Se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos.
Desarrolla procesos autónomos de aprendizaje.
Gestiona proyectos de manera ética.
Propicia la vida en democracia comprendiendo los procesos históricos y sociales.
Interpreta la realidad y toma decisiones con conocimientos matemáticos.
Indaga y comprende el mundo natural y artiﬁcial utilizando conocimientos cientíﬁcos en diálogo con saberes locales. 
Perfil de egreso
Se comunica en su lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Aprovecha responsablemente las tecnologías.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Practica una vida activa y saludable.
Presentación
Querida estudiante o querido estudiante:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades. 
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas.
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
¡Esta es una aventura que apenas empieza! 
¡Te deseamos muchos éxitos!
Los personajes de mi cuaderno de autoaprendizaje
Trabajo individual
Estos íconos indican que realizarás la actividad de manera individual.
Trabajo en pareja
Este ícono indica que trabajarás con una compañera o un compañero de tu aula.
Trabajo en grupo
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en grupo con tus compañeras y compañeros.
Trabajo con tu profesora o profesor 
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás con tu profesora o profesor.
Trabajo en familia
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en algunas actividades. 
Este es el ícono que lo indica.
Trabajo con tu comunidad
Este ícono indica que trabajarás con personas de tu comunidad.
Los animales en riesgo de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para mejorar en tu aprendizaje.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy el pingüino de Humboldt. 
Tengo otros nombres, como pájaro bobo de Humboldt, pingüino del norte y pájaro niño. 
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas.
Yo soy el cóndor, considerado el símbolo nacional del Perú. 
Me conocen también con el nombre de kuntur.
Vivo en la cordillera de los Andes.
¡Hola!, yo soy el delfín rosado. 
Mi piel es rosada, de ahí mi nombre. 
Soy un mamífero que vive en el agua, específicamente en los ríos de la Amazonía y me encuentro en riesgo de extinción.
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre que vive en los bosques cercanos a la cordillera de los Andes. Me
conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Conversamos
¿Qué actividad está realizando la familia de la imagen?
¿Cómo es el producto alimenticio que están cosechando?
¿Por qué son importantes la siembra y la cosecha en nuestra comunidad?
¿De qué manera repercuten en el desarrollo de una comunidad actividades como la agricultura?
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios de nuestra comunidad.
La mashua es una planta propia de los Andes del Perú. 
Fue consumida desde la época de los antiguos peruanos; esto se evidencia a través de las representaciones de este tubérculo en sus cerámicas. 
Además, tiene un gran valor nutritivo: contiene proteínas, fibras y calorías, por lo que es utilizada para la elaboración de antibióticos.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades 
La ganadería ha sido fundamental en la historia de la humanidad, ya que permitió a nuestros antepasados cubrir sus necesidades de proteínas, tan importantes para la nutrición. 
Precisamente por su relevancia, esta actividad ha evolucionado a lo largo del tiempo, lo que se manifiesta en el desarrollo de especies más propicias para diversos tipos de usos y adaptadas a distintos ambientes.
Conversamos
¿Quiénes participan en el cuidado del ganado?
¿Cuál es el rol de los padres durante la crianza del ganado?
¿En qué lugar del Perú creemos que se encuentran las personas de la imagen?
¿Por qué es importante que la familia trabaje unida en las labores ganaderas?
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
La pesca artesanal es la que se realiza de forma personal o en pequeños grupos, y su finalidad es poder capturar especies marinas para consumo personal o comercialización a pequeña escala.
Generalmente, la practican familias que durante varias generaciones se han dedicado a este oficio. 
Este tipo de pesca se realiza con redes artesanales adheridas a los botes, en la época en que una especie no está en veda.
El campo de pesca se encuentra cerca de la Costa y se realiza durante periodos cortos.
¿En qué departamentos se realiza la pesca artesanal y en qué se diferencia esta de la pesca industrial?
¿Que tipo de pesca se realiza en nuestra comunidad?
Elaborar un decálogo para el cuidado de las especies del mar, de los ríos, los lagos o las lagunas.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos 
Conversamos
¿En qué lugar se encuentra la familia?
¿Qué manifestaciones artísticas encontramos en un lugar como este?
¿Creemos que la artesanía promueve el desarrollo de la comunidad?
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
La artesanía es la actividad socioproductiva que consiste en elaborar objetos o productos a mano. 
Además, es una manifestación cultural que demuestra la creación artística de un pueblo, el cual refleja en ella sus costumbres y creencias.
Nuestro reto será…
Elaborar un díptico de los productos artesanales de nuestra comunidad.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades 
Conversamos
¿Qué productos lácteos promueve nuestra comunidad? 
¿De qué alimento se derivan?
¿Cuál es el propósito de esta feria?
¿Consideras que la Expoferia de Quesos Jallga y Productos Lácteos promueve el desarrollo económico de la comunidad de Huari?
El yogur posee muchos beneficios y muchas propiedades para la salud. 
Es un alimento muy completo por su riqueza nutricional. 
Es indispensable; no debería faltar en una alimentación variada y equilibrada debido a los diferentes beneficios que brinda, como su aporte de calcio, que ayuda al crecimiento de las niñas y los niños.
Elaborar una noticia y un artículo informativo para presentarlos en una mesa de discusión.
Conocemos el gran mercado
Conversamos
¿Qué productos del departamento se promocionan en el gran mercado de la comunidad?
¿Cuál es la finalidad de difundir los productos cosechados o elaborados por los integrantes de nuestra comunidad?
¿Qué beneficios traerá este gran mercado o feria a los pobladores de cada comunidad participante?
En los pueblos o las comunidades que cuentan con poca población, existen los llamados negocios rurales. 
Estos ofrecen los productos que se elaboran o cosechan en la zona. 
Tanto los vendedores como los compradores son personas de la misma comunidad o de otras cercanas. 
De esta manera, desarrollan la economía de los lugares donde los productos alimenticios, los tejidos, las cerámicas, etc., se elaboran de  forma artesanal; es decir, los productores utilizan las técnicas heredadas de sus familiares.
Participar en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad, a partir de un artículo de opinión o una descripción.
Cuidamos el lugar donde vivimos
¿Quiénes aparecen en la imagen?
¿Qué están haciendo los personajes?
¿Qué normas de seguridad se deben cumplir en lugares como este?
Elaborar un editorial sobre un tema de nuestro interés.
¿Qué podemos hacer para cuidar estos lugares?
Viajamos por el Perú
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Por qué en el cartel se habla de cuidado?
¿Cuál es el significado exacto de este mensaje?
¿En qué beneficia a nuestra comunidad la visita de personas que quieren conocer nuestros atractivos turísticos?
El departamento de Ica, situado al sur del Perú, se caracteriza por su belleza natural y sus recursos naturales, que dan paso a actividades económicas, como la agricultura y el turismo. 
Esta última actividad, por ejemplo, se desarrolla en las islas Ballestas, escenario natural de vida marina en el océano Pacífico.
Cada uno de los departamentos peruanos tiene lugares naturales que son una invitación al turismo. 
Desde paisajes costeros hasta nevados imponentes, la variedad de sitios de gran valor ecológico que alberga nuestro territorio nos convierte en un país megadiverso. 
Sin embargo, en el Perú es común que lo natural se vincule fuertemente con lo cultural. 
Ejemplos notables de ello son el Santuario Nacional de Machu Picchu, en Cusco, o el complejo arqueológico del Señor de Sipán, Huaca Rajada, en Lambayeque.
Elaborar un afiche sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias Conversamos
¿Qué actividad está realizando la familia de la imagen?
¿Cómo es el producto alimenticio que están cosechando?
¿Por qué son importantes la siembra y la cosecha en nuestra comunidad?
¿De qué manera repercuten en el desarrollo de una comunidad actividades como la agricultura?
La mashua es una planta propia de los Andes del Perú. 
Fue consumida desde la época de los antiguos peruanos; esto se evidencia a través de las representaciones de este tubérculo en sus cerámicas. 
Además, tiene un gran valor nutritivo: contiene proteínas, fibras y calorías, por lo que es utilizada para la elaboración de antibióticos.
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
El trigo es un cereal que se siembra entre los 2500 y 3800 m s. n. m. 
En el Perú, crece en La Libertad, Cajamarca, Arequipa y Áncash. 
Requiere en promedio de 12 a 14 horas de luz durante la etapa de crecimiento y floración. 
La oca se siembra en un campo, después de la cosecha de papas; por eso, requiere poca labor de preparación del suelo. 
La época de cosecha ocurre a los 6 o 7 meses de la siembra, según la variedad. 
Se cultiva principalmente en la región andina.
Lambayeque es el segundo productor de mango a nivel nacional. 
Asimismo, esta fruta es una de las principales agroexportaciones de este departamento. 
Se envía principalmente como fruta fresca, pero también de otras formas (congelada, solo la pulpa o como jugo), a países como Alemania, Holanda, EE. UU. y Corea del Sur. 
Su dulce sabor y su pulpa jugosa lo hacen ideal para helados y jugos.
La yuca es un tubérculo con alto contenido proteico y energético.
Esta planta también se siembra en la comunidad San Pedro de Lagarto, Atalaya, en el departamento de Ucayali, y es convertida en harina, de la cual se elaboran, entre otros productos, las rosquitas de yuca, cuya venta significa una actividad económica para las familias.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y la cosecha de algunos productos alimenticios de nuestro departamento y, especialmente, de nuestra comunidad.
Escribimos los nombres de seis productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad, y los dibujamos en el siguiente esquema:
Productos alimenticios de nuestra comunidad
¡Recuerda!
La agricultura es una de las principales actividades socioeconómicas del Perú porque sirve de sustento económico y alimenticio a muchas familias. 
La diversidad de productos que consumimos, como la yuca, la oca, el mango, el plátano, el aguaje o el limón, son el resultado del trabajo esforzado de los agricultores.
Describimos la siembra de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Describir oralmente utilizando una entonación y un volumen de voz adecuados.
Identificar las ideas principales de cada párrafo a partir de la lectura de un texto descriptivo.
Escribir un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura y realizar su revisión y corrección.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el diálogo. 
Don Juan, ¿qué ha sembrado esta vez en su chacra?
Oca y trigo. 
La oca la he sembrado en el mismo terreno donde coseché la papa, y el trigo, en otro espacio donde preparé especialmente la tierra.
La oca y la papa son muy ricas. 
Observaré sus características para diferenciarlas.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿A qué actividad hace referencia la pregunta del niño?
De acuerdo con la respuesta de don Juan, ¿cuál de los sembríos requiere poca preparación del suelo?
¿Qué conocemos acerca de las semejanzas y las diferencias que existen entre la papa y la oca?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos con atención la lectura del diálogo.
La oca y la papa
La oca es un producto muy nutritivo, rico en carbohidratos, calcio, fósforo y hierro.
La oca se puede consumir cocida, sancochada, frita, con verduras, como puré, en guisos o en ensaladas.
La oca es el tubérculo más antiguo de los Andes.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema dialogan las estudiantes y los estudiantes?
¿Qué sabemos acerca de la oca?
¿Por qué es importante dar a conocer nuestros alimentos originarios?
Nos preparamos para presentar nuestra descripción oral a partir de las preguntas del siguiente esquema:
¿A quién está dirigido nuestro texto?
¿Qué tipo de texto utilizaremos para describir?
¿Qué producto alimenticio vamos a describir?
Planificamos nuestra descripción
¿Qué ideas tenemos acerca del tema?
¿Para qué vamos a describirlo?
¿Qué acuerdos necesitaremos para intercambiar ideas?
¿Qué aspectos consideraremos al describir?
Investigamos sobre un producto alimenticio y organizamos la información teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
Nombre del alimento 
Características del alimento
Lugar de cultivo
Comentario o dato curioso
En equipo, ensayamos la descripción oral siguiendo estas recomendaciones:
Al hablar
Describimos el producto alimenticio de forma ordenada.
Entonamos con claridad y usamos un volumen adecuado de voz.
Utilizamos un lenguaje sencillo y coherente.
Al escuchar
Escuchamos con atención a nuestra compañera o nuestro compañero que describe.
Hacemos preguntas después de escuchar la descripción.
Realizamos anotaciones de lo que dice nuestra compañera o nuestro compañero.
Presentamos la descripción oral y tomamos apuntes en nuestros cuadernos
sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos.
¿Qué aprendimos al describir de forma oral un alimento de nuestra comunidad o de una comunidad cercana?
¡Recuerda!
La descripción oral consiste en representar la realidad a través de palabras, explicando de forma detallada, ordenada y clara cómo son las personas, los animales, las plantas y los objetos.
Nos preparamos para leer un texto descriptivo.
Antes de la lectura
Respondemos.
Leemos todo el texto en silencio.
Leemos una vez más mediante la técnica “lectura en cadena”:
una compañera o un compañero empieza a leer el primer párrafo, otra u otro continúa con el segundo párrafo, y así hasta terminar el texto.
Con nuestras compañeras y nuestros compañeros, aplicamos la estrategia “análisis de párrafos”.
El cultivo del trigo en los Andes
¿De dónde es originario este cultivo?
El trigo es una caña hueca con nudos que se alargan hacia la parte superior.
Es originario de Asia Menor y de otros países del sudeste de este continente.
Su cultivo es tan antiguo que se han encontrado restos de este cereal desde los tiempos más remotos de la humanidad.
¿Cómo son sus flores?
Su raíz alcanza una profundidad de 25 cm a 1 metro. 
Sus flores forman una espiga densa y corta. 
De cada espiga se desprenden espiguillas, por lo general de 2 a 5, las cuales no siempre contienen el fruto.
¿Cómo debe estar la semilla para la siembra?
Para sembrar esta planta, la semilla tiene que estar entera, grande.
Además, debe ser de la misma clase; no se puede mezclar con semillas de trigo de otras variedades.
Indica el proceso de la siembra.
El trigo se puede sembrar en un campo donde la cosecha anterior haya sido de papas, habas, alverjas o tarwi, siempre y cuando el suelo no sea muy húmedo. 
Se realiza al inicio de la época de lluvias en un surcado ligero en el terreno; de esta manera, se entierran malezas de los cultivos anteriores para que, cuando broten, puedan ser eliminadas fácilmente. 
De esta forma, también se acumula más agua en el suelo.
Indica el proceso de la cosecha.
El grano de trigo está listo para la cosecha cuando el color de la planta cambia de verde a blanquecino y, luego, a amarillento. 
Esta cosecha puede ser manual o a través de la llamada “siega”, que se realiza con una hoz de forma rápida para evitar el desgrane. 
A medida que se siega, se hacen atados o gavillas, que quedan parados en el mismo terreno. 
Otra forma de cosecha es posible mediante el uso de maquinaria especial recomendada para grandes sembríos.
¿Qué propiedades nutritivas tiene el trigo?
El trigo posee grandes propiedades nutritivas debido a la variedad de vitaminas y minerales que posee. 
Este cereal es la base de una alimentación sana; además, el germen de trigo se utiliza para combatir la anemia y las enfermedades gastrointestinales, cardiovasculares, de la piel, hepáticas y respiratorias.
Completamos la tabla con las ideas principales que nos proporciona el texto.
¿Qué sabíamos sobre el trigo?
¿Qué sabemos sobre el trigo?
El trigo es valioso por las vitaminas y los minerales que contiene.
Recordamos las formas de consumo del trigo en nuestra familia y las escribimos.
Reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos.
¿Cómo nos ayuda el texto descriptivo a conocer mejor los productos alimenticios que se cultivan en nuestra comunidad?
El texto descriptivo brinda información sobre las características de un referente (persona, animal, objeto, planta, lugar, cosa o proceso). 
El uso de adjetivos y comparaciones enriquece este texto. 
Además, presenta ideas que se relacionan a través de conectores.
Escribimos
Nos turnamos con una compañera o un compañero para leer en voz alta cada párrafo del texto.
El rastrillo y sus características 
Presentación de lo que se va a describir
El rastrillo es una herramienta de mano agrícola y hortícola de fácil manejo, utilizada para quitar malezas finas, limpiar pequeños residuos que están sobre el terreno o para nivelar y aflojar el suelo. 
Los modernos rastrillos de mano tienen normalmente dientes de acero, plástico o bambú, aunque históricamente se fabricaban con madera o hierro. 
El mango se hace frecuentemente de madera o metal. 
Cuando los rastrillos tienen dientes más largos, estos pueden estar dispuestos en forma de un clásico abanico plegable. 
Se pueden distinguir los siguientes tipos de rastillos: 
Características resaltantes  de lo que se describe
Rastrillo para briznas. 
Se caracteriza por tener gran cantidad de dientes ubicados muy próximos. 
Se utiliza para recoger briznas de hierba situadas en la superficie.
Rastrillo para jardinería. 
Tiene púas firmes para remover o colocar la tierra, o arrastrar los desechos. 
Los dientes pueden ser perpendiculares al mango o adoptar una forma curva.
Rastrillo para hojas. 
Es un clásico rastrillo con los dientes abiertos en forma de abanico que se utiliza para recoger las hojas caídas en el suelo.
El rastrillo es una herramienta usada para rastrillar el terreno donde se siembra o para limpiarlo de malezas o residuos.
¿Te has dado cuenta de que al describir haces uso de algunos recursos, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores y referentes, además de hacer comparaciones?
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo sobre un producto alimenticio. 
Para eso, nos fijamos en las características del texto “El rastrillo y sus características”, de la página anterior.
¿Qué vamos a describir?
¿Para qué vamos a describir?
¿Quiénes leerán nuestro texto?
¿Qué tipo de recursos emplearemos al describir?
Buscamos información sobre el producto alimenticio que describiremos.
Luego, registramos los datos más importantes en estos cuadros:
Organizamos la información sobre el producto alimenticio a partir de las siguientes preguntas:
Presentación de lo que se va a describir
¿Cómo presentaremos el alimento que vamos a describir?
Características resaltantes de lo que se describe 
¿Qué características resaltaremos?
Escribimos la primera versión en nuestro cuaderno teniendo en cuenta las características del producto alimenticio.
Revisamos y corregimos
Revisamos nuestra descripción, con la ayuda de una compañera o un lo que hemos cumplido.
¿Consultamos alguna fuente de información?
¿Relacionamos el título con el tema de la descripción?
¿Organizamos la descripción de acuerdo con las
características del texto?
¿Utilizamos un lenguaje claro y sencillo?
¿Empleamos diversos recursos para indicar las características de lo que describimos?
¿Cumplimos nuestro propósito comunicativo?
Corregimos nuestra descripción con las sugerencias
recibidas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Escribimos la versión final de la descripción en nuestro cuaderno. 
La leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¡Recuerda!
El adjetivo es una categoría gramatical que acompaña al sustantivo para expresar una cualidad del mismo. 
Se utiliza cuando se mencionan características. 
Por ejemplo, “verde jardín” o “rastrillo útil”.
Leo mi texto descriptivo a mis familiares. 
Luego, dialogo con ellos sobre la importancia de dar a conocer un producto alimenticio de mi comunidad.
Converso con mis familiares sobre otro producto alimenticio de mi comunidad o una cercana y lo describo en este esquema:
En compañía de un familiar, dialogo con mis vecinos sobre la experiencia de haber escrito textos descriptivos acerca de los productos alimenticios de mi comunidad.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Describí oralmente utilizando una entonación y un volumen de voz adecuados.
Identifiqué las ideas principales de cada párrafo a partir de la lectura de un texto descriptivo.
Escribí un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura y realicé su revisión y corrección.
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¿Cómo podría ayudarme mi profesora o profesor a superar  lo que me falta aprender?
Difundimos la cosecha de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Emplear gestos y movimientos corporales al recitar rimas, adivinanzas y trabalenguas, considerando normas y modos de cortesía según el contexto.
Leer adivinanzas, rimas y trabalenguas, y determinar el significado de expresiones con sentido figurado.
Escribir adivinanzas, rimas y trabalenguas para socializarlos en el aula.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el diálogo.
Les voy a declamar mi rima:
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado dialogan acerca de los textos lúdicos que han escrito sobre los  alimentos que se siembran y cosechan en su comunidad.
Todos están atentos a lo que dice la profesora para iniciar su presentación y compartir con sus compañeras y compañeros.
La práctica de decir trabalenguas nos permite vocalizar adecuadamente las palabras de una manera divertida.
Nos organizamos en equipo y elegimos un producto alimenticio para la creación de los textos lúdicos: adivinanza, rima y trabalenguas.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué texto lúdico vamos a elegir para recitar?
Los recursos no verbales que puedes usar al recitar son los gestos, los movimientos corporales, la mirada, el volumen, la entonación de la voz, la dicción, entre otros.
¿A quiénes nos vamos a dirigir?
¿Qué información necesitamos?
¿Qué recursos no verbales utilizaremos al recitar nuestro texto lúdico?
Escribimos los textos lúdicos (adivinanza, rima y trabalenguas) en nuestros cuadernos y nos preparamos para presentarlos en el aula.
Frente al espejo o a un familiar, ensayamos la presentación de los textos lúdicos que escribimos.
Organizamos el aula colocando las carpetas en semicírculo y recitamos nuestros textos lúdicos. 
Para ello, seguimos las siguientes indicaciones:
Iniciamos con un saludo respetuoso a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros cuando recitan.
Presentamos la rima, la adivinanza y el trabalenguas haciendo uso de mímicas y gestos adecuados.
Permanecemos en silencio durante las presentaciones.
Usamos diferente tono y volumen de voz, según el tipo de texto que presentaremos.
Tomamos nota de los recursos no verbales utilizados por nuestras compañeras y nuestros compañeros para incluirlos en nuestra presentación.
Reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos oralmente.
¿Qué habilidades y actitudes desarrollamos al presentar los textos lúdicos en el aula?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos los textos de la página 28 y respondemos las siguientes preguntas:
Realizo las siguientes indicaciones:
Primero, leo todos los textos en silencio.
Pauso la lectura cada vez que encuentro una palabra desconocida y deduzco su significado.
Leo una vez más los textos y subrayo las palabras clave en cada uno.
Elaboro imágenes mentales a medida que leo cada texto.
¿Cuál será el nombre de esta fruta curiosa?
En la tabla, escribo el significado de las siguientes palabras:
Entre compañeras y compañeros, comparamos el significado de las palabras de la actividad 9. 
Corregimos y reescribimos los significados en caso fuese necesario.
La rima, la adivinanza y el trabalenguas se caracterizan por ser textos cortos y estar escritos en versos.
Reviso mi proceso lector y marco con un visto lo que aprendí.
Logré identificar el tipo de texto lúdico con facilidad.
Argumenté mis ideas con facilidad.
Realicé las actividades propuestas con responsabilidad.
Comprendí el contenido de los textos lúdicos.
Los textos lúdicos tienen como finalidad entretener y recrear a los lectores. 
En estos, el lenguaje adquiere importancia central por sus características textuales y su tonalidad al momento de leerlos.
Nos preparamos para escribir un texto lúdico.
Leemos los siguientes textos lúdicos y observamos sus respectivas estructuras.
¿Sobre qué producto alimenticio de nuestro departamento escribiremos?
¿Para qué vamos a escribir los textos lúdicos?
¿Quiénes van a leer lo que escribiremos?
¿Cómo será el lenguaje que utilizaremos?
¿Qué características consideraremos para escribir la adivinanza?
¿Qué tendremos en cuenta al escribir el trabalenguas?
¿Qué tendremos en cuenta al escribir la rima?
¿Dónde los presentaremos?
Recuerden repetir las terminaciones finales en cada verso de la rima y aplicar las reglas de tildación general.
Utilicen sustantivos al redactar su adivinanza.
Recuerden que el trabalenguas se caracteriza por presentar palabras llamativas y de pronunciación difícil.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos nuestros textos lúdicos con una compañera o un lo que ha cumplido.
¿Señaló las características del producto alimenticio elegido?
¿Planteó pistas para llegar a la respuesta?
¿Usó un lenguaje claro y sencillo?
¿Precisó las características del producto alimenticio elegido?
¿Los versos presentan rima?
¿Utilizó un lenguaje claro y sencillo?
¿Utilizó combinaciones de sonidos iguales o parecidos?
¿Usó palabras de pronunciación difícil?
Corrijo los textos lúdicos teniendo en cuenta la revisión que hizo mi compañera o compañero.
Escribo una nueva versión de los textos lúdicos en mi cuaderno y se la muestro a mi profesora o profesor para que haga una última revisión.
Corrijo una vez más. 
Si fuera necesario, escribo la versión final en hojas de colores. 
Las ilustro con dibujos.
Estos trabajos formarán parte del “Retablo de mis producciones” que presentaremos al finalizar la unidad, cuando participemos en el proyecto.
Junto con mis familiares, comparo los textos lúdicos que escribí en la escuela y les señalo su importancia por ser entretenidos y educativos.
Pido a uno de los miembros de mi familia que me dicte una adivinanza sobre uno de los productos alimenticios de nuestra comunidad.
La escribo en mi cuaderno o en una hoja de papel.
Visito, en compañía de mis familiares, a tres vecinos y les pido que me dicten rimas, adivinanzas o trabalenguas que conozcan. 
Los escribo en mi cuaderno para compartirlos después con mis compañeras y compañeros.
Les leo en voz alta a mis vecinos, como una práctica de pronunciación y entonación, los textos lúdicos que realicé en la sección "Escribimos".
La repetición de rimas, adivinanzas y trabalenguas, de forma individual o grupal, te permitirá mejorar tu forma de expresión; es decir, tu pronunciación, la modulación de tu voz y también la parte gestual o mímica.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Empleé gestos y movimientos corporales al recitar rimas, adivinanzas y trabalenguas, considerando normas y modos de cortesía según el contexto.
Leí adivinanzas, rimas y trabalenguas, y determiné el significado de expresiones con sentido figurado.
Escribí adivinanzas, rimas y trabalenguas para socializarlos en el aula.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Cómo aprendí?
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué me falta aprender?
¿De qué manera superé las dificultades?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para elaborar y exponer el “Retablo de mis producciones”. E
ste es el producto que elaboraremos.
Leo con atención y subrayo las ideas principales en el texto descriptivo y las palabras clave en los textos lúdicos.
El aguaje, fruto de la Amazonía 
El aguaje es una fruta exótica de la Amazonía. 
Posee un sabor delicioso. 
Contiene múltiples vitaminas y minerales, los cuales ayudan al cuidado de la piel.
Este fruto de nuestra Amazonía es consumido de diferentes formas: en su estado natural, en jugos y en refrescos.
El árbol del aguaje puede alcanzar los 40 m de altura, y tiene un diámetro de 60 cm. 
Crece en ecosistemas denominados aguajales. 
Generalmente, la cosecha se realiza talando la planta, en perjuicio de la especie.
La alternativa para la cosecha del aguaje consiste en subir a la palmera. 
Por ello, en muchos lugares de la Amazonía, los pobladores utilizan apoyo para ascender (correas y tirantes).
Pegamos, debajo de los carteles, el título que corresponde a cada uno de nuestros textos.
Para elaborar los textos descriptivos, tenemos en cuenta lo siguiente: 
Elegimos un alimento e investigamos sobre él.
Anotamos la información recopilada y la ordenamos según la estructura de un texto descriptivo.
Colocamos una imagen que se relacione con el tema de nuestro texto descriptivo.
Empleamos sustantivos y adjetivos en la descripción, así como los recursos ortográficos (acentuación general), la letra mayúscula y el punto.
Revisamos que las ideas de cada párrafo estén unidas por conectores adecuados (cohesión) y que, a su vez, estén relacionadas con el tema (coherencia).
¡Recuerda!
Las producciones de la sección “Escribimos” se utilizarán en la elaboración del “Retablo de mis producciones”.
Preparamos la exposición de nuestras producciones. 
Tenemos en cuenta lo siguiente:
Utilizamos un tono adecuado de voz.
Lo hacemos de forma ordenada.
Escuchamos con atención la exposición de nuestras compañeras y nuestros compañeros para comprenderla.
Respondemos con claridad si nos hacen preguntas.
Preguntamos con claridad al terminar la exposición si lo consideramos necesario.
Evaluamos nuestra participación en la exposición, marcando con un visto donde corresponda.
Evaluamos nuestra participación
¿Elaboramos uno de los textos indicados sobre un producto alimenticio de nuestro departamento?
¿Colaboramos en la elaboración del retablo?
¿Expusimos según las indicaciones?
¿Escuchamos según las indicaciones?
¿Nuestra participación siempre fue activa y de apoyo  nuestras compañeras y nuestros compañeros?
Reflexiono a partir de las siguientes preguntas:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos descriptivos y lúdicos sobre los alimentos de mi comunidad?
¿Cómo me sentí al participar en el proyecto y presentar al público mis trabajos sobre los alimentos de mi comunidad? 
Explico brevemente.
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
Conversamos
¿Quiénes participan en el cuidado del ganado?
¿Cuál es el rol de los padres durante la crianza del ganado?
¿En qué lugar del Perú creemos que se encuentran las personas de la imagen?
¿Por qué es importante que la familia trabaje unida en las labores ganaderas?
La ganadería ha sido fundamental en la historia de la humanidad, ya que permitió a nuestros antepasados cubrir sus necesidades de proteínas, tan importantes para la nutrición. 
Precisamente por su relevancia, esta actividad ha evolucionado a lo largo del tiempo, lo que se manifiesta en el desarrollo de especies más propicias para diversos tipos de usos y adaptadas a distintos ambientes.
Presentar trípticos y poemas en “El Mural de nuestras producciones”.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
Melgar es una provincia que se encuentra en Puno. 
Es llamada la Capital Ganadera del Perú porque constituye una fuente principal de suministro de ganado ovino, vacuno y camélido, del cual destaca la alpaca por su lana. 
De la producción ovina y vacuna, se pueden extraer productos como carne, leche y derivados, pieles (cueros) y productos para el cuidado de la piel.
La crianza de ganado caprino es una actividad importante, pues es fuente de alimentos e ingresos económicos para numerosas familias. 
Está orientada a la crianza para la obtención de carne de cabrito y de leche para la producción de queso. 
Los departamentos que más destacan en la crianza de cabras son Piura, Lima, Ayacucho, Ica y Áncash.
Bagua es una provincia que se encuentra en el departamento de Amazonas: es ahí donde la ganadería porcina es una de las actividades que produce alimentos para la población creciente de la zona. 
Se han mejorado los índices productivos, aunque aún se necesita reforzar la producción, así como la tecnificación.
¿Cómo es la ganadería en nuestra comunidad?
Dialogamos en equipos sobre lo que hemos leído y lo comparamos con la ganadería de nuestra comunidad.
Elegimos un animal de nuestra comunidad y describimos sus características en una ficha informativa como la siguiente:
¡Recuerda!
La ganadería en nuestro país es una actividad socioproductiva que se remonta a tiempos ancestrales, ya que los primeros habitantes domesticaron la llama, la alpaca y el cuy. 
En el Perú, la producción ganadera se orienta, sobre todo, al consumo directo; sin embargo, la lana de la alpaca y la vicuña se destina principalmente a la exportación.
Damos a conocer la ganadería de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Dialogar haciendo uso de un lenguaje pertinente, claro y coherente.
Reconocer la estructura y el propósito comunicativo de un tríptico al leerlo.
Elaborar un tríptico según el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos los textos.
Luzmila les lee a sus vecinos del distrito de Nuñoa, en Melgar, en la provincia de Puno, la información de un tríptico que elaboró sobre el ganado camélido.
Los vecinos dialogan con ella.
Don Manuel y don Rafael, ¿sabían que la alpaca vive más de 25 años?
¡Qué interesante, Luzmila!
Además, somos los primeros productores de fibra de alpaca a nivel mundial.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué información da Luzmila a sus vecinos?
¿A qué hace referencia la frase "… somos los primeros productores de fibra de alpaca a nivel mundial”?
¿Por qué creo que la crianza del ganado camélido es una actividad socioproductiva que beneficia a la comunidad de Melgar?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos los diálogos que leen una compañera y un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado dialogan a partir de la información del tríptico “Ganado camélido”, que alude a la provincia de Melgar, en el departamento de Puno.
La alpaca es la especie animal representativa de Puno y del Perú. 
Su producción genera puestos de trabajo en toda su cadena: el pastoreo, la esquila, el manejo y mejoramiento de la alpaca, el proceso primario y la industrialización de la fibra.
Los camélidos sudamericanos constituyen el primer productor de alpacas a nivel nacional.
Se habla aproximadamente de una población de 2 millones de alpacas (el 50 % de la población nacional y el 44 % de la población mundial).
Desde el 2012, cada 1 de agosto, los pobladores de Puno celebran el Día Nacional de la Alpaca con el fin de revalorar la crianza de este camélido, estimular el consumo de sus productos y destacar la labor que realizan sus criadores.
La provincia de Melgar fue declarada Capital Ganadera del Perú a través de la Ley N.° 30031, el 4 de junio del 2013.
Esta denominación se concretó debido a que gran parte de la población de esa jurisdicción se dedica a la actividad ganadera.
Compañeros, en el tríptico dice que la ganadería genera alimentos para la población.
La crianza de la alpaca es muy importante en la provincia de Melgar.
También dice que mejorar los pastizales y evitar el sobrepastoreo podría generar mayor producción de ganado.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Con qué propósito dialogan las estudiantes y los estudiantes?
¿Qué actitud demuestra la maestra frente a sus estudiantes durante el diálogo?
¿Qué características creemos que debe tener un diálogo?
¡Recuerda!
El diálogo se inicia con un saludo; luego, se intercambian las ideas sobre el tema y se termina con la despedida. 
Con lo que ahora sabes, ¡ya estás listo para participar en un diálogo!
Formamos equipo con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Luego, elegimos un animal de la ganadería de nuestra comunidad para dialogar acerca de él. 
Después, completamos el esquema en los cuadernos.
¿Cuál es el propósito del diálogo?
¿Por qué es importante establecer el tema en un diálogo?
¿Cuál es la importancia de saber introducir un tema y finalizarlo?
¿Cuál debe ser la actitud del que habla y del que escucha?
¿Qué tipo de lenguaje emplearemos durante el diálogo?
Respondemos en nuestro cuaderno cada pregunta.
¿Qué información conocemos sobre el tipo de ganado elegido?
¿Qué datos curiosos existen acerca del animal elegido?
¿Cuáles serán nuestras fuentes de consulta?
En el aula, organizamos las carpetas en círculo y nos disponemos a dialogar tomando en cuenta las siguientes indicaciones:
Reflexionamos a partir de las preguntas y las respondemos oralmente.
¿Por qué es importante dialogar entre compañeras y compañeros?
¿Qué habilidades comunicativas usamos al dialogar?
¿Cómo nos prepararemos y cómo será nuestra intervención?
Leemos
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Leemos el título del texto de la página 48 y observamos las imágenes. 
Luego, completamos el siguiente esquema:
¿De qué creemos que tratará el texto?
¿Para qué se difundirán estos textos en nuestra comunidad?
¿Para qué vamos a leer el texto?
¿Qué tipo de texto es?
Leemos el texto en silencio y encerramos en un círculo las palabras que esconocemos. 
Luego, releemos el texto y subrayamos las ideas principales.
Puno inició la Feria Internacional  Expo Melgar 2017 en la Capital Ganadera del Perú.
La crianza de vacas y vaquillonas garantiza una buena producción de leche. 
Asimismo, se realiza la producción de quesos. 
Ambas son fuentes de ingresos para los pobladores.
Los animales cuentan con alto valor genético y adquieren mayor comercialización si tienen certificado sanitario.
La alpaca es uno de los más importantes recursos de los pobladores que viven entre los 3500 y 5200 m s. n. m.
La provincia de Melgar es reconocida oficialmente como la Capital Ganadera del Perú, gracias al esfuerzo de sus productores y criadores.
La provincia de Melgar está reconocida a nivel nacional como Capital Ganadera del Perú bajo la Ley N.° 30031; además, entre sus potencialidades, se tiene la alta calidad genética del ganado vacuno, ovino y camélido de Sudamérica. 
Esta actividad se extendió desde el 27 de agosto hasta el 3 de setiembre de 2017. 
Se realizó, entre otras actividades, la exhibición y el juzgamiento de crías nacidas por inseminación artificial, bajo la asistencia técnica del proyecto “Mejoramiento y promoción de capacidades para el desarrollo ganadero y la producción de lácteos de la Municipalidad de Melgar”.
El ganado ovino se caracteriza por su resistencia a temperaturas elevadas, periodos de escasez de alimentos, infecciones y enfermedades causadas por parásitos.
La resistencia de este ganado solo puede ser superada por los camélidos.
De la producción de ovinos se pueden extraer carne, leche y derivados (embutidos, yogur, etc.), pieles (cueros), productos para el cuidado de la piel (cosméticos y otros) y lana.
En Melgar, se crían 120 mil cabezas de ganado vacuno con una producción de 20 mil toneladas de leche. 
Además,  aquí se concentra el 67 % de la crianza de toda la provincia de Ayaviri. 
Cuentan con el 96,2 % de ganado lechero holstein y brown swiss, y solo el 0,2 % para ganado de cría o de carne. 
Así, esta provincia es una de las principales productoras de la leche y sus derivados en el Perú.
Se crían vicuñas y, con el fin de conservar la especie, se fomenta la utilidad de la lana de vicuña viva. 
También se crían alpacas; existen dos variedades principales para la exportación de lana: la huacaya de fibra tupida y formación perfecta, y la suri de fibra lacia, que mide de 20 a 25 centímetros. 
Además, existen otras razas que son más delicadas y requieren mayor cuidado.
El comercio exterior es el que da mayor ganancia a la zona; 
sin embargo, el comercio nacional  es al que tienen mayor acceso todas las familias.
Describir por qué debemos ser ganaderos en el Perú.
Brindar información acerca de la ganadería en Melgar.
Narrar la historia de la ganadería en el Perú.
Leemos la frase extraída del texto y la interpretamos.
¿De qué manera las imágenes del texto me ayudaron a conocer la ganadería de Melgar?
Creo que el lenguaje empleado en el texto fue claro y de fácil comprensión
Considero que la información del texto es suficiente para saber acerca de la ganadería de Melgar
El tríptico es una hoja doblada en tres partes con seis caras en las cuales se brinda información. 
Se presenta en tres secciones debidamente organizadas: portada, introducción e información relacionada con el tema. 
Se caracteriza por llevar imágenes y tipografía variada para captar la atención del destinatario.
Nos preparamos para escribir un tríptico.
Observamos y leemos su estructura.
El título de la portada debe ser corto y llamativo.
Aquí debes presentar el tema y resaltar los aspectos más importantes.
Escribe la información investigada que deseas dar a conocer. 
Escribe la información investigada que deseas dar a conocer. 
Beneficios de la crianza de ganado
Escribe la información investigada que deseas dar a conocer. 
Respondemos las siguientes preguntas de forma oral
¿Qué tipo de texto es el tríptico?
¿Cuál es su propósito?
¿Qué partes tiene el formato del tríptico?
¿Para qué se utilizará este texto?
Planificamos y corregimos
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Cuál es el propósito de escribir un tríptico?
¿Para quiénes escribiremos este tríptico?
¿Qué información acerca del animal necesitamos averiguar?
¿Dónde investigaremos?
Escribo la primera versión del tríptico. 
Para ello, considero la información que organicé anteriormente.
¡Recuerda!
Al escribir el tríptico, utiliza el verbo. 
Es una palabra con la que se expresan acciones o estados del sujeto de quien se dice algo.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos nuestros trípticos con nuestras compañeras y nuestros compañeros, y los revisamos según las preguntas de esta tabla. 
Marcamos con un visto según corresponda.
¿Escribieron acerca de un animal de la ganadería de la comunidad?
¿Consultaron fuentes de información y las colocaron?
¿Organizaron el tríptico respetando su estructura y formato?
¿Colocaron imágenes que ayudaron a comprender la información?
¿Cumplieron el propósito comunicativo?
Corregimos nuestro tríptico y se lo presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor, y le pedimos que lo revise y corrija.
Elaboramos, en una cartulina o un papelógrafo, la versión final del tríptico tomando en cuenta las sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor.
Intercambiamos nuestros trípticos con otros equipos del aula. 
Durante la exposición de los trípticos, mostramos y explicamos la información a las estudiantes y los estudiantes de los demás grados que comparten nuestra aula.
¡Recuerda!
Me reúno con mis familiares para presentarles el tríptico que elaboré en la escuela y dialogo con ellos sobre su contenido. 
Les cuento cómo me sentí al realizarlo y les señalo cuál es su propósito.
Pregunto a mis familiares sobre los conocimientos que tienen acerca del cuidado del ganado que escogí en la escuela para complementar mi tríptico con esa información. 
Luego, lo comparto con mis compañeras y compañeros.
Elaboro, con el apoyo de mi profesora o profesor, un tríptico en tamaño grande y lo entrego a la biblioteca de mi comunidad para que sea exhibido en sus paneles informativos.
No debes olvidar que eres parte de una comunidad.
Perteneces a ella y debes hacerla partícipe de todos tus logros, como ahora que has compartido tu trabajo de investigación.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Dialogué haciendo uso de un lenguaje pertinente, claro y coherente. 
Reconocí la estructura y el propósito comunicativo de un tríptico al leerlo.
Elaboré un tríptico según el propósito comunicativo.
Reflexiono sobre lo aprendido en esta actividad a partir de las preguntas.
¿Qué temas nuevos aprendí?
¿Aplicaré lo aprendido?
¿Qué dificultades se me presentaron?
¿Cómo las superé?
Me evalúo 
¿Cuáles fueron las formas de trabajo?
¿Cómo me siento con respecto a mis avances?
¡Felicitaciones! 
Desarrollaste tus habilidades comunicativas, que son hablar, escuchar, leer y escribir.
¿Qué aprenderemos?
Declamar poemas teniendo en cuenta el ritmo y la entonación.
Leer e identificar los recursos textuales que se emplean dentro de una creación poética.
Escribir poemas según su estructura y el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
José y María son estudiantes de una institución educativa multigrado.
Ambos se presentan en un recital organizado por la comunidad para declamar un poema escrito por ellos mismos.
La cabrita Bariloche hoy partió en la noche para trepar por las montañas, como lo hacía por las mañanas.
Fue la mejor del rebaño, ganadora cada año; en la feria, al presentarla, cada año deslumbraba con su brillante barba.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto declaman María y José?
¿María y José declaman el mismo poema?
¿Qué dice cada una de las estrofas? 
Lo explicamos con nuestras palabras.
¿Podemos agregar otro verso con lenguaje poético sobre la cabrita Bariloche?
Escribimos el verso en nuestro cuaderno.
Hablamos y escuchamos
Observamos las imágenes y leemos la información. 
Luego, escuchamos la lectura que hace una compañera o un compañero del poema.
Luego de visitar a los ganaderos en el valle de Majes, las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, a pedido de la profesora Manuela, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad “Nuestros animales”.
A una vaquita cercana Micaela, ¡qué lindo poema has leído!
¡Qué bien lo has hecho!
Te has expresado muy bien.
Nos reunimos en parejas y dialogamos a partir de estas preguntas:
¿Cuál es el propósito del poema leído por Micaela?
¿Qué otro título le colocaríamos?
¿Qué emociones sentimos al escuchar el poema leído por Micaela?
¡Recuerda!
El poema es un texto lírico; transmite emociones y sentimientos. 
Está escrito en verso y emplea recursos literarios, como la comparación y la metáfora, entre otros.
Está formado por estrofas, y cada estrofa, por versos.
Respondemos oralmente las preguntas.
¿Para qué vamos a declamar un poema?
¿Quiénes van a escuchar nuestra declamación?
¿Qué poema elegiremos? 
¿Estará dedicado a una vaca u otro animal que conocemos?
¿Qué emociones pretendemos despertar en nuestras compañeras y nuestros compañeros?
¿Qué recursos de apoyo utilizaremos al declamar?
Planificamos cómo vamos a declamar el poema en el aula respondiendo las siguientes preguntas:
¿Cómo iniciaremos nuestra presentación?
¿Cuál será la entonación de nuestra voz durante la declamación?
¿Qué gestos (movimientos, gestos, miradas) utilizaremos para trasmitir el mensaje?
¿Cómo terminaremos la declamación?
Ensayamos la declamación con una compañera o un compañero para darnos sugerencias mutuamente.
Reflexiono a partir de las preguntas y las respondo oralmente.
¿Creo que es importante aprender a declamar poemas en público?
¿Qué habilidades comunicativas pongo en práctica al declamar poemas en el aula?
¡Recuerda!
La declamación es un arte escénico que se desarrolla frente a un público. 
Para declamar, debes emplear no solo el lenguaje verbal, sino también los gestos y el movimiento de las manos y del cuerpo para transmitir lo que expresa el poema; a esto se le conoce como habilidades comunicativas.
Nos preparamos para leer un poema.
Antes de la lectura
Observamos el poema “Mi cabrita linda” de la página 60; luego, marcamos a cuál de las estructuras pertenece. 
Leo el título del poema y completo el esquema en mi cuaderno.
¿Para qué voy a leer el texto?
Mi cabrita linda
¿De qué tratará el poema?
¿Qué se mencionará en el poema sobre la cabrita linda?
Durante la lectura
Leemos el texto en silencio. 
Hacemos un alto cuando encontramos una palabra desconocida y deducimos su significado por el contexto.
Luego, lo leemos nuevamente, en voz alta, marcando el ritmo con palmadas para pronunciarlo correctamente y entonarlo de la misma manera.
Los poemas tienen estrofas, que están compuestas por versos, y se reconocen porque están separadas por espacios.
Describir las características de la cabra.
Describir la importancia de la cabra como animal del campo.
Presentar a la cabra con un lenguaje bello y artístico.
Leemos los versos extraídos del poema leído. 
Luego, subrayamos la alternativa que corresponde a la explicación de cada par de versos.
El poema es un texto lírico que transmite emociones y sentimientos. 
Se organiza en versos; al conjunto de versos se le llama estrofa.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué trata la composición poética "Tierno Becerrito"?
¿Cómo están ordenadas las estrofas?
¿Qué figuras literarias están presentes?
¿Qué caracteriza al lenguaje empleado?
¡Recuerda!
Las figuras literarias son recursos que usa el autor de un texto poético para embellecer su creación. 
Estas son la personificación, el símil, la metáfora, entre otras.
Planificamos y corregimos
Elijo un animal que se cría en mi comunidad y completo el planificador en mi cuaderno.
¿Qué animal escogí?
¿Por qué lo elegí?
¿Qué características tiene?
¿Para qué escribiré un poema sobre el animal elegido?
¿Qué figuras literarias utilizaré?
¿Le daré cualidades humanas?
¿cuáles?
¿Quiénes leerán mi poema y por qué escribo para ellos?
Completo el esquema con la información del poema que escribiré.
¡Recuerda!
El pronombre es una categoría que no presenta un significado fijo, sino meramente ocasional. 
¿El tema giró en torno a un animal de la ganadería de nuestra comunidad?
¿Respetó la estructura y el formato de la composición poética?
¿Empleó algunas figuras literarias?
¿Aplicó la ortografía correcta?
Corregimos nuestro poema y escribimos la versión final en nuestro cuaderno teniendo en cuenta las recomendaciones recibidas. 
Luego, pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que lo vuelva a revisar. 
Escribimos la versión final en una hoja de papel y hacemos un dibujo. 
Luego, lo colocamos en el panel del aula.
Invitamos a otras compañeras y otros compañeros para que lean nuestras composiciones poéticas.
¡Recuerda!
La tilde diacrítica sirve para diferenciar palabras que se escriben de la misma forma, pero tienen significados diferentes. 
Les leo a mis familiares el poema que escribí en la escuela y dialogo con ellos sobre su contenido y la importancia de conocer los animales de la ganadería de nuestra comunidad.
Pido a mis familiares que agreguen una estrofa al poema que escribí y la copio en mi cuaderno.
En la comunidad
Organizo junto con mis amigas y amigos de mi comunidad una reunión para compartir con nuestras familias una tarde de lectura de poemas.
Aprovecho para dialogar con los asistentes sobre el cuidado del ganado de la comunidad y la importancia que tiene este para nuestra economía.
Los poemas escritos en quechua son sumamente hermosos; aprenderlos y compartirlos es una manera de mantener viva esta lengua. 
Lo mismo sucede con otras lenguas nativas del Perú.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Declamé poemas teniendo en cuenta el ritmo y la entonación.
Leí e identifiqué los recursos textuales que se emplean dentro de una creación poética.
Escribí poemas según su estructura y el propósito comunicativo.
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué actividades me ayudaron a aprender mejor?
¿Quiénes me ayudaron en este proceso?
¿Cómo me fue con la escritura del poema?
¿A quién recurrí cuando tuve dificultades?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Muy bien! 
Has demostrado que puedes desarrollar tus habilidades comunicativas. 
¡Sigue adelante y pon en práctica todo lo que aprendiste!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Las estudiantes y los estudiantes del sexto grado de primaria se organizan para la presentación de “El mural de nuestras producciones”, en la cual darán a conocer a los padres de familia y a las compañeras y los compañeros de los demás grados lo realizado en esta unidad: el tríptico y el texto poético.
Recordamos, mediante la lectura, los dos tipos de texto que hemos aprendido.
Las enfermedades infecciosas que afectan el aparato digestivo del cerdo son una de las principales preocupaciones del veterinario, puesto que, unidas a las enfermedades respiratorias, son las responsables de una buena parte de la muerte de los cerdos.
Las enfermedades digestivas en las especies porcinas constituyen el mayor riesgo sanitario de expansión  de enfermedades en los planteles porcinos y son las que más impacto económico negativo provocan al porcicultor.
¿Sabías que el término tacacho proviene del quechua takachu, que significa ‘lo golpeado’, precisamente porque el plátano (en este caso el llamado bellaco) se aplasta para su preparación.
El tacacho con cecina es uno de los platos más difundidos de la Amazonía peruana, y en Bagua es uno de los principales. 
Si bien la base es el plátano, el sabor se lo da la grasa del cerdo, y se acompaña con cecina, que es carne de cerdo seca y salada.
La gastronomía peruana tiene un estilo peculiar en cada departamento, y en la Amazonía este plato suele acompañarse con chorizo, que se elabora con los intestinos del cerdo rellenados con carne sazonada.
Este es un plato que suele consumirse en el desayuno o el almuerzo.
En la provincia de Bagua, en el departamento de Amazonas, se está intensificando la crianza del ganado porcino para suministrar a toda la Amazonía.
¿Qué características tienen los textos presentados?
Periódicos o papeles de regalo reciclados
Cola sintética o goma
Colores, plumones, crayolas, tijeras, etc.
Papel lustre o papel crepé
Recortes de revistas o siluetas de los animales del ganado de nuestra comunidad
Siluetas de letras elaboradas con cartulina o papel para formar los nombres
Elaboración
Unimos los periódicos o los papeles reciclados con cola o goma sintética formando un rectángulo o cuadrado gigante, el cual pegaremos en la pared.
Decoramos los bordes del rectángulo o cuadrado como si fuese un marco. 
Para ello, utilizamos las siluetas de animales, los papeles, las figuras de revistas, etc.
Formamos con las siluetas de las letras el nombre del mural y las secciones.
Colocamos, de forma ordenada y donde corresponde, nuestras producciones.
Mural de nuestras producciones
Las enfermedades infecciosas que afectan el aparato digestivo del cerdo son una de las principales preocupaciones del veterinario, puesto que, unidas a las enfermedades respiratorias, son las responsables de una buena parte de la muerte de los cerdos.
Las enfermedades digestivas en las especies porcinas constituyen el mayor riesgo sanitario de expansión de enfermedades en los planteles porcinos y son las que más impacto económico negativo provocan al porcicultor.
La crianza de vacas y vaquillonas garantizan una buena producción de leche. 
Asimismo, se realiza la producción de quesos. 
Siendo ambas fuentes de ingresos para los pobladores.
Los animales cuentan con alto valor genético y adquieren mayor comercialización si tienen certificado sanitario.
La alpaca es el único medio de vida de los pobladores entre los 3500 y 5200 m s. n. m.
La provincia de melgar es reconocida oficialmente como la capital ganadera del perú, gracias al esfuerzo de sus productores y criadores.
La provincia de Melgar está reconocida a nivel nacional como Capital Ganadera del Perú, bajo la ley N° 30031; además entre sus potencialidades se tiene la alta calidad genética del ganado vacuno, ovino y camélidos sudamericanos. 
Esta actividad se extendió desde el 27 de agosto hasta el 3 de setiembre de 2017.
Se realizó, entre otras actividades, la exhibición y juzgamiento de crías nacidas por inseminación artificial, bajo la asistencia técnica del proyecto “Mejoramiento y Promoción de Capacidades para el Desarrollo Ganadero y la producción de Lácteos de la Municipalidad de Melgar”.
Para esta actividad, realizamos lo siguiente:
Revisamos los trípticos que elaboramos en la actividad 1.
Si lo consideramos, los volvemos a elaborar. 
Podemos aumentarles información o mejorar la parte gráfica.
Los colocamos en el mural de forma ordenada y en el lugar que les corresponde.
Revisamos los poemas que escribimos en la actividad 2.
Si lo consideramos, los volvemos a escribir. 
Podemos mejorar su escritura y la parte gráfica.
Decidimos por consenso, con el apoyo de nuestra profesora o nuestro profesor, el día y la hora de dar a conocer nuestras producciones a los padres de familia y a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados.
Elaboramos las invitaciones de nuestra actividad en recortes de papeles o cartulinas, e indicamos el motivo, el día y la hora. 
Evaluamos nuestra participación. 
Para ello, marcamos con un visto respuestas que corresponden a los indicadores.
¿Colaboramos en la elaboración del mural?
¿Colocamos en el mural nuestros trípticos y poemas?
¿Presentamos lo que hicimos a nuestros padres o a las personas que se interesaron en nuestro trabajo?
¿Nuestra participación siempre fue activa y de apoyo a nuestras compañeras y nuestros compañeros en todo momento?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
Conversamos
¿En qué departamentos se realiza la pesca artesanal y en qué se diferencia esta de la pesca industrial?
¿Que tipo de pesca se realiza en nuestra comunidad?
La pesca artesanal es la que se realiza de forma personal o en pequeños grupos, y su finalidad es poder capturar especies marinas para consumo personal o comercialización a pequeña escala.
Generalmente, la practican familias que durante varias generaciones se han dedicado a este oficio. 
Este tipo de pesca se realiza con redes artesanales adheridas a los botes, en la época en que una especie no está en veda.
El campo de pesca se encuentra cerca de la Costa y se realiza durante periodos cortos.
Elaborar un decálogo para el cuidado de las especies del mar, de los ríos, los lagos o las lagunas.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la pesca en nuestras comunidades?
La trucha arcoíris es un pez de agua dulce que ha sido introducido en el río Grande, en Huamachuco, en el departamento de La Libertad.
Esta trucha es muy apreciada en la pesca deportiva y en la gastronomía.
Su consumo es muy frecuente, ya que es un alimento altamente nutritivo que contiene minerales como el hierro, el magnesio, el potasio, el fósforo y el cinc.
La cojinova es un pez que habita en la costa norte del Perú, especialmente en el puertode Talara, en el departamento de Piura. 
Es un alimento de alto valor nutricional, ya que contiene abundante omega 3 y 6. 
Se emplea principalmente en la preparación del delicioso ceviche peruano.
Loreto es el principal departamento que produce gamitana en el Perú. 
Este pez puede llegar a pesar entre 28 y 30 kilos, y medir 1 metro de longitud.
Se consume frito y en sudados.
Asimismo, la etnia awajún la prepara en caldo.
¿Cómo es la pesca en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la pesca en los departamentos del Perú y, especialmente, en nuestra comunidad o una cercana.
Según el texto, ¿qué peces hay en los departamentos de La Libertad, Piura y Loreto?
¿En qué se parecen la trucha arcoíris y la cojinova?
¿Conocemos peces tan grandes como la gamitana? 
Los describimos.
¿Cómo beneficia la pesca a los habitantes de la comunidad?
Investigamos acerca de la pesca que se realiza en nuestra comunidad y completamos la siguiente tabla:
Escogemos una de las especies mencionadas en la tabla, la dibujamos y escribimos sus características.
¡Recuerda!
El mar peruano posee una gran riqueza ictiológica que provee alimentos, como peces, mariscos y moluscos, de gran valor nutritivo. 
Por eso, es importante proteger sus especies y ecosistemas.
Descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Narrar oralmente un mito con la entonación adecuada. 
Leer un mito y mencionar su propósito comunicativo.
Escribir un mito de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Miguel es un estudiante de sexto grado de primaria que durante sus vacaciones visitó la casa de su abuelo, quien vive en el distrito de Huamachuco. 
Esta visita le permitió observar de cerca la pesca de la trucha arcoíris y la carpa, peces comestibles de la comunidad. 
Durante el diálogo, Miguel relata a su profesora Carmela y a sus compañeras y compañeros los mitos que ha escuchado de sus abuelos durante la visita realizada. 
En el río Grande, hay muchas truchas arcoíris y carpas.
Mi abuelo nos contó un mito sobre la trucha arcoíris.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué conversan la profesora Carmela y sus estudiantes?
¿Qué es un mito?
¿He escuchado alguno en mi comunidad?
¿Creemos que los mitos narran hechos sobrenaturales?
¿Qué es un mito?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos el texto que es leído mediante la estrategia “lectura en cadena”.
Los dioses de la pesca 
Niñas y niños, hoy escucharán un mito muy interesante.
Un día, Collasgón decidió hacer un gran hoyo para tener su propia laguna sin que nadie lo sepa. 
Hizo que la mayoría de las truchas volaran y se trasladaran a ella. 
Los pobladores, que solo pescaban truchas, porque las carpas eran hijas de los dioses, no tenían qué pescar.
Sausacocha, al ver que la cantidad de peces de la laguna había mermado, se puso tan triste que le contó a su madre, Luna Carpa. 
La diosa pensó que los pobladores de Huamachuco estaban abusando de la pesca permitida; por ello, decidió castigar la supuesta ambición. 
Hizo que los peces carpas se devoraran las pocas truchas que quedaban, de modo que los pobladores, al no tener peces para pescar, se sintieron olvidados por los dioses y dejaron de hacerles reverencias y ofrendas. 
Carpa Sol, muy preocupado, llamó a su esposa y a sus hijos para averiguar qué pasaba. 
Entonces, Collasgón se dio cuenta de todo lo que había provocado y le pidió perdón a su padre.
Carpa Sol, iracundo, vociferó: “Como quieres tener tu propia laguna y te robaste el alimento del pueblo, la laguna llevará tu nombre y serás un pez trucha por toda la eternidad”.
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué trata el mito?
¿Quiénes son los personajes principales y secundarios?
¿Qué hechos sobrenaturales suceden con los personajes?
¿Qué opinamos del castigo que da Carpa Sol a Collasgón? 
Argumentamos.
¡Recuerda!
La estrategia “lectura en cadena” consiste en que un estudiante empieza la lectura de una oración o un párrafo, en voz alta, y los demás van continuando, hasta terminar el texto.
Nos organizamos para narrar un mito a partir de estas preguntas:
¿Qué mito vamos a narrar?
¿Para qué lo vamos a hacer?
¿Quiénes nos escucharán?
¿Qué recursos de apoyo utilizaremos?
Elaboramos en nuestro cuaderno el mito que vamos a narrar. 
Para ello, nos guiamos de los siguientes esquemas:
Ensayamos la narración con una compañera o un compañero.
Narro el mito siguiendo lo que planifiqué en los esquemas anteriores.
Para ello, tomo en cuenta las siguientes recomendaciones:
Saludo a mis compañeras y compañeros, y realizo la introducción de la narración de mi mito.
Uso una entonación adecuada para que me entiendan y escuchen. 
Narro de manera clara, fluida y ordenada el nudo y el desenlace.
Lo hago con atención y anoto de qué trata el mito narrado. 
Anoto las acciones principales de los personajes del mito.
Escribo alguna palabra o idea que no haya entendido, y pregunto a mi compañera o compañero cuando termine su narración.
Identifico si cada narración presenta la siguiente estructura:
La narración oral es el arte de contar historias y un acto de comunicación, porque al practicarla desplegamos toda nuestra creatividad, imaginación, memoria y nuestras habilidades comunicativas.
Nos preparamos para leer un texto narrativo: el mito.
Antes de la lectura
Leemos el título del texto sobre el dios Arcoíris y observamos la imagen. 
Luego, respondemos las preguntas.
La maldad del dios Arcoíris
Los huamachuquinos fueron originarios de una cultura muy antigua que se desarrolló entre los años 400 y 1000 d. C. 
En este pueblo, vivían dos dioses: Luz de Luna y Arcoíris. 
Ambos eran hermanos, hijos del dios Sol. 
Arcoíris era el encargado de cuidar los ríos y los lagos; por eso, vivía en el río Grande, rodeado de enormes truchas y bagres. 
Su hermana, Luz de Luna, vivía en la tierra y era la diosa protectora de los humanos de aquella zona. 
Todos los pobladores le rendían homenaje y llevaban muchas ofrendas a su hermoso y antiguo templo.
Arcoíris sintió celos de tanta devoción hacia su hermana, así que decidió envenenar a las truchas que había ahí para que, de esta manera, los huamachuquinos murieran y ya no rindieran homenaje a Luz de Luna. 
Hecha la maldad, Arcoíris huyó y se escondió en una cueva muy lejana. 
De pronto, escuchó un eco que le decía: “¿Qué has hecho?”; era la cueva que le hablaba.
Los pobladores acudieron a Luz de Luna para decirle que los peces habían muerto repentinamente y que ellos no tenían nada que comer. 
Luz de Luna lloró desconsoladamente y le pidió ayuda a su padre, el dios Sol, para saber qué había sucedido, exclamando: 
Padre, ¿por qué tanta desgracia?
Entonces, el dios Sol bajó a la Tierra convertido en un halcón y, extendiendo sus alas, soltó algunas lágrimas y dijo:
Esto ha sido obra de Arcoíris, tu hermano.
Luz de Luna se quedó atónita y le pidió a su padre que buscara a Arcoíris. 
El Sol, indignado, logró encontrar a su malvado hijo, oculto cerca de la laguna Sausacocha. 
Inmediatamente, le reclamó:
!Qué vergüenza! 
Un hijo mío en contra de su propia hermana.
¡Por favor, padre, perdóname!
¡No me expulses!—clamó arrepentido
el dios de los ríos y los lagos.
El dios Sol lo miró fijamente y creyó encontrar un asomo de remordimiento; por eso, pronunció estas palabras:
No, no te expulsaré, hijo mío, a pesar de que mataste a los peces de Huamachuco, tierra de los hombres de gorro de halcón. 
Definitivamente, tendrás un castigo ejemplar: te convertirás en uno de los peces que deseaste eliminar y colaborarás para que esa especie jamás se extinga en esta comunidad.
Aun así, nadie podrá comerte, porque serás la trucha arcoíris más brillante del río Grande, como símbolo de tu inmerecida divinidad. 
Padre, merezco este castigo, pero dame la oportunidad de poder volver a ser como antes, te lo suplico.
El día que un poblador logre atraparte y te devuelva a las aguas por su propia voluntad, recuperarás tu divinidad y serás el protector de esta tierra, igual que tu hermana.
Hasta la actualidad, Arcoíris sigue esperando que un huamachuquino lo pesque y lo libere.
Después de la lectura
Con la ayuda de la profesora o el profesor, descubro la definición de las palabras que subrayé.
Leemos el diálogo ante nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados y conversamos sobre la acción del protagonista del mito.
¡Recuerda!
El mito es un relato tradicional que, a través de acontecimientos de seres sobrenaturales, como héroes o dioses, trata de explicar el origen del mundo, la creación de los seres humanos y la naturaleza. 
Se transmite de generación en generación.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un mito.
Leemos el texto y comentamos lo que sucede en cada parte del mito.
Título.
Debe ser llamativo.
Inicio.
Presenta el escenario, la época y los personajes.
Nudo.
Presenta la situación problemática o el conflicto.
Desenlace.
Concluye con la resolución del conflicto.
Tenía las aguas tan límpidas que por ellas podía atravesar la luz y reflejar el cielo, las nubes y los cerros. 
Sausacocha desconocía por entonces la existencia de Collasgón, divinidad que vivía en una zona aledaña junto a una anciana que era su madre, quien nunca le reveló su origen divino.
Sucede que, un día, el dios Collasgón se acercó a las orillas de la laguna Sausacocha y vio la imagen de una hermosa joven reflejada en ella:
tenía los cabellos negros como la noche y los ojos relucientes como las estrellas, y al querer tocarla cayó en las aguas.
La madre, al notar que su hijo no retornaba de su paseo, fue a buscarlo, y lo encontró sumergido en las aguas de la laguna. 
Impotente, derramó lágrimas amargas sobre las aguas.
La diosa Sausacocha, que observaba apenada la escena, dirigió cada lágrima hacia las brillantes y coloridas prendas que aún cubrían el cuerpo de Collasgón e hizo que se convirtieran en los peces que ahora llamamos carpas.
En nuestro cuaderno, respondemos las preguntas, según nuestro propósito comunicativo, para escribir el mito.
¿Para qué escribiré un mito?
¿Quiénes serán los destinatarios?
¿Qué recursos utilizaré en la escritura del mito?
Buscamos información del elemento natural que escogimos para crear nuestro mito. 
Imaginamos nuestra historia y, con toda la información, completamos el siguiente esquema: 
¿Por qué elegimos ese elemento natural?
¿Qué habilidades sobrenaturales tendrá el elemento que escogimos?
¿Dónde sucederán los hechos?,
¿Qué personajes participarán?
Completamos el esquema con el título y las ideas importantes que guiarán el mito.
Escribo en mi cuaderno la primera versión del mito teniendo en cuenta el esquema anterior y todo lo planificado.
Revisamos y corregimos
Reviso mi escrito con mi profesora o profesor y anoto sus comentarios.
¿Escribí el mito según el propósito comunicativo?
¿Organicé el mito en inicio, nudo y desenlace?
¿Utilicé conectores consecutivos?
¿Consideré los elementos sobrenaturales?
¿Utilicé un lenguaje claro y comprensible?
¿Consideré en el mito la creación de alguna variedad de pez de mi comunidad?
Corrijo mi escrito según los comentarios de mi profesora o profesor.
Escribo en una hoja la versión final del mito que elaboré.
Publicamos nuestro mito en el periódico mural y lo presentamos en la exposición “Difundimos las especies de la pesca de nuestra comunidad”.
¡Recuerda!
Los conectores consecutivos son aquellos que expresan una relación de consecuencia entre dos oraciones.
Les narro a mis familiares el mito creado en la escuela y dialogo con ellos sobre el contenido de este. 
Resalto las acciones principales para reflexionar sobre la importancia de practicar valores y de difundir la cultura y las tradiciones de mi comunidad.
Le cuento a mi familia cómo me sentí al narrar el mito en el aula y por qué fue importante hacerlo.
En compañía de un integrante de mi familia, pido a los vecinos de mi comunidad que me cuenten otros mitos que conozcan.
Converso con ellos sobre su contenido, quiénes son los personajes y qué les sucedió.
Elijo uno de los mitos que escuché y lo escribo. 
Los mitos forman parte de la tradición oral de los pueblos donde no los pueden escribir:
Leí un mito y mencioné su propósito comunicativo.
Escribí un mito de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
Comprendemos cómo se realiza la pesca en una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Explicar un decálogo de forma coherente.
Leer un decálogo y reconocer su propósito comunicativo.
Escribir un decálogo de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Pablo y Liliana dialogan con su profesora sobre la labor que realiza Pedro, un pescador de cojinovas, en el puerto de Talara, en Piura. 
Asimismo, intercambian ideas sobre las características de la pesca y acuerdan investigar los beneficios de esta actividad socioproductiva.
El señor Pedro, que es el papá de Luis, es pescador en el puerto de Talara y pesca muchas cojinovas.
Liliana, la labor que realiza el pescador constituye una de las actividades económicas más antiguas y arriesgadas.
¿Qué aspectos se deben considerar para que no sea tan arriesgada?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué la labor del pescador puede ser muy arriesgada? 
¿Qué tipo de texto podemos utilizar para promover el cuidado del mar, los ríos, los lagos y las lagunas?
¿Por qué es importante promover el cuidado de los recursos naturales?
Explicamos brevemente.
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos la lectura del “Decálogo del buen pescador”.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en el diálogo para expresar sus ideas a partir de la lectura de un decálogo.
Compañeras y compañeros, les presento el decálogo que elaboré.
Decálogo del buen pescador
Respetar las leyes.
Cuidar el río y su entorno manteniéndolo limpio de desperdicios, como latas, envases, botellas, etc.
Respetar la fauna que vive en las orillas.
Colaborar en las campañas de resiembra de peces en los ríos y los lagos.
Transmitir estas normas éticas y estos conocimientos a la siguiente generación, a fin de lograr mejores pescadores y seres cada vez más conscientes de su responsabilidad ambiental.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto es?
¿Qué opinamos del contenido del decálogo? 
Argumentamos utilizando dos ideas.
¿Consideramos que el ambiente es propicio para el diálogo?
Explicamos brevemente.En nuestros cuadernos, copiamos y respondemos las preguntas de la siguiente tabla:
¿Para qué vamos a participar en este diálogo?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
¿Qué necesitamos saber para participar en este diálogo?
¿Qué tipo de lenguaje vamos a emplear?
Participamos en el diálogo para intercambiar ideas a partir de un decálogo.
Pedimos la palabra para intervenir.
Seguimos el hilo del tema.
Expresamos las ideas con claridad.
Usamos una entonación apropiada.
Planteamos preguntas para clarificar ideas.
¿Sobre qué tema vamos a dialogar?
Prestamos atención a las ideas de los demás.
Anotamos las ideas importantes del decálogo.
Relacionamos las ideas que escuchamos para brindar una nueva opinión.
Marcamos con un visto al intervenir en el diálogo.
Seguir el hilo del diálogo y expresar nuestras ideas con claridad.
Responder las preguntas adecuadamente.
Emplear un volumen de voz adecuado.
¡Recuerda!
El diálogo es el intercambio directo de información verbal entre dos o más personas para comunicar y expresar ideas, sentimientos, opiniones y deseos sobre un asunto determinado. 
Para dialogar, es importante practicar la tolerancia y el respeto.
Nos preparamos para leer un decálogo.
Antes de la lectura
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué sabemos sobre el decálogo?
¿Hemos leído antes un decálogo?
¿De qué trataba? 
¿Cuál creemos  que es el propósito de un decálogo?
Leemos el título y, a partir de él, respondemos las preguntas del esquema.
Decálogo del mar 
¿Sobre qué creemos que tratará este decálogo? 
¿Qué caracterizará al decálogo? 
¿Para qué se habrá escrito este decálogo?
Leemos todo el texto. 
Luego, nos reunimos en equipos y realizamos una relectura en voz alta, alternando turnos de participación.
Subrayamos las palabras clave de cada enunciado.
Hacemos un alto en la lectura cada vez que encontramos una palabra desconocida y deducimos su significado por el contexto. 
Verificamos con la profesora o el profesor si lo que dedujimos es correcto.
Decálogo del mar
Cuidar el mar y toda la flora y fauna que lo habitan. 
El mar es un recurso natural y una fuente vital que provee de alimentos a la humanidad. 
Además, desempeña un papel fundamental al controlar el clima mundial: intercambia calor y gases con la atmósfera a través de corrientes y vientos en su superficie.
Pescar en las zonas permitidas y respetar la veda de especies. 
Todos los seres humanos dependemos del mar, incluso si vivimos lejos de él, ya que desempeña un papel en el equilibrio social, económico y ambiental de todos los países del mundo. 
Por ello, es importante cumplir las normas que dictaminan las autoridades; de lo contrario, muchas especies corren el riesgo de desaparecer.
Hacer compras de pescado seguras y sostenibles. 
Se debe reducir la demanda de especies sobrexplotadas mediante la elección de productos del mar que sean cercanos y pescados con técnicas artesanales.
Limitar el uso y el impacto de los plásticos. 
Los plásticos que terminan como desechos en el mar contribuyen a la destrucción del hábitat y matan a decenas de miles de animales marinos cada año.
Usar con respeto la costa. 
Es importante explorar y apreciar el mar sin interferir en la vida silvestre, eliminando los desechos en los lugares respectivos. 
Más del 50 % de la población mundial vive en las costas y será el 75 % en el 2025.
No comprar productos que se aprovechen de la vida marina. 
Existe la explotación de especies marinas como insumos para joyería.
Es importante considerar la sostenibilidad de estas especies a la hora de comprar, ya que la demanda puede ponerlas en riesgo.
Se trata del coral, el carey, los peces silvestres de agua salada o el tiburón.
No introducir especies no autóctonas. 
No se debe liberar a los peces del acuario en el mar, pues es una práctica que puede introducir especies no autóctonas, las cuales son perjudiciales para el ecosistema existente.
Apoyar a las organizaciones que trabajan para proteger el mar.
Muchas organizaciones están luchando para proteger los hábitats y la fauna del mar, y necesitan de apoyo financiero o de voluntariado para el trabajo práctico o de promoción.
Promover un cambio de actitud en la comunidad. 
Dar a conocer y concientizar a las personas respecto de cómo podemos cuidar los océanos.
Obtener información sobre los océanos, los ríos y la vida marina. 
Toda la vida en la Tierra se conecta con los océanos y sus habitantes. 
Cuanto más se aprenda acerca de los problemas que se enfrentan, más se ayudará a asegurar la vida de todos. 
Por eso, es importante aumentar la investigación e incentivar la recolección de datos para cuidar el ecosistema y las especies marinas.
Luego, escribimos y explicamos su significado.
Leemos el siguiente texto y respondemos las preguntas.
¿Qué les recomendarías a los pescadores de tu comunidad o de una cercana para cuidar el mar, los ríos, los lagos o las lagunas?
El decálogo es un texto instructivo que brinda recomendaciones o consejos básicos sobre alguna actividad. 
Tiene un título y como mínimo cinco enunciados, los cuales empiezan con verbos en infinitivo (respetar, cuidar, entre otros).
Escribimos
Nos preparamos para escribir un decálogo.
Observamos la estructura del decálogo.
Decálogo para cuidar los recursos del mar de Grau
Utilizar una menor cantidad de productos de plástico.
Al final de su ciclo de uso, llegan al mar y lo contaminan.
Evitar adquirir productos hechos con recursos marinos.
La joyería de coral y los accesorios elaborados de conchas perjudican el ecosistema del mar.
Formado por reglas, normas o instrucciones que cumplen un propósito específico.
Consumir pescado de forma sostenible. 
Hay especies sobrexplotadas que es necesario dejar de consumir cuando están en época de veda.
Evitar arrojar desperdicios al mar. 
En él, habitan peces y otras especies que alimentan a la población y forman parte del equilibrio ecológico.
Promover el consumo de pescado local. 
Esto garantiza una pesca más sostenible y una menor contaminación de CO2 al reducir los trayectos del transporte.
Nos organizamos para escribir un decálogo sobre el cuidado de los peces de nuestra comunidad o una cercana. 
Completamos la siguiente ficha:
¿Qué vamos a escribir?
¿Cuál es la intención de nuestro escrito?
¿Quiénes serán los destinatarios?
Averiguamos la información necesaria en libros, internet o diálogos con los vecinos de nuestra comunidad. 
Apuntamos las ideas importantes.
Ideas importantesEscribo la primera versión de mi texto instructivo.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos nuestros decálogos con otras compañeras u otros compañeros y marcamos con un visto según corresponda.
Escribieron el decálogo según su propósito comunicativo.
Emplearon un lenguaje sencillo.
Investigaron sobre el tema.
Organizaron el texto en título y cuerpo (enunciados con verbos en infinitivo).
Utilizaron conectores copulativos al redactarlo.
Escribimos la segunda versión del decálogo en nuestros cuadernos. 
Luego, la presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise y nos dé sugerencias.
Incluimos en nuestro texto las sugerencias recibidas y escribimos en una hoja la versión final.
Compartimos nuestro decálogo con las niñas y los niños de los otros grados: lo leemos y dialogamos sobre cada idea. 
Les explicamos que estas son normas para una convivencia sana con el ambiente.
Les pedimos que nos dicten una idea o una norma más que ellos consideran que puede añadirse al decálogo, y la incluimos en nuestro texto.
Publicamos los decálogos en el periódico mural del aula o de la escuela.
Presentamos estos decálogos en la exposición “Difundimos las especies de la pesca en nuestra comunidad”.
Comparto con mis familiares el decálogo que escribí junto con mi compañera o compañero en la escuela y les cuento el proceso que seguimos para elaborarlo.
Les hablo sobre la importancia de preservar los recursos naturales del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas, y acerca de qué manera puedo aplicar en mi comunidad el decálogo que elaboré en el aula.
Con ayuda de mi familia, elaboro un lema alusivo al cuidado del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas de mi departamento. 
Luego, lo escribo. 
En la comunidad
En compañía de un familiar, me reúno con mis vecinas y vecinos para hablarles sobre la conversación que tuve con mi familia y para leer el lema que escribí que tuve con su ayuda sobre el cuidado del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas de mi comunidad.
Comparto mis lemas con mis compañeras y compañeros de todos los grados y, junto con ellas y ellos, elaboro un mural en una pared de la casa comunal.
El cuidado de los mares, los ríos, los lagos y las lagunas no solo se realiza para conservar la pesca: el agua es un elemento esencial para la conservación de todo tipo de vida en la Tierra.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda. 
Expliqué un decálogo de forma coherente.
Leí un decálogo y reconocí su propósito comunicativo.
Escribí un decálogo de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué necesito repasar de lo aprendido en esta actividad?
¿Cómo trabajo mejor: individualmente, en pares o en equipo?
¿Para qué me sirve lo que aprendí en esta actividad?
¿Cómo me siento cuando estoy en el aula con mis compañeras y mis compañeros?, ¿por qué?
¡Muy bien! 
Trabajaste con mucha perseverancia y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor y tus compañeras y compañeros.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Aprendimos a crear mitos y elaborar decálogos para dar recomendaciones sobre el cuidado de nuestra naturaleza.
Leemos el texto y subrayamos las ideas principales. 
El orgulloso Cojinova
En una época en que la vida marina era la única fuente económica delos antiguos talareños, hubo un gobernante llamado Cojinova, que era el hijo preferido del dios Sol.
Cierto día, el orgulloso Cojinova decidió provocar una tormenta y fuertes lluvias para asustar a los pobladores. 
Por ello, se acercó a una de las playas de la antigua Talara y, al pedir a los pescadores ver el producto del trabajo del día, se burló diciendo: 
¡Qué peces tan feos hay por estos lares! 
Cerca de mi palacio, los peces son más finos. 
Los pescadores, avergonzados, no sabían qué responder, pues para ellos los peces de la zona tenían buena apariencia y, además, eran riquísimos para el paladar del pueblo; sin embargo, no se atrevieron a refutar a su soberano.
El dios Sol, enfurecido por la soberbia de su hijo, vociferó con tal estruendo que toda Talara escuchó: 
Cojinova, a partir de ahora vivirás en las aguas y alimentarás a tu pueblo.
Así, Cojinova fue convertido en el pez de carne deliciosa que abunda en el norte peruano, para gozo de todo comensal vernáculo o foráneo.
Cojinova comprendió que la apariencia no importa, sino la satisfacción de hacer el bien, y ahora es feliz alimentando a su pueblo.
Leemos el texto instructivo y subrayamos las palabras clave.
Decálogo para cuidar el mar, los ríos, los lagos y las lagunas
Cuidar la vegetación de los páramos y las cabeceras de los ríos para evitar la tala de los bosques.
Proteger las fuentes de agua evitando arrojar basura en ellas.
No arrojar desechos tóxicos, ácidos o detergentes que puedan dañar el agua.
No lavar ropa en los ríos o los lagos.
Retirar o eliminar el exceso de maleza.
Realizar campañas educativas con el fin de lograr actitudes positivas para la conservación del agua.
Respondemos las siguientes preguntas:
Argumentamos con dos ideas.
Nos organizamos en el aula para la exposición y la presentación de nuestros trabajos. 
Nos encargamos de la conducción de este evento y de la distribución de roles para que nuestro proyecto sea todo un éxito.
Para esta actividad, realizamos lo siguiente:
Nos reunimos con una compañera o un compañero y elaboramos, en una hoja, el “Decálogo del buen conductor de un evento”. 
Para ello, consideramos lo siguiente:
Establecer el propósito comunicativo.
Tener en cuenta que los receptores serán las compañeras y los compañeros de los demás grados.
Emplear cinco enunciados como mínimo y diez como máximo.
Empezar con verbos en infinitivo (respetar, escuchar, organizar, entre otros).
Emplear conectores copulativos en la redacción.
Revisar la coherencia y la ortografía del texto.
Presentamos el decálogo a nuestra profesora o nuestro profesor y le pedimos sugerencias. 
Escribimos nuevamente nuestro trabajo tomándolas en cuenta. 
Luego, lo escribimos en una cartulina. 
¡Ya estamos listos para asumir la conducción del evento!
Asumimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de grado la conducción del evento según el programa.
Presentamos los trabajos que hemos realizado.
Mito sobre un pez o un elemento natural de nuestra comunidad.
Decálogo para cuidar las especies del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas.
Evalúo oralmente mis logros respondiendo las siguientes preguntas:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos narrativos (mitos) e instructivos (decálogos) para dar a conocer las especies que se pescan en mi comunidad y promover su cuidado?
¿Cómo me sentí al participar en la conducción del evento que promocionó y dio a conocer las especies que se pescan en mi comunidad?
¡Felicitaciones! 
En esta unidad aprendiste a narrar mitos y a elaborar decálogos para cuidar el ambiente.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Conversamos
En qué lugar se encuentra la familia?
¿Qué manifestaciones artísticas encontramos en un lugar como este?
¿Creemos que la artesanía promueve el desarrollo de la comunidad?
La artesanía es la actividad socioproductiva que consiste en elaborar objetos o productos a mano. 
Además, es una manifestación cultural que demuestra la creación artística de un pueblo, el cual refleja en ella sus costumbres y creencias. 
¿Cómo es la artesanía en nuestras comunidades?
Ellos han heredado este saber ancestral de sus padres. 
La cerámica que elaboran puede ser utilitaria, es decir, usarse como vasijas, cántaros o platos; pero también refleja su cosmovisión, como la representación de iglesias que se colocan en los techos de las casas.
La cultura estuquiña (entre los años 1200 a 1475 d. C.), de Moquegua, presenta una cerámica muy sencilla y utilitaria; un claro ejemplo de ello son sus cuencos, jarros, cántaros y ollas. 
Sin embargo, las más importantes fueron el jarro pato y el jarro bota, que, posiblemente, fueron utilizados para tostar maíz.
La etnia shipibo-coniba vive en pequeñas comunidades a lo largo del río Ucayali, en el departamento que lleva el mismo nombre. 
Su fiesta ancestral es Ani Xeati; en ella, todos comparten memorias y experiencias a través de diálogos, ritos, cánticos y escenificaciones. 
En su textilería y artesanía, las mujeres shipibas reflejan su cultura en relación con su mundo espiritual, físico y cultural.
¿Cómo es la artesanía que se elabora en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los talentosos artesanos que moldean con maestría el barro y la arcilla en nuestra comunidad, y así demuestran este saber ancestral.
Conversamos sobre si en nuestra comunidad o en algún departamento se desarrollan las manifestaciones artesanales que se mencionan en la cuáles son.
Elegimos una artesanía de nuestra comunidad y elaboramos una historieta de cuatro viñetas sobre cómo la presentaríamos ante vecinas, vecinos y familiares.
¡Recuerda!
En nuestro país, existe una gran riqueza cultural que se manifiesta a través de las costumbres, las tradiciones, las danzas y las artesanías.
Estas últimas son una muestra representativa de la identidad de cada cultura y el sustento económico de muchas familias.
Conocemos la artesanía de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Expresar nuestras ideas con argumentos claros y coherentes acerca del contenido de un díptico.
Leer un díptico y reconocer su estructura y su propósito comunicativo.
Elaborar un díptico según lo planificado, teniendo en cuenta sus características y su estructura. 
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Los padres de Estela y Luis recibieron un díptico acerca de una feria artesanal en Quinua (Ayacucho); por ello, la visitaron junto a sus hijos. 
Allí observaron cerámicas de barro y arcilla. 
De regreso a la escuela, Estela y Luis contaron en su aula lo que más les llamó la atención de su visita a la Capital de la Artesanía Ayacuchana.
A las iglesias y los toros de cerámica los colocan en los techos de las casas, y eso está explicado aquí, en este díptico que me entregaron.
¿Qué es un díptico?
Los artesanos trabajan el barro y la arcilla para crear platos, vasijas, toros, iglesias, entre otros.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué cuentan Estela y Luis a sus compañeras y compañeros?
¿Qué tipo de texto es un díptico? ¿Qué características tiene?
¿Qué beneficios trae al distrito de Quinua ser considerado la Capital de la Artesanía Ayacuchana?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, luego de escuchar la lectura de la información de un díptico acerca de los maestros ceramistas de Quinua, han organizado un debate con la siguiente pregunta:
¿por qué se debe difundir información sobre los maestros ceramistas de Quinua para promover la artesanía como saber ancestral?
Mamerto Sánchez Cárdenas Pertenece a una familia de ceramistas que le enseñaron este saber ancestral. 
Sus  creaciones son utensilios que reflejan las vivencias cotidianas, iglesias de techo, conopas, criaturas míticas y personajes simbólicos, como jarkachas y ukumaris, y otros personajes, como chunchos, músicos y cocineras.
Yo estoy a favor de que en las escuelas se conozca sobre los maestros ceramistas, porque forman parte de nuestra cultura.
La cerámica en Quinua tiene un origen mágico que forma parte de su tradición. 
No estoy de acuerdo con lo que dices, Pedro. 
Solo se  debe difundir el arte actual, porque es más moderno.
Tiene un taller familiar. 
Trabaja con su esposa y sus hermanos. 
Ellos recogen la arcilla para realizar los trabajos. 
Mientras tanto, él les da forma a iglesias, personas, paisajes, santos y otras figuras religiosas; su esposa, Ana María Ramos, es quien les da color.
Este maestro ceramista expresa el sentir del pueblo ayacuchano, la vida cotidiana, así como la religiosidad, la música y el paisaje del lugar donde vive.
Los ceramistas expresan la afectividad y las vivencias cotidianas, como lo hicieron sus antepasados, los huarpas y los waris.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué hacen las estudiantes y los estudiantes de la imagen?
¿Con cuál de ellos estás de acuerdo?
Conversamos con nuestra profesora o nuestro profesor sobre lo que es un debate y cómo se debe realizar.
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Cuál será el propósito del debate?
¿Qué otra información necesito para tener más argumentos que sustenten mi postura?
Acondicionamos el aula junto con nuestra profesora o nuestro profesor para realizar el debate.
Participamos en el debate teniendo en cuenta estas recomendaciones:
Expresamos nuestras opiniones de forma ordenada y con sustento.
Pronunciamos con claridad y utilizamos una entonación adecuada.
Mostramos respeto por las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros, y expresamos nuestras discrepancias con amabilidad.
Planteamos algunas conclusiones.
Prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Tomamos nota de las ideas principales.
Evitamos interrumpir a quien habla.
Escribimos las conclusiones a las que llegamos.
¡Recuerda!
El debate es el acto y la técnica de comunicación que consiste en la confrontación de ideas u opiniones diferentes sobre un tema entre dos o más personas. 
Cuando se participa en un debate, se ejercita la argumentación y la defensa de las ideas, practicando la escucha activa, el respeto y la tolerancia.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Leo el título del díptico de la página 112.
Leo las preguntas y marco con un visto las respuestas.
¿Qué tipo de texto es?
¿Para qué habrá sido escrito este texto?
Leo el texto y respondo la pregunta.
Leo según mi propósito lector. 
Luego, en una segunda lectura, subrayo las palabras que no conozco y las ideas principales mostradas en cada cara del díptico.
Para los artesanos de Quinua, la naturaleza brinda la riqueza de sus canteras de arcilla, puzolana y diatomita.
Se utilizaba en las actividades comunales: era los platos para la comida, los jarros para la chicha y las ollas para cocinar. 
Además, se intercambiaba, mediante el famoso trueque, por alimentos. 
Posteriormente, se comenzaron a elaborar piezas rituales de gran valor artístico. 
Entre los primeros campesinos alfareros se encuentran el Sr. Nolasco, de Incaccasa, y el Sr. Faustino, de Huallhuayocc.
Leo las preguntas y subrayo la respuesta correcta.
¿Para qué habrá sido escrito este texto?
El díptico es un texto impreso en una hoja plegada (en dos secciones); su finalidad es difundir de forma completa, sencilla y rápida cualquier tipo de información. 
Posee un formato particular que invita a la lectura, y se utiliza generalmente con fines informativos y publicitarios.
Nos preparamos para escribir un díptico.
Observamos la estructura del díptico “Historia de la cerámica de Quinua”.
Intercambio mi díptico con el de una compañera o un compañero. 
Luego, planteo sugerencias de mejora a partir de estas preguntas:
¿Escribió el díptico según el propósito comunicativo?
¿Relacionó el título con el tema del texto?
¿Utilizó correctamente las comillas en el texto?
¿Consideró todos los elementos del díptico?
¿Empleó un lenguaje apropiado?
¿Las imágenes que utilizó se relacionan con el tema del díptico?
Presento mi díptico a mi profesora o profesor y le pido sugerencias.
Corrijo mi díptico teniendo en cuenta las sugerencias recibidas y escribo una segunda versión en una hoja, que entregaré a mi profesora o profesor para que la revise.
Escribo la versión final de mi díptico en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios.
Comparto mi díptico con los destinatarios que elegí. 
Luego, lo publico en el periódico mural del patio para compartirlo con toda la escuela. 
Finalmente, presento mi trabajo en la feria artesanal.
En la familia 
Me reúno con mis familiares para debatir sobre el díptico que creé en la escuela y converso con ellos sobre la artesanía de nuestra comunidad, resaltando su importancia y difusión.
Le cuento a mi familia cómo me sentí al socializar el díptico en el aula y por qué fue importante hacerlo.
Pido a mis familiares adultos que compartan conmigo sus conocimientos sobre algunas artesanías de nuestra comunidad para contárselos a mis compañeras y compañeros.
En la comunidad
En compañía de un familiar, me reúno con mis vecinos para compartir con ellos mi díptico sobre la artesanía de nuestra comunidad y la experiencia que viví con mi familia a partir del diálogo sobre este.
Con ayuda de un familiar, coloco en el panel informativo de la casa comunal el díptico que elaboré en clase. 
La difusión de la artesanía propia de una comunidad, ya sea de forma oral o escrita, permite que este saber ancestral se siga manteniendo y transmitiendo de una generación a otra.
Expresé mis ideas con argumentos claros y coherentes acerca del contenido de un díptico.
Leí un díptico y reconocí su estructura y su propósito comunicativo.
Elaboré un díptico según lo planificado, teniendo en cuenta sus características y su estructura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¡Felicitaciones! 
Continúa la siguiente actividad con ayuda de tu profesora o profesor.
Mostramos la artesanía de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Explicar un texto instructivo de forma coherente y con la entonación adecuada. 
Leer un texto instructivo y señalar su propósito comunicativo.
Escribir un texto instructivo siguiendo un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen. 
Luego, leemos el texto. 
Enrique regresó de Tambopata (Madre de Dios), después de un largo viaje de trabajo, y trajo para su sobrino Ángel unos mantos shipibo-conibos. 
Al día siguiente, Ángel llegó muy entusiasta a su aula y narró a sus compañeras y compañeros todo lo que le contó su tío. 
Este es un manto shipibo-conibo que me regaló mi tío.
Sí, Aurora, representa su cultura. 
Mi tío me contó cómo los elaboran.
¡Qué lindos colores, y qué formas tan creativas tiene su diseño!
Se ve que el manto está muy bien trabajado. 
¿Cómo lo habrán elaborado?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿A qué lugar viajó el tío de Ángel?
¿Por qué creemos que los shipibo-conibos crean sus mantos con diseños que representan su cultura?
¿Por qué creemos que la artesanía de una comunidad trasmite la cultura de esta?
Escuchamos este texto que una compañera o un compañero lee.
Cómo elaborar una cerámica shipibo-coniba
Preparar unas pelotas de arcilla (mapu) y quitar todas las impurezas de la masa.
Moler las pelotas de arcilla en un batán de piedra.
Mezclar la arcilla pulverizada con temperante y agua para lograr una pasta viscosa.
Moldear las vasijas a mano, enroscando los rollos de arcilla previamente preparados en espiral, hasta lograr el tamaño deseado de la vasija.
Alisar las paredes interiores y exteriores, y utilizar como rascador la lengua del pez paiche, que es áspera.
Pulir la parte exterior con una piedra negra luego de que la pieza se ha secado.
Aplicar el engobe o arcilla blanca (maúsh) a la pieza y pulir nuevamente con la piedra negra.
Dibujar los diseños con una astilla de caña brava o un mechón fino de cabello.
Quemar las cerámicas grandes al aire libre (con leña especial para alcanzar una alta temperatura).
Dialogamos sobre cuáles son los materiales para elaborar esta cerámica y los subrayamos en el texto.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué dialogan las niñas y los niños de la imagen de la página 120?
¿Por qué creemos que es importante conocer la cerámica shipibo-coniba?
¿Por qué los shipibo-conibos trabajan con la arcilla llamada mapu?
Nos preparamos, con una compañera o un compañero, para participar en el diálogo sobre esta interrogante:
¿Cuál creemos que es la intención de los shipibo-conibos al confeccionar sus cerámicas?
Planificamos el diálogo a partir de las siguientes preguntas. 
Para ello, tomamos nota en nuestro cuaderno.
¿Para qué vamos a participar en este diálogo?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
¿Qué ambiente será propicio para el diálogo?
Tomamos en cuenta estas sugerencias cuando dialogamos.
Al hablar
Al escuchar
Pedimos la palabra para intervenir.
Seguimos el desarrollo del tema.
Expresamos nuestras ideas con claridad y entonación adecuada.
Prestamos atención a las ideas de los demás.
Anotamos algunas ideas importantes sobre el tema.
Relacionamos las ideas que escuchamos para brindar una nueva opinión.
Reflexiono y marco con un visto la opción que indica lo realizado cuando escucho o intervengo en el diálogo.
Expresé mis ideas con claridad.
Expresé mis opiniones y procuré aportar
ideas para mantener el hilo del diálogo.
Anoté las ideas más importantes sobre el tema.
¡Recuerda!
Cuando dialogamos, ponemos en práctica habilidades comunicativas específicas, tales como la escucha activa y el intercambio ordenado de ideas, opiniones y emociones. 
Por eso, es importante su práctica permanente en todo ámbito.
Me preparo para leer un texto instructivo.
Antes de la lectura
¿Para qué se habrá escrito el texto?
¿Para qué leeré este texto?
¿Qué contenidos encontraré en este texto?
¿Qué estrategias puedo emplear para comprender este tipo de texto?
El texto instructivo tiene por finalidad enseñarte los pasos para realizar una determinada actividad.
Durante la lectura 
Leo el texto en silencio, según mi propósito lector.
Subrayo las palabras que no conozco para deducir sus significados.
¿Cómo elaborar un manto shipibo-conibo?
Materiales
Corteza de caoba
Rayos de paraguas o un material parecido
Cañamazo
Arcilla y agua
Hilos de bordar y agujas
Procedimiento
Cocinar la corteza de la caoba para hacer la tinta y preparar el pincel con rayos de paraguas (se aplasta el cañito con un martillo).
Con esa punta plana, hacer un plumín para trazar líneas gruesas o finas. 
Antes de iniciar el trabajo, poner debajo una frazada y sobre ella colocar la tela que se va a pintar.
Realizar los dibujos a mano alzada, los cuales se miden con los dedos; los diseños deben ser simétricos e idénticos. 
Primero, delinear las líneas gruesas para formar una especie de mosaico con cruces en el centro. 
Luego, al interior de cada uno, dibujar con líneas finas las ondas como lenguas, que darán al diseño la sensación de vibración. 
Al terminar el diseño, colocarlo al sol, sobre la tierra, para que se seque un poco.
Después, en un balde con agua, diluir la arcilla y sumergir la tela hasta que esté completamente embarrada.
Lavar la tela hasta que quede blanca. 
Observar que los dibujos sean de un negro pleno e inalterable (debido a la reacción del barro sobre la tinta de la corteza).
Para finalizar, bordar las líneas más gruesas con punto cadena y las más delgadas con punto atrás.
Adaptado de Hacher, S. (s. f.). Ayahuasca: bordar con la soga de los muertos.
Las mujeres shipibas son las que confeccionan los mantos.
Ubico en el texto leído la expresión propuesta y explico su significado.
“Realizar los dibujos a mano alzada, los cuales se miden con los dedos”.
Explico de qué manera esta artesanía promueve la difusión de un saber ancestral y menciono por qué es importante dar a conocer el contenido de este texto.
El texto instructivo indica los pasos que se deben seguir, de forma ordenada o secuenciada, para lograr un fin, que puede ser la elaboración de un objeto, una receta, el armado de un artefacto o de un juego, etc.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto instructivo.
Observamos la estructura del texto instructivo.
Cómo elaborar un collar shipibo-conibo
Materiales
Hilo nailon de color negro
Aguja
Semillas (achira, sara sara, pashaca, choloque o huairuro)
Mostacillas
Procedimiento
Insertar el hilo en la aguja y hacer un nudo en la punta del nailon para evitar que se deshile.
Colocar primero una semilla de sara sara, que funcionará como broche.
Insertar seis mostacillas y tres semillas de un mismo tipo y continuar la serie hasta alcanzar la longitud del collar que se desea elaborar.
Expresa de manera directa y breve el asunto del texto.
Materiales
Detalla de forma ordenada los recursos que se utilizarán.
Procedimiento 
Describe cada uno de los pasos o las instrucciones que se deben tomar en cuenta para lograr la elaboración del producto. 
Aquí se hace uso del verbo en infinitivo.
Respondemos las preguntas del esquema.
¿De qué trata el texto?
¿Qué tipo de texto es?,
¿por qué?
¿Para qué fue escrito el texto?
¿Qué caracteriza su estructura? 
Explico.
¡Recuerda!
Escribimos en una hoja la primera versión de nuestro texto instructivo considerando todo lo planificado y su estructura.
Revisamos y corregimos
Revisamos nuestro texto instructivo y marcamos con un visto según corresponda.
Bien
Debo mejorar
Investigamos sobre el tema.
Organizamos el texto según su estructura.
Empleamos un lenguaje comprensible.
Utilizamos correctamente los paréntesis al redactar el texto.
Logramos nuestro propósito comunicativo 
Escribimos una segunda versión en una hoja. 
Luego, la presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise y nos dé sugerencias.
Teniendo en cuenta las sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor, escribimos la versión final de nuestro texto para presentarlo en la feria artesanal.
Me reúno con mis familiares y les leo el texto instructivo que escribí en la escuela.
Dialogo con mis familiares sobre el proceso que seguí para crearlo. 
Asimismo, les cuento cómo me sentí al escribirlo y les señalo por qué es importante valorar nuestra artesanía.
Me pongo de acuerdo con mis familiares para elaborar un texto instructivo de alguna artesanía de mi comunidad mediante dibujos. 
Puedo emplear como modelo el siguiente esquema:
¿Cuáles serán los materiales?
¿Qué artesanía elegiremos?
Un nuevo instructivo
¿Cuántos procedimientos escribiremos?
¿Cómo crearemos el título?
Junto con mis familiares, dialogo con los vecinos y la autoridad de mi comunidad acerca de las actividades que realicé en familia.
Comparto con los integrantes de mi comunidad el texto instructivo que elaboré en familia y les explico cómo se llevó a cabo.
Una forma de representar las manifestaciones artísticas de un pueblo es mediante los dibujos;
los antiguos peruanos lo hacían dibujando escenas de su vida en las paredes de las cuevas.
Expliqué un texto instructivo de forma coherente y con la entonación adecuada.
Leí un texto instructivo y señalé su propósito comunicativo.
Escribí un texto instructivo siguiendo un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Aprendí esta actividad con facilidad?
¿Qué me falta aprender?
¿Cómo puedo aprender lo que me falta?
¿Qué pasos seguí para aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
Participamos en una feria artesanal, en la comunidad.
María y Pedro van a participar en la feria artesanal, pero primero deben reconocer cuál de los siguientes textos es expositivo y cuál es instructivo. 
Leemos con atención y subrayamos las ideas principales de cada texto.
Otra forma en que manifiestan su cultura es a través de la medicina que practican.
Un pueblo que vive para dar a conocer las riquezas naturales y culturales que posee.
La artesanía shipibo-coniba Cerámica shipibo-coniba 
Es considerada como una de las más extraordinarias entre las elaboradas por los pueblos indígenas amazónicos.
Es admirada por sus decorados geométricos de múltiples combinaciones que solo las mujeres saben realizar.
El signo del mundo se expresa mediante los objetos como el máhueta, la gran vasija de cerámica, o el chomo, de forma tosca y humana.
Textilería shipibo-coniba
Antiguamente, los shipibo-conibos sembraban algodón en sus chacras, e hilaban y tejían las telas. 
Empleaban colorantes naturales para pintar los diseños en las faldas, las cusmas y las coronas. 
El arte del tejido es dominio reservado para las mujeres (instruidas desde los 8 años).
El telar es de tipo horizontal y puede variar de tamaño según la pieza que se tejerá.
Los telares más largos permiten tejer un tari (túnica larga utilizada por los hombres) y varias chitontis (faldas). 
Los hilos puedentener hasta 8 metros de largo. 
Los extremos se fijan a la cintura de la tejedora para que el telar tenga la tensión necesaria. 
Una vez terminada la pieza, es cortada en otros tantos elementos de vestuario, y cada una de las piezas tejidas es decorada con motivos lineales.
Cómo elaborar pulseras shipibas
Materiales
Semillas de sara sara, achira y pachaca, de diferentes colores y tamaños 
40 cm de hilo oscuro o alambre delgado
50 mostacillas
1 aguja
1 par de broches pequeños
Procedimiento
Colocamos el hilo en la aguja y emparejamos ambos extremos. 
Hacemos un pequeño nudo en la parte posterior.
Tomamos una mostacilla; luego, pasamos la semilla de sara sara y la colocamos al final para que sea el broche.
Colocamos las semillas según los colores que decidamos intercalar y, cuando casi se termine el hilo, cerramos haciendo un nudo que enganche con la semilla usada como broche.
¿Cuál es el título del texto instructivo?
¿Qué características presenta este texto?
Nos preparamos en el aula para participar en la feria artesanal de nuestra comunidad. 
Para eso, para promocionarla, elaboramos un díptico considerando estas recomendaciones:
Nos reunimos y elaboramos en una hoja un díptico para promocionar la feria artesanal. 
Escribimos por qué es importante promocionar la artesanía de nuestra comunidad. 
Para ello, tomamos en cuenta lo siguiente: 
Empleamos un lenguaje comprensible.
Colocamos dibujos y un eslogan al inicio.
El propósito comunicativo es la intención del emisor al transmitir un texto, a través de secuencias textuales o modos.
Empleamos comillas y paréntesis en la redacción.
Revisamos la coherencia y la cohesión de las ideas.
Presentamos el díptico a nuestra profesora o nuestro profesor y le pedimos que lo revise. 
Escribimos nuevamente el díptico realizando los cambios que sean necesarios.
Copiamos en una hoja la versión final del díptico y la decoramos.
Presentamos en la feria artesanal los trabajos que hemos realizado en esta unidad:
Díptico sobre una artesanía de mi comunidad
Instructivo para hacer una artesanía de mi comunidad
Díptico para promocionar la feria de artesanías de mi comunidad
Durante la participación de nuestras compañeras y nuestros compañeros, escuchamos atentamente.
Evalúo mis logros y respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos instructivos para dar a conocer las artesanías de mi comunidad?
¿Cómo me sentí al participar en la feria artesanal y al presentar mis trabajos?
Ahora conversa con tu profesora o profesor sobre tus respuestas.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
¿Qué productos lácteos promueve nuestra comunidad?
¿De qué alimento se derivan?
¿Cuál es el propósito de esta feria?
¿Consideras que la Expoferia de Quesos Jallga y Productos Lácteos promueve el desarrollo económico de la comunidad de Huari?
El yogur posee muchos beneficios y muchas propiedades para la salud. 
Es un alimento muy completo por su riqueza nutricional.
Es indispensable; no debería faltar en una alimentación variada y equilibrada debido a los diferentes beneficios que brinda, como su aporte de calcio, que ayuda al crecimiento de las niñas y los niños.
Elaborar una noticia y un artículo informativo para presentarlos en una mesa de discusión.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
El término jallga queso es de origen quechua y significa 'queso de la puna'.
Este producto lácteo es producido por las familias ganaderas de las zonas altoandinas de Huari (Áncash) especialmente por las mujeres. 
Se  puede encontrar cada domingo en el mercado Flor de Huaganku, en Huari. 
También lo venden en las expoferias.
La provincia de Tocache, también llamada Tierra de Paz, Amor y Trabajo, en San Martín, es una de las mayores zonas de producción de aceite de palma. 
Este aceite es fuente de vitaminas A y E, y se usa en la gastronomía y en la industria para la fabricación de jabón, champú y dentífricos.
El Callao es la segunda ciudad más industrializada del país, y en ella se encuentra el primer puerto. 
Cuenta con un terminal pesquero donde venden pescados frescos. 
Asimismo, se puede encontrar una gran cantidad de industrias que comercializan el pescado en diferentes líneas de tratamiento: congelado,  en conserva y semiconserva, fileteado, entre otras.
¿Cómo se elaboran los productos en nuestra comunidad?
Dialogamos acerca de lo que hemos leído sobre la industria en distintos territorios del Perú y completamos el esquema escribiendo las características de la industria en nuestra comunidad.
La industria en nuestra comunidad se caracteriza por se caracteriza por 
Escribimos qué les diríamos a los visitantes acerca de la industria en nuestra comunidad y acompañamos nuestro texto con un dibujo.
La actividad industrial en el Perú es muy variada en todos los departamentos. 
Destacan la industria alimenticia, minera, hidráulica y de productos químicos y derivados. 
Estas actividades productivas deben generar trabajo local a través del respeto por el entorno ambiental, las costumbres y los saberes ancestrales para mejorar la calidad de vida de todos los peruanos.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia pronunciando con claridad y entonación adecuada.
Leer una noticia e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
Escribir una noticia jerarquizando las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos atentamente la imagen y leemos el texto. 
Fernando y Claudia cuentan en su aula de sexto grado que sus abuelos, quienes viven en el distrito de Huari (Áncash), los visitaron y les llevaron yogur, queso, natilla y manjar blanco, que compraron en una expoferia de productos lácteos.
También narran que sus abuelos asistieron a la feria porque leyeron una noticia en el periódico de Huari.
Estamos muy felices porque nos visitaron nuestros abuelos. 
Ellos trajeron muchas cosas que compraron en la feria de su distrito, Huari, en Áncash.
Me alegra que antes de venir hayan leído el periódico y se enterasen de la feria; si no, no habrían traído esos deliciosos productos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Quiénes dialogan en el aula de clases?
¿Por qué es importante leer noticias?
¿Creemos que la noticia acerca de la elaboración de productos lácteos en las comunidades ayuda a promover su desarrollo económico?
Escuchamos la noticia leída por una compañera y un compañero.
Los pobladores de las alturas de Huamparán, en la provincia de Huari, Áncash, son beneficiados con el proyecto “Fortalecimiento de capacidades en el manejo de la ganadería vacuna”.
¡Buenos días!
hoy en nuestro noticiero radial tenemos una noticia sobre la Municipalidad de Huari: se han sembrado 35 hectáreas de pastos…
Con la finalidad de mejorar la crianza del ganado vacuno en los caseríos de Ocshapampa, Yanagaga, Tashta, Pachachaca y Huamparán, la Municipalidad de Huari ha sembrado 35 hectáreas de pastos como dactilís, raigrás, trébol blanco y rojo.
Unas 185 familias de esta cuenca son las beneficiadas con el cultivo de pastos mejorados para elevar la oferta forrajera que permita una alimentación óptima de los vacunos.
Para la siembra de los pastos, los comuneros cuentan con pozas de agua debidamente adecuadas por el personal técnico de la Municipalidad y la ONG SUCO.
Conversamos sobre lo escuchado y respondemos oralmente estas preguntas:
¿Qué es lo que hemos escuchado leer a nuestra compañera o nuestro compañero?
Argumentamos nuestras respuestas.
¿Por qué se trasmite esa noticia por la radio?
¿Qué significa cuenca? ¿Con qué otros términos la podemos relacionar?
¿Qué nos pareció el lenguaje empleado por la persona que narra la noticia?
¿Se entiende?
Elegimos un producto natural de nuestro departamento, dialogamos sobre él y escribimos en nuestros cuadernos la información de acuerdo con las preguntas para redactar una noticia.
Título de la noticia
¿De qué tratará?
Entrada o breve resumen de la noticia
Narramos de forma ordenada y clara.
Empleamos gestos y ademanes propios, y nos desplazamos en el escenario.
Pronunciamos con claridad y entonación apropiada.
Respetamos las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros, y expresamos nuestras observaciones con cortesía.
Prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Tomamos nota de las ideas principales y expresamos algunas ideas importantes.
Formulamos preguntas acerca de las ideas mencionadas.
Encierro las ideas que expresan lo que aprendí.
Identifiqué el tema de cada noticia y las ideas relevantes.
Narré de manera ordenada y con un volumen de voz adecuado.
Escuché con atención las ideas de mis compañeras y compañeros.
¡Recuerda!
Una noticia es la información sobre un hecho o un conjunto de hechos reales que pueden ser relevantes o novedosos.
Leemos
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
¿He leído anteriormente un texto similar?
Verificamos que los datos nos ayuden a responder las preguntas clave.
Respondemos las preguntas de los cuadros y organizamos las ideas que escribiremos en la noticia.
¿Qué escribiremos en la volada?
¿Cuál será el titular?
¿Qué escribiremos en la bajada?
¿Qué datos consideraremos en la entradilla?
¿Qué información adicional escribiremos en los párrafos siguientes?
¿Pondremos una imagen?,
¿cuál?
¡Recuerda!
Al escribir tu noticia, debes utilizar las preposiciones, palabras invariables que enlazan términos. 
Ejemplo: “… como aprendices que se empoderan día a día en esta práctica comercial”.
Escribimos en nuestro cuaderno la primera versión de la noticia usando la información que organizamos previamente.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos la noticia con la de una compañera o un compañero para los indicadores según se hayan su revisión. 
Luego, marcamos con un visto cumplido o no.
Presenta un titular que capta la atención de los lectores.
Informa acerca del producto de nuestra comunidad.
Contiene párrafos que brindaron detalles del producto elegido.
Muestra la información organizada en párrafos.
Presenta todos sus elementos.
Emplea un lenguaje apropiado.
Corrijo mi noticia y escribo una segunda versión en mi cuaderno teniendo en cuenta las sugerencias recibidas.
Escribo la versión final de mi noticia en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios. 
Añado imágenes que se relacionen con esta.
Comparto mi noticia con los destinatarios que había elegido.
Presento mi noticia en el periódico mural del salón y en la feria de emprendimiento.
¡Recuerda!
La noticia es el relato en el que se nos cuenta hechos relacionados con la actualidad y que son de interés para el ciudadano.
Me reúno con mi familia para dialogar sobre la noticia que creé en la escuela y resalto la importancia de dar a conocer los productos de nuestra comunidad y su valor nutritivo.
Le cuento a mi familia cómo me sentí al socializar la noticia en el aula y por qué fue importante hacerlo.
Pido a mis familiares que compartan algunos conocimientos sobre los productos importantes de nuestra comunidad. 
Luego, elijo uno de los productos, investigo sobre él y lo dibujo para llevarles esta información a mis compañeras y compañeros.
En compañía de un familiar, les hablo a mis vecinos sobre el producto elegido en la consigna 3 y les muestro la investigación y el dibujo que realicé.
Las noticias pueden ser emitidas a través de distintos canales. 
Los más habituales son la prensa, la televisión, la radio y la internet.
Narré una noticia pronunciando con claridad y entonación adecuada.
Leí una noticia e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
Escribí una noticia jerarquizando las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¿Qué alternativas puedo plantear para superar lo que me falta aprender?
¿Cómo me puede ayudar mi profesora o profesor?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Felicitaciones! 
Continúa la siguiente actividad con ayuda de tu profesora o profesor.
Conocemos la industria de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Exponer un artículo informativo de forma clara y con la entonación adecuada.
Leer un artículo informativo e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
Escribir un artículo informativo de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Ysela y Gerardo viajaron con su familia a Tocache (San Martín) para visitar a sus tíos Luis y Elizabeth, quienes tienen sembríos de palma aceitera.
Ellos observan cómo es la cosecha de los frutos de este árbol, de los cuales se fabrica el aceite vegetal, entre otros productos.
Tía, tu chacra es muy grande.
¿Qué están cosechando?
Sobrina, los frutos que estoy cosechando con toda la familia son de las palmas aceiteras.
¿Por qué se llaman gaceiteras?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Para qué viajaron Ysela y Gerardo a Tocache?
¿Con qué propósito creo que se siembran las palmas aceiteras?
¿Con qué propósito se realiza la cosecha del fruto de la palma en mi comunidad?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la lectura del texto y dialogamos sobre la imagen.
Tocache renace gracias a la palma
En esta zona de la Amazonía peruana, se realiza el cultivo de las inmensas plantaciones de palma aceitera, que han abierto nuevas y mejores oportunidades para los agricultores.
El 40 % de la producción nacional de palma aceitera se encuentra en el departamento de San Martín, el cual posee alrededor de 34 500 hectáreas de cultivo de palma aceitera en las que trabajan aproximadamente 2100 productores.
¿Qué les pareció  el artículo informativo?
¡Muy interesante! 
Ahora sé más acerca del aceite de palma en Tocache.
¡Ahora hay que organizarnos para poder exponer sobre el aceite de palma!
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué conversan las niñas y los niños de la imagen?
Intercambiamos ideas con una compañera o un compañero para exponer sobre el aceite de palma u otro producto de nuestra comunidad.
Respondo en mi cuaderno las siguientes preguntas:
¿Para qué expondré el artículo informativo?
¿Frente a quiénes voy a exponer? 
¿Qué necesito saber para exponer el artículo informativo?
¿Cómo voy a organizar la información para exponer el artículo informativo?
Dialogamos e investigamos sobre el producto elegido de nuestra comunidad. 
Luego, respondemos en nuestros cuadernos las preguntas del organizador.
¿Qué escribiremos en la introducción?
Artículo informativo:
Siembra y cosecha de un producto de nuestra comunidad.
¿Qué escribiremos en el desarrollo?
¿Qué escribiremos en la conclusión?
Escribo en mi cuaderno el artículo informativo teniendo en cuenta su estructura (título, introducción, desarrollo y conclusión).
Participo, como hablante y oyente, en la exposición del artículo informativo.
Expreso mis ideas con claridad.
Empleo un tono de voz adecuado.
Uso recursos verbales, no verbales y paraverbales.
Presto atención a las ideas de los demás.
Anoto algunas ideas importantes sobre el artículo informativo.
Relaciono las ideas que escuché para brindar una opinión.
Evalúo mi participación subrayando en la actividad anterior lo que cumplí al hablar y al escuchar.
¡Recuerda!
El artículo informativo es un texto cuyo propósito está dirigido a informar o dar a conocer algo expresando objetivamente determinados hechos o conceptos.
Me preparo para leer un artículo informativo.
Antes de la lectura
Leo el título del texto de la página 156 y respondo las preguntas en mi cuaderno.
¿Qué texto voy a leer?
¿Para qué lo voy a leer?
¿Cuál es la intención del texto?
¿Qué sé sobre el aceite de palma?
Respondo las siguientes preguntas:
¿Qué sé del tema?
¿Qué quiero saber del tema?
¿Qué aprendí del tema?
Leo el texto. 
Luego, escribo en mi cuaderno las palabras resaltadas y busco en el diccionario el significado de cada una de ellas.
Leemos el texto e intercambiamos ideas con una compañera o un compañero. 
Luego, respondemos las preguntas. 
El aceite de palma se ha convertido en una materia prima usada a nivel global para la elaboración de una gran cantidad de productos de la industria alimentaria y cosmética.
¿Qué consecuencias puede traer esto?
¿Por qué creemos que es importante el aceite de palma?
¿Recomendaríamos este tipo de texto en nuestra comunidad?,
¿por qué?
Nos preparamos para escribir un artículo informativo.
Respondemos las preguntas del esquema.
¿Cuál es el producto que elegiremos?,
¿por qué? 
¿Para qué vamos a escribir este artículo de información?
¿Quiénes serán los receptores?
Nos preparamos para escribir un artículo informativo. 
Para ello, respondemos las preguntas.
¿Qué información necesitamos?
¿Dónde buscaremos esa información?
¿Qué lenguaje utilizaremos al escribir el artículo de información?
Ordenamos nuestras ideas de acuerdo con la siguiente estructura.
Lo realizamos en los cuadernos.
Título
Anuncia el tema que será tratado.
Introducción
Se da a conocer el tema.
Desarrollo
Es el cuerpo central. 
Aquí se plasman las ideas principales del tema.
Conclusiones
Es la parte final del texto. 
Contiene un resumen de lo abordado en el desarrollo. 
Se puede añadir información para realizar una futura investigación.
¡Recuerda!
Los conectores explicativos tienen la finalidad de aclarar una idea explicada con detalles. 
Escribo en mi cuaderno la primera versión de mi artículo informativo considerando todo lo planificado y sus elementos.
Revisamos y corregimos
Intercambio mi artículo informativo con una compañera o un compañero.
Marco con un visto 
Escribí el artículo informativo según mi propósito comunicativo.
Escribo una segunda versión en mi cuaderno. 
Luego, la presento a mi profesora o profesor para que la revise y me dé recomendaciones.
Teniendo en cuenta las sugerencias de mi profesora o profesor, escribo nuevamente mi artículo informativo en una hoja. 
Luego, se lo leo a mis compañeras y compañeros.
Coloco mi artículo en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
Cuando escribimos un artículo informativo, no enfatizamos nuestras opiniones ni nuestros sentimientos, ya que la información que presentamos debe ser objetiva.
Les leo a mis familiares el artículo informativo que escribí en la escuela.
Luego, les cuento el proceso que seguí para elaborarlo y cómo me sentí al hacerlo. 
También dialogo con ellos sobre la importancia de valorar los productos de nuestra comunidad o nuestro departamento.
Escribo con mis familiares un nuevo artículo informativo de otro producto de mi comunidad con el fin de dar a conocer sus beneficios. 
Para ello, sigo las indicaciones de la sección "Escribimos".
Comparto con mis vecinos el texto informativo que elaboré con mi familia y les explico por qué escogimos ese producto.
Elaboro junto con mis compañeras y compañeros una antología de los artículos informativos escritos con nuestras respectivas familias. 
Luego, los compartimos con nuestra comunidad.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Expuse un artículo informativo de forma clara y con la entonación adecuada.
Leí un artículo informativo e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
Escribí un artículo informativo de acuerdo con un plan de escritura.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué aprendí?
¿Cómo aprendí?
¿Qué me falta aprender?
¿Cómo puedo superar lo que me falta aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Felicitaciones! 
Trabajaste con mucha perseverancia en esta actividad y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Ahora ponemos en práctica todo lo que aprendimos sobre la industria en nuestra comunidad y presentamos los textos elaborados a nuestros padres y profesores.
Leemos los textos y subrayamos las ideas principales de cada uno.
Senasa aplica controladores biológicos en cultivos de palma aceitera
Servidores del campo orientan a productores
El Servicio Nacional de Sanidad Agraria (Senasa), del Ministerio de Agricultura y Riego, lleva a cabo acciones de ayuda para evitar el uso excesivo de plaguicidas agrícolas en campos de cultivo y, así, proteger la salud de las personas, lo que contribuye a la sostenibilidad del ambiente.
Para esto, la autoridad sanitaria ha promovido el uso de controladores biológicos, organismos vivos (como parasitoides, hongos, depredadores) capaces de contrarrestar plagas y malezas sin causar ningún impacto negativo en los trabajadores y la producción agrícola.
En San Martín, los servidores de campo se desplazan en el territorio nororiental respondiendo notificaciones y promoviendo el uso de estos organismos en cultivos de importancia económica, como es el caso de la palma aceitera, la cual se ve afectada por plagas como la del gorgojo cigarrón o picudo negro, transmisor del nematodo Bursaphelenchus cocophilus, causante de la enfermedad del "anillo rojo". 
El queso de Huari, en la provincia de Áncash, es un producto artesanal y sano que refleja los sabores y las costumbres de las familias ganaderas de la zona norte de la ciudad.
Su producción y venta se han convertido en la principal fuente de ingresos de estas familias y fortalecen la confianza de las productoras provenientes de las localidades de Pachachaca, Yanagaga, Chaupiloma, Ocshapampa, Tashta, Sharco, entre otras.
Los quesos artesanales del Perú son cada vez más apreciados y mantienen los sabores tradicionales, a diferencia de los comerciales, que contienen preservantes, saborizantes y otros aditivos artificiales.
En Áncash, se transita entre una producción de subsistencia y una ganadería que brinda ingresos económicos por la venta de leche y queso. 
Estos se venden en ferias, mercados y puestos en Huaraz, Chimbote y Lima. 
Nos organizamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros para presentar a nuestros padres y profesores los textos elaborados en esta unidad, con la finalidad de dar a conocer los temas relacionados con nuestra comunidad y realizar una “mesa de discusión”. 
Para eso, realizamos lo siguiente:
Recopilamos los textos elaborados; los revisamos y corregimos si lo consideramos necesario.
Elaboramos dos paneles: uno para presentar las noticias y otro para los artículos informativos. 
Utilizamos, para su elaboración, materiales recuperables, como los periódicos.
Luego de haber revisado y corregido nuestros textos, los colocamos en los paneles correspondientes.
El día de la presentación:
Leemos, por turnos, uno de los textos que elaboramos.
Respondemos las preguntas que nos puedan realizar los receptores.
Organizamos, con nuestros padres y profesores, una “mesa de discusión” sobre la importancia de los textos presentados.
Luego de la actividad, nos evaluamos empleando las siguientes preguntas:
¿Cómo nos sentimos al realizar esta actividad?
¿Cómo se muestran a los receptores?, ¿participativos?, 
¿indiferentes?
¿Qué beneficios trae este tipo de actividades compartidas con nuestras compañeras, nuestros compañeros, los padres de familia y las profesoras o los profesores?
Conocemos el gran mercado
Conversamos
¿Qué productos del departamento se promocionan en el gran mercado de la comunidad?
¿Cuál es la finalidad de difundir los productos cosechados o elaborados por los integrantes de nuestra comunidad?
¿Qué beneficios traerá este gran mercado o feria a los pobladores de cada comunidad participante?
En los pueblos o las comunidades que cuentan con poca población, existen los llamados negocios rurales. 
Estos ofrecen los productos que se elaboran o cosechan en la zona. 
Tanto los vendedores como los compradores son personas de la misma comunidad o de otras cercanas. 
De esta manera, desarrollan la economía de los lugares donde los productos alimenticios, los tejidos, las cerámicas, etc., se elaboran de forma artesanal; es decir, los productores utilizan las técnicas heredadas de sus familiares.
Participar en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad, a partir de un artículo de opinión o una descripción.
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
La trucha es un alimento delicioso y nutritivo. 
Además, su venta es una fuente de ingresos para la población que se dedica a la piscicultura. 
Por eso, en Chota (Cajamarca), muchas familias se dedican a esta actividad y comercializan trucha fresca.
¿Sabías que en Tacna la agroindustria del vino se realiza con tecnología artesanal y semiindustrial?
El centro poblado de Magollo es una zona vitivinícola debido a sus actividades productivas:
cultivo de uva y elaboración de vino, pisco y otros productos derivados.
La pesca ornamental es la actividad socioproductiva y de consumo más importante que se desarrolla todo el año en Aguaytía (Ucayali). 
Constituye una fuente de empleo para la población. 
La mayor captura de peces ornamentales se registra principalmente en el río; luego, en las cochas o tipishcas (lagunas), y en las quebradas.
¿Qué comercios hay en nuestras comunidades?
A partir de la información leída, dialogamos sobre algunas de las actividades más relevantes que, de modo similar, se están realizando en nuestra comunidad o en una cercana, y las comparamos.
Organizamos la información en la siguiente tabla comparativa y describimos los productos y los lugares de dos comunidades mencionadas en la página 170.
Elegimos uno de los productos descritos en la tabla comparativa y elaboramos una pancarta para promocionarlo en una feria utilizando los datos recogidos en dicha tabla.
¡Recuerda!
La tabla comparativa se utiliza para organizar la información de dos o más elementos y establecer sus características para comparar diferencias, similitudes, ventajas, desventajas, etc.
Conocemos las ferias comerciales de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Expresar con claridad y coherencia opiniones durante el desarrollo de un debate.
Leer un artículo de opinión e identificar su propósito comunicativo.
Escribir un artículo de opinión de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos atentamente la imagen y leemos el texto.
Sebastián y sus padres visitaron la Expoferia de Negocios Rurales Inclusivos, que se realizó en Cajamarca. 
En ella, participaron muchos emprendedores de las distintas provincias.
Con la venta de esos productos, mantienen a sus familias.
Hijo, ellos vienen a vender los productos que elaboran con sus familias.
¿Por qué hay personas de diferentes provincias?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué caracteriza a una expoferia? Explicamos.
¿Qué tipo de productos se pueden encontrar en una expoferia?
¿De qué manera las expoferias pueden contribuir al desarrollo económico de las comunidades? 
Explicamos.
Observamos la imagen y escuchamos la lectura de los textos realizada por una compañera y un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en un debate para argumentar sus ideas a partir de la lectura de un artículo de opinión y de las siguientes preguntas: 
¿se debe apoyar a las comunidades en la implementación de piscigranjas?
La profesora les indica que cada uno cuenta con 4 minutos para expresar su punto de vista.
En ese sentido, este proyecto de piscigranjas mejoró la calidad alimentaria como parte de la lucha contra la desnutrición infantil, por lo cual es considerado un sistema responsable y sostenible. 
Se contribuyó así a la lucha contra la desnutrición infantil: 
la carne de pescado se incorporó a la dieta alimenticia permanentemente. 
Además, es una fuente de empleo para los pobladores.
¿Estamos de acuerdo con la actividad que van a realizar las estudiantes y los estudiantes de 6.o grado?
¿Qué dice el último párrafo del texto?
¿Por qué habrán llegado a esa conclusión?
¿Tenemos alguna idea de en qué consiste un “proyecto económico sostenible”?
Completamos la información de la tabla para organizar nuestro debate indicado en el ejercicio 1. 
Lo hacemos en el cuaderno.
Destinatario
¿Con quiénes vamos a debatir?
Propósito
¿Para qué vamos a realizar el debate?
Postura
¿Cuál es mi postura respecto del tema del debate?
Nuestros saberes sobre el tema
¿Qué sé acerca del tema del artículo de opinión que debatiremos?
Información
¿Qué otra información necesitamos investigar para fundamentar nuestra postura?
Preparamos el lugar donde se realizará el debate y nos distribuimos los roles que cumpliremos. 
Luego, ensayamos. 
Participo en el debate teniendo en cuenta el rol que me tocó cumplir. 
Luego, marco mis logros en las tablas.
Inicio el debate con un saludo dirigido a los presentes.
Expreso mis ideas de forma coherente y las sustento con argumentos.
Utilizo palabras relacionadas con el tema y evito las repeticiones.
Utilizo un lenguaje claro y sencillo al expresar mis opiniones.
Pronuncio con claridad y uso un volumen de voz adecuado.
Empleo recursos verbales y no verbales.
Presto atención a mis compañeras y compañeros.
Mantengo silencio mientras mis compañeras y compañeros participan.
Tomo nota de las ideas principales.
Formulo una pregunta acerca de las ideas mencionadas por mis compañeras o compañeros.
Realizo aportes al final del debate de mi compañera o compañero a partir de sus ideas.
Nos preparamos para leer un artículo de opinión.
Antes de la lectura
Respondemos las siguientes preguntas:
Subrayo las palabras que son desconocidas o poco conocidas para mí.
¿Cuál es el propósito del programa?
La calidad de vida de las familias cajamarquinas está ligada principalmente a la alimentación de sus integrantes. 
Así, el consumo de trucha ayudará a resolver los problemas de desnutrición en Cajamarca, sobre todo en zonas de pobreza y extrema pobreza. 
Al respecto, el titular del sector, Esmilton Plasencia Obando, señaló que el proyecto se desarrolla conjuntamente con los Gobiernos locales de nueve provincias cajamarquinas: Cutervo, Chota, Santa Cruz, San Miguel, San Pablo, Contumazá, San Marcos, Celendín y Hualgayoc. 
Indudablemente, cuando se piensa en beneficiar a una macrocomunidad, los objetivos y las metas tienen una mejor lectura y mejores probabilidades de funcionamiento eficaz.
Por otro lado, la calidad de vida en Cajamarca está directamente relacionada con la generación de empleos en el departamento.
Justamente, el Programa de Fortalecimiento de la Cadena Productiva de la Trucha y Acuicultura del Gobierno regional convertirá a la trucha en una alternativa de empleo para los pobladores. 
Por cada tres provincias, habrá un biólogo pesquero que capacitará a las familias beneficiarias en la crianza de los peces; a ello, se sumará el acompañamiento técnico del personal especializado de la Dirección de la Producción que hará un seguimiento del programa. 
Esta forma de trabajo garantiza el monitoreo
del programa de manera ordenada a partir de una gestión por resultados.
El Programa de Fortalecimiento de la Cadena Productiva de la Trucha y Acuicultura del Gobierno regional de Cajamarca definitivamente mejorará la calidad de vida de los pobladores involucrados en el proceso.
El objetivo es contribuir a la seguridad alimentaria de las familias y su entorno, y generar procesos de comercialización interno en caseríos, distritos y provincias.
¿Cuál es la intención de inversión del Gobierno regional?
¿Por qué se han elegido esas provincias de Cajamarca?
¿cuál es el significado de la palabra macrocomunidad?
Nos preparamos para escribir un artículo de opinión.
Elegimos una actividad comercial y seleccionamos un producto que vamos a vender en la feria o el mercado de nuestra comunidad.
Marco la opción que indica para qué voy a escribir un artículo de opinión.
Informar acerca de los productos de mi comunidad y sus beneficios.
Respondo la siguiente pregunta:
¿Quiénes leerán mi artículo de opinión?
Argumentar sobre la importancia de la actividad comercial de mi comunidad.
En nuestro país, existe una gran variedad de productos con muchos beneficios.
Ahora escribirás un artículo de opinión acerca de uno de ellos.
Respondo en mi cuaderno las preguntas del organizador visual.
¿Qué conozco acerca del tema?
¿Dónde puedo hallar información del tema?
¿A quién puedo preguntar?
Busco información en libros de la biblioteca o en internet sobre el producto o el alimento que elegí. 
Luego, escribo en mi cuaderno la información más importante.
Completo el esquema para organizar mi artículo de opinión según su estructura.
El artículo de opinión es un texto periodístico que manifiesta el sentir o el pensar de una determinada persona o un medio de comunicación acerca de un asunto que despierta el interés de la opinión pública. 
Sus partes son las siguientes:
Introducción. 
Es el primer párrafo. 
Debe enganchar al lector y captar su atención. 
Tiene que aparecer aquí el problema o la situación sobre la que se opina.
Relacioné el título con el tema.
Cumplí el propósito elegido.
Organicé el texto en introducción, tesis, cuerpo y conclusión.
Usé un lenguaje sencillo.
Consulté, como mínimo, dos fuentes de información.
Empleé diferentes clases de oraciones.
Escribo la versión final de mi artículo de opinión en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios. 
Coloco mi artículo de opinión en el periódico mural del salón y en la exposición final de trabajos. 
¡Recuerda!
Las oraciones pueden ser enunciativas (afirmativas o negativas), interrogativas (pregunta), exclamativas (admiración), dubitativas (duda) y desiderativas (deseo). 
Todas ellas responden a la intención comunicativa. 
Veamos el siguiente ejemplo: 
La calidad de vida de las familias cajamarquinas está ligada principalmente a la alimentación de sus integrantes
Les leo a mis familiares el artículo de opinión que escribí en la escuela. 
Luego, dialogo con ellos sobre su contenido.
Pido a mis familiares adultos que expresen, con argumentos, sus opiniones sobre mi texto para añadirlos a este y comentarlos con mis compañeras y compañeros.
En compañía de mis familiares, me reúno con algunos de mis vecinos, les menciono lo que es un artículo de opinión y les pregunto qué temas desearían dar a conocer. 
Los anoto. 
Coloco mi artículo de opinión en el periódico mural de la casa comunal para que todas y todos puedan leerlo.
Me reúno con mis compañeras y compañeros, y juntos nos organizamos para hacer copias de nuestros artículos de opinión y compartirlas con los pobladores de nuestra comunidad.
Opinar es necesario. 
Todos podemos y debemos hacerlo.
A través de esta forma de comunicación, desarrollamos nuestra participación activa dentro de la escuela, el hogar y la comunidad. 
Siempre debemos opinar con respeto y aceptando las opiniones de las demás personas.
¿Qué aprendimos en esta actiactivvidad?
Expresé con claridad y coherencia opiniones durante el desarrollo de un debate.
Leí un artículo de opinión e identifiqué su propósito comunicativo.
Escribí un artículo de opinión de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué aprendí?
¿Cómo aprendí?
¿Qué me falta aprender?
¡Muy bien! 
Desarrollaste tus habilidades comunicativas y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor. 
¡Sigue adelante!
Dialogamos sobre el comercio de una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Realizar una entrevista respetando los roles de hablante y oyente.
Leer y comprender un texto descriptivo y señalar su propósito comunicativo.
Escribir un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos atentamente la imagen.
Basilio y Carmela fueron de viaje a Tacna con sus padres.
allí visitaron la bodega Finca Maravilla y la parcela del productor Pedro Serrano, en el valle de Magollo, en el cual hay viñedos. 
¡Qué lindos viñedos!
¿Qué uva se cultiva?
Se cultiva uva italia; es muy rica y jugosa.
¿Qué se elabora con las uvas del viñedo?
Elaboramos vino y pisco.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de actividad productiva se realiza en la bodega Finca Maravilla?
¿Por qué creemos que la industria del vino es importante económica y socialmente para el departamento de Tacna?
¿Qué otras actividades, como la vitivinícola, impulsan el comercio en las comunidades o los departamentos semejantes a los lugares donde vivimos?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen. 
Luego, leemos el texto que la acompaña y el diálogo propuesto.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron el viñedo de doña María, una productora vitivinícola muy próspera en Tacna.
De regreso en el aula, recordaron y comentaron la entrevista que le hicieron a doña María acerca de su actividad comercial.
Existen dos tipos de elaboración en la producción de vino en Tacna:el vino de chacra, que es producido de forma artesanal, y el vino elaborado con técnicas semiindustriales.
Chicos, escuchen con atención la explicación de doña María.
¡Buenos días, niñas y niños!
Bienvenidos a mi viñedo.
¡Buenos días, doña María!
Existen dos tipos de elaboración en la producción de vino en Tacna: el vino de chacra, que es producido de forma artesanal, y el vino elaborado con técnicas semiindustriales.
¿Y nos podría contar cómo es su elaboración?
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué técnicas se utilizan para producir el vino en Tacna?
¿Para qué entrevistaron las estudiantes y los estudiantes a doña María?
¿Por qué creemos que uno de los estudiantes de la imagen lleva un cuaderno?
¿Qué actividades previas habrán realizado las estudiantes y los estudiantes de sexto grado para organizar la entrevista?
¿Qué beneficios le traerá a doña María esta actividad socioproductiva? 
Argumentamos.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué realizaremos una entrevista?
¿Cuántas preguntas se pueden formular?
¿Cuáles son los roles que se desempeñan en una entrevista?
¿Cuáles son las normas de conducta para realizar una entrevista?
Elegimos a qué personaje ligado al comercio de nuestra comunidad nos gustaría entrevistar: un agricultor, un vendedor del mercado o de la feria de nuestra comunidad o el dueño de un restaurante campestre.
Investigamos sobre la actividad comercial que desarrolla el personaje elegido para la entrevista y, luego, planteamos preguntas que nos permitirán recoger información descriptiva de la actividad que realiza; por ejemplo: 
¿cuál es su nombre y a qué se dedica?
¿Cómo empezó con esta actividad?
¿Qué es lo que más le satisface de la  actividad que realiza? 
¿Qué consejo le daría a una persona que desea dedicarse a su misma actividad?
Realizamos la entrevista según lo planificado, considerando lo que se menciona a continuación:
Presentamos la entrevista a nuestras compañeras y nuestros compañeros, se las leemos y les comentamos lo más resaltante de ella.
Luego de escuchar a todas nuestras compañeras y a todos nuestros compañeros, hacemos una evaluación grupal con preguntas como las siguientes:
¿Cómo nos sentimos al realizar la entrevista?
¿Consideramos que cumplimos el propósito de la misma?
¿Qué aspectos podemos mejorar?
¿Para qué nos sirve este tipo de experiencias?
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Leo el título del texto “Producción vitiviníco
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué se habrá escrito el texto?
¿Para qué leeré el texto?
¿Qué contenidos encontraré en el texto?
El cultivo de vid en el departamento tacneño resulta más económico.
Magollo es un centro poblado ubicado en el distrito de Cajamarca.
El Perú elabora cerca de 40 millones de litros de vino en el mercado mundial.
El cultivo de la vid en Tacna ha encontrado las condiciones agroecológicas ideales para su desarrollo.
Vuelvo a leer y subrayo las ideas principales.
Los últimos informes reportan que el Perú elabora cerca de 40 millones de litros de vino en un mercado que mueve 220 millones de dólares, lo cual justifica un análisis descriptivo de dicha actividad en nuestro país.
El cultivo de la vid en el departamento de Tacna ha encontrado las condiciones agroecológicas ideales para su desarrollo.
Actualmente, existen alrededor de 590 hectáreas de vid, de los cuales el 95,9 % le corresponde a la provincia de Tacna y el 4,1 % a Jorge Basadre. 
La variedad más difundida es la italia blanca. 
La mayor cantidad de hectáreas de esta variedad se concentra en el sector de Magollo.
Magollo es un centro poblado ubicado en el distrito de Tacna, en la provincia de Tacna. 
Este sector es un área agrícola tradicional del valle de Tacna que dispone de 1191,63 hectáreas; es más, se estima que un 25,24 % de ellas se halla orientado a la producción de vid, lo que convierte a este cultivo en uno de los esenciales.
El cultivo de vid en el departamento tacneño resulta más que diverso; entre las diferentes variedades sembradas figuran las uvas blancas y las uvas negras. 
Entre las primeras sobresalen la borgoña blanca, la albilla, la moscatel, la toronjel, la riesling y la semillón. 
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Observamos el siguiente texto con sugerencias para escribirlo:
¿Escribí un texto descriptivo según la estructura y la temática propuesta?
¿Cada parte del texto explica de forma clara y coherente el propósito que le corresponde?
¿Acompañé el texto con una imagen?
Escribo la versión final de mi texto descriptivo en una hoja; luego, realizo una exposición de este para que mis compañeras y compañeros de los demás grados lo conozcan.
¡Recuerda!
Los conectores aditivos expresan una suma de ideas. 
Pueden ser además, también, asimismo, por añadidura, igualmente, más aún, es más, incluso, entre otros. 
Leamos un ejemplo: “Este sector es un área agrícola tradicional del valle de Tacna que dispone de 1191,63 hectáreas. 
Además, se estima que un 25,24 % de ellas se halla orientado a la producción de vid”.
Les leo a mis familiares la descripción que escribí y les indico el proceso que seguí para crearla. 
Luego, les cuento cómo me sentí al realizarla. 
Me pongo de acuerdo con ellos y juntos elaboramos un listado de las actividades comerciales de nuestra comunidad que podríamos describir.
Lo anoto para compartirlo con mis compañeras y compañeros.
En compañía de un familiar, les leo a mis vecinos más cercanos el listado que elaboré con mis familiares. 
Luego, les pregunto si desearían agregar alguna actividad comercial más y la(s) anoto.
Las comunidades tienen diferentes actividades comerciales. 
Muchas de estas no son conocidas porque sus productos se elaboran de forma artesanal y solo se comercializan en la misma comunidad o en las más cercanas;
sin embargo, todas contribuyen al desarrollo económico de los lugares donde se realizan.
¿Aprendí esta actividad con facilidad?
¿Cómo podría ayudarme mi profesora o profesor a lograr lo que me falta aprender?
¿Qué me falta aprender?
¿Cómo logré aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Sigue adelante! 
Con ayuda de tu profesora o profesor serás capaz de mejorar tus habilidades comunicativas.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Participamos en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad a partir de un artículo de opinión o una descripción.
Leemos con atención los textos y subrayamos las ideas principales de cada uno.
Me preparo en el aula para participar en la representación del gran mercado en la escuela; para eso, realizo los siguientes pasos:
Me reúno con una compañera o un compañero y juntos elaboramos, en una hoja, un artículo de opinión sobre un producto de nuestra comunidad. 
Considero lo siguiente:
Establezco el propósito comunicativo.
Determino el producto y los receptores.
Investigo y organizo la información para presentarla.
Escribo el texto utilizando un lenguaje sencillo.
Empleo diversas clases de oraciones y conectores aditivos en la redacción.
Reviso la cohesión y la coherencia de las ideas.
Presento el texto a mi profesora o profesor y le pido que lo revise. 
Luego, escribo nuevamente el artículo y realizo los cambios que sean necesarios.
Paso el texto en limpio a una hoja y decoro la versión final.
Me reúno con mis compañeras y compañeros de sexto grado y organizo la escenificación de una actividad comercial.
Elegir, por consenso, la actividad comercial.
Escribir en una hoja un guion sencillo de lo que se va a escenificar (acciones más importantes).
Asignar democráticamente los roles que desempeñará cada uno en la escenificación.
Ensayar la puesta en escena.
Presento con mucho entusiasmo la actividad comercial, junto con mis compañeras y compañeros de grado.
Expongo los trabajos que realicé en esta unidad:
Artículo de opinión de la actividad comercial y un producto de la comunidad
Texto descriptivo del comercio en mi comunidad
Escucho atentamente a mis compañeras y compañeros.
Evalúo oralmente mis logros. 
Luego, respondo en mi cuaderno lo siguiente:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos argumentativos y descriptivos para dar a conocer las actividades comerciales de mi comunidad?
¿Cómo me sentí al presentar mis trabajos y al representar cómo es la actividad comercial en mi comunidad?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad. 
Cuidamos el lugar donde vivimos 
¿Quiénes aparecen en la imagen?
¿Qué están haciendo los personajes?
¿Qué normas de seguridad se deben cumplir en lugares como este?
¿Qué podemos hacer para cuidar estos lugares?
El departamento de Ica, situado al sur del Perú, se caracteriza por su belleza natural y sus recursos naturales, que dan paso a actividades económicas, como la agricultura y el turismo. 
Esta última actividad, por ejemplo, se desarrolla en las islas Ballestas, escenario natural de vida marina en el océano Pacífico.
Elaborar un editorial sobre un tema de nuestro interés.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades?
Huancavelica es uno de los departamentos de mayor tradición minera de nuestro país. 
Actualmente, los principales centros mineros son Julcani (provincia de Angaraes) y Huachocolpa (provincia de Huancavelica), los cuales se encuentran asentados en mesetas altoandinas.
Las islas Ballestas de Paracas se encuentran en Ica y están habitadas por pingüinos, lobos marinos y pelícanos, y se han convertido en una de las principales islas guaneras del océano Pacífico. 
Las tres islas Ballestas (Ballesta Norte, Ballesta Centro y Ballesta Sur) forman parte de la Reserva Nacional de Paracas, la cual tiene como objetivo fundamental conservar la diversidad biológica de los ecosistemas marinos del mar frío de la corriente de Humboldt.
El Área de Conservación Municipal
Bosque de Sho'llet, cuyo nombre se traduce como ‘reina de los caracoles de colores’, pertenece al distrito de Oxapampa, en la provincia del mismo nombre, en Pasco. 
Posee una gran diversidad biológica, pues estudios calculan, en cuanto a la flora, la existencia de 117 especies leñosas y más de 100 especies de orquídeas. 
Con respecto a lafauna, es importante la presencia del mono choro, el oso de anteojos, el venado colorado, los caracoles, entre otros.
¿Cuáles son los recursos naturales de nuestras comunidades?
Dialogamos acerca de lo que hemos leído sobre los recursos naturales de algunos departamentos del Perú y los comparamos con los de nuestra comunidad.
Jugamos en equipo el pimpón de preguntas y respuestas sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
¿Por qué es importante cuidar el ambiente?
¿Qué recurso de la flora de tu comunidad te llama la atención?
¿Cuáles son los recursos naturales más importantes de tu departamento?
¿Cuál de los recursos naturales de tu comunidad está en riesgo de extinción?
¿Cómo puedes preservar los recursos naturales de tu comunidad?
¿Conoces qué valor histórico o turístico tiene la comunidad o el departamento donde vives?
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos? 
Participar en un debate alternando los roles de hablante y oyente, sustentando nuestras ideas con argumentos.
Opinar sobre el contenido de un texto argumentativo y justificar nuestra respuesta. 
Escribir un texto argumentativo de forma coherente y cohesionada según un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos atentamente la imagen.
Luis recibe la visita de su tío Eduardo, que vive en Ica y trabaja como guía turístico en las islas Ballestas. 
Él le cuenta que, lamentablemente, algunos turistas lanzan botellas y contaminan el hábitat de los lobos marinos, los pingüinos y otras aves marinas. 
Antes de irse, le regala algunas fotos a su sobrino para que conozca el lugar.
Luis comparte con sus compañeras y compañeros lo que escuchó de su tío.
Mi tío Eduardo es guía turístico. 
Trabaja en las islas Ballestas. 
Miren las fotos de los animales que viven allí.
¿Será beneficioso  que hayan aumentado ambos?
Mi padre y yo visitamos las islas Ballestas. 
Son un paraje natural muy hermoso y poseen  recursos naturales que deben ser protegidos.
En esta editorial se dice que el turismo y la contaminación han aumentado en las islas Ballestas.
Conversamos sobre la imagen y respondemos las siguientes preguntas:
¿Los recursos naturales son importantes en la vida de una persona?
¿de qué manera?
Planteamos un ejemplo.
¿Qué ventajas y desventajas trae el turismo a las personas que viven cerca de las islas Ballestas?
¿Cómo se puede promover el cuidado de la naturaleza?
Observamos la imagen y escuchamos la lectura de los textos realizada por una compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado leyeron un editorial acerca de los recursos naturales de las islas Ballestas.
A partir de su lectura, organizaron un debate sobre la siguiente pregunta:
"¿El turismo en las islas Ballestas trae beneficios o perjuicios a la comunidad?".
Yo creo que el turismo es una fuente de trabajo en cualquier departamento. 
Gracias al turismo, la población recibe ingresos a través de los diferentes servicios que brinda.
En mi opinión, el turismo, si no es responsable, puede afectar al ecosistema natural. 
Debería  haber campañas sobre el cuidado de la naturaleza.
EDITORIAL
Reserva Nacional de Paracas
El paraje de la Reserva Nacional de Paracas es una de las dos áreas naturales protegidas que preserva muestras representativas del ecosistema marino-costero del país. 
Es reconocido por su arquitectura natural, así como por los animales que allí habitan: lobos marinos, pingüinos de Humboldt, delfines, flamencos, entre otros. 
Actualmente, este lugar, que alberga a miles de aves migratorias, está en riesgo por las diversas fábricas situadas en las orillas de las playas, muchas de las cuales no toman conciencia del daño que generan ni de que pueden causar un desastre ecológico. 
Si los pisqueños no toman cartas en el asunto, muy pronto la bahía desaparecerá y el turismo en la provincia se verá afectado irremediablemente.
Lo anterior es un grave problema que aqueja a la población de Pisco y que se espera superar a través de novedosas propuestas para aprovechar el turismo de la zona.
Dialogamos acerca de lo que leímos y observamos. 
Luego, respondemos lo  siguiente:
¿Consideras que los beneficios del turismo en las islas Ballestas justifican los efectos en la naturaleza?
¿Por qué un espacio turístico debe ser promovido?
¿Estás de acuerdo con la opinión del editorial?
¿Qué caracteriza al debate?
Conversamos a partir de las preguntas del esquema y lo completamos.
¿Quiénes participarán en el debate?
¿Cuál es la finalidad del debate?
¿Cómo afecta la contaminación al turismo en la Reserva Nacional de Paracas?
¿Cuáles son los beneficios y los perjuicios que conlleva el desarrollo del turismo en la Reserva de Paracas?
¿Qué postura se asume con respecto a un problema?
Preparamos, junto con nuestra profesora o nuestro profesor, el lugar o espacio donde se realizará el debate.
Designamos los roles para el debate: moderador, expositor a favor o expositor en contra. 
Luego, planificamos nuestros argumentos según corresponda.
Participamos durante el debate según el rol asignado. 
Luego, completamos el siguiente esquema y anotamos las conclusiones respectivas.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Observo el título y completo la siguiente tabla:
El incremento del turismo desordenado en la Reserva Nacional de Paracas
¿Qué tipo de texto es?
¿Para qué habrá sido escrito?
¿De qué tratará?
¿Qué conozco sobre el tema?
¿Para qué leeré el texto ahora?
¿Existe en mi comunidad o en una cercana una situación similar?
Voy a leer los editoriales propuestos; es necesario que me concentre en mi propósito lector y dé una mirada previa antes de leer.
Resulta importante observar las palabras en negrita de cada texto y determinar la estrategia de lectura que utilizaré: el subrayado o el sumillado.
¿Cuántos párrafos tiene cada texto?
¿Cuál de las palabras resaltadas es familiar para mí?
Explico.
Durante de la lectura
Leo en silencio el texto, según mi propósito lector. 
A medida que lo hago, identifico la postura del autor.
Fiestas Patrias en Paracas
¿Pueden imaginar un feriado largo por Fiestas Patrias en Paracas?
Simplemente, serían parte de los 20 000 turistas que colman los alojamientos hoteleros de la provincia, tal como ocurrió en 2016.
Evidentemente, Paracas es un punto turístico irresistible (80 % de visitantes nacionales y 20 % de extranjeros), debido a sus múltiples bondades que se relacionan con el cuidado óptimo de los recurso naturales de la comunidad.
Es bien conocido que en Paracas los restaurantes reciben una fuerte demanda de gastronomía marina (pescado y mariscos), lo cual ha sido confirmado por el propio presidente de la Cámara de Turismo y Comercio Exterior de Paracas (Capatur), Eduardo Jáuregui.
Otra actividad que resulta destacable es el tradicional paseo a las islas Ballestas, que también goza de una fuerte demanda, seguido de la visita a la Reserva Nacional de Paracas; ambas son actividades que fomentan el respeto por el ecosistema y sus recursos.
En este contexto, es coherente reafirmar que Paracas resulta un excelente ejemplo de cómo la valoración de los recursos naturales de una comunidad fortalecen la sostenibilidad de un departamento.
Leo nuevamente el texto. 
Hago un alto en la lectura cada vez que encuentro una palabra desconocida; deduzco su significado por el contexto y lo escribo en mi cuaderno. 
Luego, consulto su significado en el diccionario para verificar si lo que escribí es correcto.
Después de la lectura 
Completo el esquema argumentativo. 
Para ello, realizo los siguientes pasos:
Releo el texto y subrayo las ideas principales.
Leo mis anotaciones.
Informar a la población de los beneficios del turismo para la población.
Expresar una opinión respecto de los beneficios del turismo para la comunidad.
Respondo las siguientes preguntas:
¿A qué acciones se refiere el autor del primer texto al mencionar que “diversas fábricas situadas a las orillas de las playas (…) no toman conciencia del daño que generan ni de que pueden causar un desastre ecológico”?
¿Por qué es importante abordar el tema de este editorial?
¿Qué aspecto creo que se debe profundizar para invitar a los lectores a reflexionar sobre el cuidado de los recursos naturales del departamento?,
Leo el siguiente fragmento y establezco cómo se relaciona con el editorial leído.
Luego, determino si tiene el mismo propósito lector. 
Finalmente, respondo en mi cuaderno esta pregunta: 
¿qué texto recomendaría para motivar la reflexión?
¿Cerro de Pasco es la ciudad más contaminada del mundo?
Esa es la pregunta que plantea la BBC en un breve informe sobre la contaminación ambiental en Cerro de Pasco, citando dos casos de niños cuya salud se ha visto afectada por desechos mineros.
Detengamos la contaminación del aire 
El aire que respiramos está cada vez más contaminado. 
La amenaza va en aumento.
A las nubes de polvo se les suma el monóxido de carbono de un parque automotor que crece a pasos agigantados.
En la actualidad, vemos que aumenta la compra de vehículos y también la cantidad de autos viejos, que contaminan 16 veces más que uno nuevo. 
El aire de la ciudad está tres veces más contaminado que los niveles permitidos. 
Esto afecta la salud de la población, sobre todo de los más vulnerables, como niños y ancianos.
Nos preguntamos lo siguiente: 
¿cuánto creció la emisión de gases tóxicos?
¿Cuántos vehículos viejos y otras fuentes contaminantes aumentaron este año?
Solo hay dos opciones: o paramos la contaminación del aire o aceptamos, como una sentencia inevitable, que cada vez se enfermen más personas por respirar aire contaminado.
¿Cuántas muertes irá a causar en un futuro no muy lejano la contaminación si no hacemos algo?
Quienes tenemos familiares que se han enfermado de bronquitis, asma, alergias, gripes, por efecto del aire tóxico, pedimos que se tomen medidas sanitarias para proteger a la población.
¿Escribí el editorial según el propósito comunicativo?
¿Relacioné el título con el tema del texto?
¿Respeté la estructura formal del editorial?
¿Empleé un lenguaje apropiado?
¿Utilicé enunciados breves con sujetos simples o compuestos?
¿La imagen se relaciona con el tema del editorial?
Presento el editorial a mi profesora o profesor y le pido sugerencias para mejorarlo.
Corrijo el editorial y escribo en mi cuaderno la versión final teniendo en cuenta las sugerencias de mi profesora o profesor.
Comparto el editorial con los destinatarios que elegí. 
Luego, lo publico en el periódico mural del aula. 
Finalmente, presento el trabajo en el proyecto final.
Me reúno con mi familia para dialogar sobre el editorial que creé en la escuela y resalto la importancia de preservar los recursos naturales de nuestra comunidad para el beneficio de todos.
Reviso con mi familia algunos editoriales de periódicos y revistas, y los comparo con el trabajo que realicé en la escuela.
Pido a los integrantes de mi familia que propongan temas para crear un editorial. 
Luego, elegimos democráticamente uno de ellos y elaboramos juntos un editorial. 
Converso con ellos sobre el contenido y el formato de este.
Junto con un familiar, les cuento a mis vecinos cómo elaboré con mi familia un editorial y les presento el trabajo. 
Luego, los invito a expresar una opinión sobre el texto y escucho con tolerancia y objetividad sus opiniones.
¡Felicitaciones! 
Desarrollaste tu capacidad para argumentar con ayuda de tu profesora o profesor.
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Participé en un debate alternando los roles de hablante y oyente, sustentando mis ideas con argumentos.
Opiné sobre el contenido de un texto argumentativo y justifiqué mi respuesta.
Escribí un texto argumentativo de forma coherente y cohesionada según un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué dificultades tuve para aprender?
¿Qué realizaré para superar lo que me falta aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
Valoramos los recursos naturales de una comunidad de la Amazonía 
¿Qué aprenderemos?
Expresar nuestras ideas de forma clara y coherente en una mesa redonda.
Identificar la estructura de una infografía.
Elaborar una infografía según el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos atentamente la imagen.
Caridad, Bartolomé y sus compañeras y compañeros de aula realizaron una visita de estudio al Área de Conservación Municipal Bosque de Sho’llet, que se encuentra en la provincia de Oxapampa, en Pasco.
Profesora, ¡qué hermoso lugar!
¡Qué lindo bosque, lleno de lagunas, vegetación y muchos animales!
Niñas y niños, Sho’llet hace alusión a los caracoles de colores. 
Este lugar resalta por su densa vegetación y humedad. 
Aquí viven los nativos asháninka y yánesha, cuyas lenguas pertenecen a la familia lingüística arawak, extendida por Sudamérica y el Caribe.
¡Muy interesante! 
Quiero dar a conocer toda esta información a mis amigas y amigos de otros grados. 
Para eso, elaboraré una infografía.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué es importante la conservación del Bosque de Sho’llet?
¿De qué manera se puede preservar la cultura y la lengua de los pueblos originarios?
¿Podemos dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad o nuestro departamento a través de una infografía?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos la información que leeuna compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado leyeron una infografía que los invitó a reflexionar sobre la importancia del Bosque de Sho’llet (Pasco). 
A partir de la lectura, han organizado una mesa redonda y han planteado la siguiente pregunta:
¿por qué es importante proteger la biodiversidad (agua, plantas y animales) del Bosque de Sho'llet?
¡Buenos días! 
Compañeras y compañeros, damos inicio a la mesa redonda. 
Cada experto puede participar respetando el tiempo acordado de 2 minutos.
Esta área está protegida por el municipio de la zona; por eso, está bien cuidada.
El Bosque de Sho’llet es considerado como un lugar turístico y de recreación; sin embargo, muchas personas lo visitan y no lo cuidan. 
Hace mucho tiempo, vivía Sho’llet, una hermosa princesa yánesha. 
Un día, Tze Zil, un joven guerrero, la salvó de la mordedura de una serpiente. 
Tiempo después, el guerrero murió en combate. 
Sho’llet se enrumbó hacia el pajonal y lloró desconsoladamente. 
Sus lágrimas crearon los espejos de agua que se pueden ver actualmente en el Bosque de Sho’llet.
Es visitado por muchos turistas.
A partir de lo que escuchamos, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué es una “mesa redonda”?
¿Qué función cumple la moderadora o el moderador en la mesa redonda?
Según el texto, ¿qué significa la palabra pajonal?Organizamos los equipos que participarán en la mesa redonda y definimos, por consenso, el rol de la moderadora o del moderador.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué realizaremos la mesa redonda?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
¿Qué postura asumimos con respecto a las preguntas?
¿Qué otra información necesitamos saber para tener más argumentos que fundamenten nuestra postura?
Investigamos sobre el tema abordado en clase en libros de nuestra biblioteca escolar o buscamos información en internet.
Completo en el cuaderno este esquema:
Tomo nota de las ideas principales.
Leo el texto en silencio, según mi propósito lector. 
Subrayo las palabras que no conozco para poder inferir su significado de acuerdo con el contexto.
Este bosque presenta tres tipos de vegetación: matorral esclerófilo, ecotono arbóreo y bosque alto. 
A pesar de que es un área protegida, se ve afectada por la extracción ilegal de orquídeas y la extracción de madera que se destina para ser usada en las cajonerías de la zona.
Contiene la información textual y visual. 
Puede presentarse a través de imágenes, mapas, símbolos, cuadros estadísticos, entre otros.
Los ojos de agua o las lagunas, las orquídeas y las plantas características, además de las neblinas constantes en el área, representan un gran atractivo para los visitantes.
Nos reunimos en equipos y pensamos en un lugar de nuestra comunidad o nuestro departamento que nos gustaría investigar para realizar una infografía. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué lugar de nuestra comunidad elaboraremos la infografía?
¿Para quiénes escribiremos la infografía?
¿Para qué elaboraremos la infografía?
Buscamos información en los libros de la biblioteca escolar o en internet sobre los recursos naturales de nuestra comunidad y elaboramos una infografía.
Elaboramos la primera versión de la infografía considerando todo lo planificado. 
Hacemos un boceto en este espacio.
Guardamos las infografías para presentarlas en una exposición.
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Muestro a mis familiares la infografía que elaboré en la escuela y les explico el proceso que seguí para realizarla.
Converso con mis familiares sobre la importancia de las infografías para comunicar a través de imágenes y acerca de cómo este tipo de textos pueden ser comprendidos sin necesidad de conocer el idioma en que están escritos.
En la comunidad
En compañía de un familiar, presento a mis vecinos el trabajo que elaboré en la escuela y converso con ellos sobre los temas que desarrollé en esta actividad.
Pego en un papelote las fotografías o los dibujos de las infografías que encuentro en mi comunidad y los expongo en la escuela.
Muchas veces una imagen puede comunicar más que las palabras. 
Por  ello, la infografía es un tipo de texto que debemos utilizar de forma continua.
¿Cómo son mis avances cuando dialogo con mis compañeras y compañeros?
¿Cuánto he mejorado en mi proceso lector y cómo lo estoy logrando?
¿Cómo estoy en el proceso de escritura?
¿Cuáles son mis logros?
¿Qué puedo mejorar?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Demostramos lo aprendido en esta unidad.
Investigamos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
Nos preparamos en el aula para participar en la exposición de los recursos naturales de nuestra comunidad. 
Para eso, realizamos los siguientes pasos:
Nos reunimos con una compañera o un compañero y nos organizamos para realizar una visita de estudio a un lugar cercano de nuestra comunidad. 
Con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, realizamos lo siguiente: 
Establecemos el propósito.
Elaboramos un listado de lugares y elegimos uno.
Fijamos la hora y la fecha de la visita.
Acordamos llevar un cuaderno y un lápiz o lapicero para tomar apuntes.
Organizamos en nuestro cuaderno la información que obtuvimos durante nuestra visita. 
Este será el insumo para nuestra participación en la mesa redonda.
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de sexto grado y organizamos la conducción de la mesa redonda. 
Consideramos lo siguiente:
Elegimos democráticamente a la moderadora o al moderador y a las compañeras o los compañeros que desempeñarán el rol de expertos.
Ensayamos nuestra presentación.
Participamos con mucho entusiasmo y mucha responsabilidad en la mesa redonda.
Exponemos los trabajos que realizamos en esta unidad:
Editorial de un recurso de mi comunidad
Infografía de un recurso de mi comunidad
Escuchamos atentamente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Leemos con atención y subrayamos las ideas principales de cada texto.
Departamentos con gran riqueza mineral
¡Muy bien! 
Trabajaste con mucha responsabilidad y creatividad. 
¡Sigue adelante!
Viajamos por el Perú
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Por qué en el cartel se habla de cuidado?
¿Cuál es el significado exacto de este mensaje?
¿En qué beneficia a nuestra comunidad la visita de personas que quieren conocer nuestros atractivos turísticos?
Cada uno de los departamentos peruanos tiene lugares naturales que son una invitación al turismo. 
Desde paisajes costeros hasta nevados imponentes, la variedad de sitios de gran valor ecológico que alberga nuestro territorio nos convierte en un país megadiverso. 
Sin embargo, en el Perú es común que lo natural se vincule fuertemente con lo cultural. 
Ejemplos notables de ello son el Santuario Nacional de Machu Picchu, en Cusco, o el complejo arqueológico del Señor de Sipán, Huaca Rajada, en Lambayeque.
Elaborar un afiche sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades?
El balneario
Las Alcantarillas forma parte del Parque Nacional de Tingo María; está ubicado en el distrito de Mariano Dámaso Beraún, provincia de Leoncio Prado, en Huánuco. 
Este lugar es muy concurrido por los jóvenes. 
Su nombre se debe a los dos enormes tubos que llegan a las piscinas en la quebrada de Santa Carmen.
El Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes tiene una extensión de 2972 hectáreas. 
Resalta su diversidad biológica y los múltiples beneficios que ofrece a la población.
Este lugar turístico es un área protegida: la Unesco lo incluyó en el año 2016 como zona núcleo de la Reserva de Biósfera Noroeste Amotapes-Manglares.
El Parque Arqueológico Sacsayhuamán, ubicado en Cusco, tiene una extensión de 3000 hectáreas aproximadamente. 
Se caracteriza por su variada flora y fauna. 
Además, en él se encuentran restos arqueológicos de gran importancia.¿
Qué lugares son los más visitados en nuestra comunidad? 
Dialogamos sobre los lugares turísticos que hay en nuestra comunidad, los enumeramos y luego los comparamos con los que hemos observado en la página anterior.
Elegimos tres lugares turísticos de nuestra comunidad o nuestro departamento y completamos la siguiente tabla:
¿Cuál?
¿Para qué?
¿Por qué?
¿Cuándo?
¿Cómo?
¿Cuánto?
¿Cuál de los lugares turísticos consideramos que es el más representativo de nuestra comunidad?
¿Por qué creemos que se debe fomentar el turismo en nuestra comunidad?
¿Cómo debe ser la actitud de los habitantes de nuestra comunidad frente a los turistas nacionales e internacionales?
¿Cuánto sabemos de los lugares turísticos de nuestra comunidad?
¿Cuándo fue la última vez que visitaste uno de los lugares turísticos cercanos a tu comunidad?
¿Para qué es necesario promover el turismo en nuestro país?
¡Recuerda!
El Perú es un país privilegiado por la belleza natural y la biodiversidad que posee. 
El interés por conocer esta biodiversidad genera el turismo.
Promovemos el turismo en una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Debatir a partir de una historieta, con un volumen de voz y una entonación adecuados.
Leer una historieta e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
Escribir una historieta y jerarquizar las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos atentamente la imagen y leemos el texto.
Estela y Luis llegaron a Huánuco para celebrar el cumpleaños de su papá, quien siempre les había hablado de lo hermoso que era el balneario Las Alcantarillas. 
Los hermanos estaban muy alegres al ver este maravilloso paraje natural.
Papá, mamá, ¡qué belleza! 
Ya quiero entrar a nadar, por favor.
Por supuesto, hija… 
Pero recuerden que debemoscuidar este lugar y no ensuciarlo. 
Por eso, arrojemos los desperdicios en los tachos de basura.
Sí, además, leamos las recomendaciones que nos dan en el volante que nos entregaron.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué actividades podrá realizar la familia de Estela y Luis en este lugar?
¿Qué opinamos acerca de las recomendaciones que dan los padres a sus hijos?
¿Qué aspectos debemos tener en cuenta para promover y cuidar los atractivos turísticos de una comunidad?
Observamos las imágenes y leemos el diálogo.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en una discusión para argumentar sus ideas a partir de la lectura de una historieta y de la siguiente pregunta:
¿por qué se debe fomentar el turismo interno y externo en las comunidades para mejorar la calidad de vida  de las personas?
Buenos días, damos inicio al debate. 
Soy Inés, la directora del debate. 
Cada uno puede participar y plantear sugerencias.
¿Por qué es importante el balneario Las Alcantarillas?
Es un lugar hermoso que debería ser más promocionado y tener la protección adecuada para que todos los peruanos lo conozcan y disfruten de él.
Pienso que es importante porque forma parte del Parque Nacional de Tingo María. 
Pueden venir a conocerlo siempre y cuando no lo contaminen.
Pienso que la llegada de tantos turistas genera mucha contaminación.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema expresan sus opiniones los personajes?
¿Qué opinamos de la participación de Inés?
¿Cuál será el propósito de la discusión?
Proponemos lugares turísticos de nuestra comunidad para realizar el debate. 
Luego, intercambiamos ideas y respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Sobre cuál de los lugares turísticos debatiremos?
¿Para qué vamos a realizar un debate sobre el lugar turístico elegido?
¿Cómo organizaremos nuestro equipo de debate?
Respondemos oralmente las preguntas del esquema para organizar el debate en el aula.
¿Con quiénes vamos a participar en el debate?
¿Qué otra información necesitamos investigar  para fundamentar nuestra postura?
¿Con qué finalidad vamos a realizar el debate? 
¿Se debe fomentar el turismo interno y externo en nuestra comunidad para mejorar la calidad de vida de las personas?
¿Qué sé acerca de la pregunta para participar en el debate?
¿Cómo debemos participar en la técnica del debate?
Buscamos información en la biblioteca del aula para fundamentar nuestras opiniones en el debate.
Participamos en la discusión teniendo en cuenta el rol que nos tocó. 
Para ello, consideramos las siguientes recomendaciones:
Argumentamos las ideas de forma coherente.
Pronunciamos con claridad y usamos un volumen de voz adecuado.
Utilizamos un lenguaje claro y sencillo.
Respetamos nuestro turno de participación.
Escuchamos con atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Mantenemos silencio mientras nuestras compañeras y nuestros compañeros están participando.
Anotamos la información más importante.
Elaboramos preguntas de aquellas ideas que no entendimos.
¡Recuerda!
El debate es un acto de comunicación entre dos o más personas que tienen opiniones distintas de un tema polémico. 
Además, tiene un carácter argumentativo.
Nos preparamos para leer una historieta.
Antes de la lectura
Observamos el texto y leemos el título de la historieta. 
Luego, completamos el siguiente esquema:
¿Cuál será el tema central del texto?
Tingo María, un paraíso turístico
¿Cuál es el propósito del texto? 
¿Con qué otro lugar relaciono el título?
¿Qué tono tendrá el texto?
¡Recuerda! 
Antes de leer la historieta, fíjate cuántas viñetas tiene, qué personajes participan, dónde se encuentran y cuáles son los argumentos que se expresan.
Durante la lectura
Leo todo el texto en silencio.
Me detengo y explico con mis palabras el contenido.
Tingo María, un paraíso turístico 
Buenos días, niños, estamos en el balneario Las Alcantarillas.
¡Está rodeado de bastante vegetación!
Aquí desemboca el río Huallaga y forma una especie de piscina.
Para que no se desborde el río, pero ahora es una zona turística
¡y vienen muchos turistas!
¿No crees que tantos turistas afectan al ecosistema del departamento?
¿Por qué colocaron las alcantarillas?
No, porque, si bien llegan los turistas, nos hemos organizado para mantener el orden, la limpieza y asegurar que sea una experiencia agradable.
Para nosotros es importante que los turistas visiten nuestra ciudad porque nos generan más puestos de trabajo.
Entonces, ¿el turismo trae progreso?
¡Por supuesto! 
Ayuda a que la ciudad crezca económicamente.
Después de la lectura
Converso con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del texto?
¿Para qué fue escrito el texto?
Comparo mis respuestas con las de la actividad 2 y verifico mis predicciones.
Luego, socializo mis respuestas con mis compañeras y compañeros.
Según la información presentada en la historieta, relaciono las columnas escribiendo las letras respectivas entre los paréntesis.
La historieta es un relato o una historia narrada mediante viñetas o cuadros que contienen ilustraciones y textos breves.
Escribimos
Me preparo para escribir una historieta.
Observo y leo la siguiente historieta.
El turismo en peligro 
Alberto, ¿sabías que en Tingo María hay una catarata llamada Gloriapata?
Pero, amigos, algunos turistas no valoran esos hermosos parajes.
Sí. Y también dejan pintas en los árboles.
¿Por qué lo dices, Micaela?
Sí, y también dejan pintas en los árboles.
Es que hay gente que ensucia esos lugares turísticos.
Por eso, las leyes de protección del ambiente deben ser más estrictas en la Amazonía peruana.
Respondo en mi cuaderno las siguientes preguntas:
¿Para qué escribiremos una historieta?
¿Quiénes serán los destinatarios?
¿Qué elementos consideraremos?
Elegimos un lugar de nuestra comunidad para elaborar la historieta y dialogamos acerca de lo que queremos escribir. 
Luego, respondemos las preguntas del organizador visual.
¿Qué lugar turístico de nuestra comunidad elegiremos para elaborar la historieta?
¿Qué información tenemos de este lugar?
¿Qué fuentes consultaremos para investigar acerca del tema? 
¿Cuántas viñetas conformarán nuestra historieta?
La oración es un conjunto organizado de palabras que tiene sentido completo; es decir, expresa algo de forma clara. 
Tiene dos partes: sujeto y predicado.
Los turistas visitaron el Parque Nacional del Huascarán.
Elaboramos una segunda versión de la historieta y la entregamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise.
Elaboramos la versión final de la historieta en una cartulina o un papelote con las modificaciones indicadas.
Socializamos nuestro texto en el aula mediante la técnica del museo:
Acondicionamos el aula para la aplicación de la técnica.
Colocamos las historietas en las paredes del aula como la exposición de un museo.
Nos colocamos al costado de nuestros trabajos para exponerlos: tema, razón de su elaboración, a quiénes está dirigido.
Mientras una compañera o un compañero expone, nos mantenemos de pie escuchando y preguntamos al final de su exposición.
Al terminar todas las exposiciones, nuestra profesora o nuestro profesor aclarará las dudas y brindará mayores alcances sobre el uso de la historieta.
Comparto con mis familiares lo que aprendí en esta actividad.
Les presento a mis familiares la historieta que elaboré en la escuela, la leo y les cuento cómo la realicé.
Pido a mis familiares que propongan ideas para ampliar la historieta que creé en la escuela y escribo en mi cuaderno las sugerencias para cada viñeta. 
Recopilo, con apoyo de mis familiares, historietas de revistas, periódicos y avisos, y las pego en una cartulina para exponerlas en mi aula.
En compañía de un familiar, comparto con mis vecinos la historieta que mis familiares me ayudaron a ampliar.
Elaboro una nueva historieta para compartirla con mis vecinos.
Las técnicas de exposición, como la del museo, sirven para desarrollar trabajos grupales y tomar decisiones, ya que fomentan la participación de todos; además, la profesora o el profesor pueden aclarar conceptos o solucionar problemas.
Debatí a partir de una historieta, con un volumen de voz y una entonación adecuados.
Leí una historieta e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
Escribí una historieta y jerarquicé las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¡Muy bien! 
Has desarrollado tus habilidades comunicativas de manera adecuada; además, trabajaste en equipo para aprender con ayuda de tus compañeras y compañeros.
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Dialogar con buena entonación a partir de un afiche.
Leer un afiche y reconocer su estructura y su propósito comunicativo.
Escribir un afiche de acuerdo con el plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Caridad, Bartolomé y su familia se fueron de viaje a Tumbes. 
Ellos visitaron la Reserva Nacional de Tumbes en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Allí observaron una gran diversidad biológica de flora y fauna.
¿Qué animales, árboles, flores y aves existen en la reserva?
Existe la mayor cantidad de mamíferos y aves; por ejemplo, el perico pachaloro y el gavilán dorsigrís. 
Entre los árboles están el algarrobo, el guayacán y el palo santo; además, podemos encontrar una gran variedad de orquídeas.
¿Recuerdan el afiche que leímos en la estación del ómnibus?
Sí, la reserva alberga una diversidad biológica increíble; por eso, debemos protegerla de la tala indiscriminada de los árboles, así como de la caza y de la captura de la fauna silvestre.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué desea saber Bartolomé?
¿Por qué la Reserva Nacional de Tumbes constituye uno de los recursos turísticos más importantes del departamento?
¿Cómo podríamos dar a conocer y difundir la Reserva Nacional de Tumbes?
Observamos la imagen y escuchamos la información del afiche leída por una compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron la Reserva Nacional de Tumbes. 
En el aula, leen la información de un afiche que su profesor elaboró acerca de la biodiversidad, la flora y la fauna que hay en los bosques tropicales de Tumbes.
Se puede visitar de preferencia entre los meses de abril a noviembre.
Si cuidas la reserva, valoras la biodiversidad del Perú.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del afiche?
¿Qué entendemos por hábitat?
¿Qué beneficios socioeconómicos puede traer al departamento la Reserva de Tumbes?Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Cuál será el tema de nuestro diálogo?
¿Para qué vamos a participar en este diálogo?
¿Dónde podemos encontrar información sobre el tema?
¿Qué necesitamos para participar en el diálogo?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
Escribimos las ideas importantes del afiche “Reserva Nacional de Tumbes” para dialogar. 
Nos guiamos de los siguientes enunciados y los completamos en nuestros cuadernos.
El afiche permitió dar a conocer…
Esta idea del texto me parece interesante porque…
Lo que siento que falta en el afiche es…
Lo que leí en el texto me recordó a…
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre el significado de la siguiente frase:
Nos preparamos para leer un afiche.
Antes de la lectura
Leemos el título del afiche de la siguiente página, “Reserva Nacional
de Tumbes”, y observamos de manera general la estructura del texto.
Aplicamos la estrategia “me anticipo paso a paso” en el texto “Reserva Nacional
de Tumbes” y respondemos en nuestros cuadernos según corresponda.
Leemos el título.
¿Qué aspectos deseamos conocer del tema?
Leemos el eslogan.
¿Cuál será el propósito del autor?
Observamos rápidamente las imágenes.
¿Cuál de las tres imágenes sintetiza el tema del texto?
Observo rápidamente la imagen del niño.
¿Aportará información relevante o complementaria?,
Observamos todo el texto de manera general.
¿Cuál será nuestro propósito lector?
Respuestas
¡Recuerda!
El diálogo nos permite intercambiar pensamientos, sentimientos, deseos, experiencias y opiniones sobre un tema.
Durante la lectura
Leo todo el texto en silencio.
Vuelvo a leer el texto y subrayo las palabras clave. 
Para ello, realizo lo siguiente:
Leo todo el texto en silencio.
Me detengo en las palabras que son sustantivos o verbos y explico con mis palabras el contenido.
Reserva Nacional de Tumbes
La Reserva Nacional de Tumbes, el Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes y el Parque Nacional Cerros de Amotape son las áreas naturales protegidas de Tumbes y Piura, las cuales conforman parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste reconocida por la Unesco en 1977. 
Ocupan casi el 30 % del territorio del departamento de Tumbes. 
Sus ecosistemas incluyen bosques húmedos tropicales, bosques secos ecuatoriales, zonas de manglares y los esteros.
La Reserva Nacional de Tumbes presenta una belleza única en el país. 
Es un bosque a orillas del mar y puede confundirse con una selva a pesar de estar en la región natural de la Costa.
Esta reserva alberga la mayor cantidad de especies amenazadas de avifauna.
Asimismo, registra una inmensa diversidad de mamíferos. 
Aquí encontrarás el bosque tropical del Pacífico en toda su magnitud.
Leo el diálogo y argumento por qué el niño hace esa afirmación.
Me parece que el turismo brindará más oportunidades a nuestra comunidad para mejorar la calidad de vida.
No es así; pienso que atraerá a más personas que pueden contaminar nuestra comunidad.
¡Recuerda!
El afiche es un género textual por medio del cual se comunica y difunde información de un tema específico (lugar, producto, evento, etc.) a través de textos e imágenes.
Por su formato y estructura es muy atractivo.
Escribimos
Nos preparamos para elaborar un afiche expositivo.
Identificamos la estructura del afiche.
Enunciado breve y llamativo que expresa el tema, el producto, el servicio o la actividad que se quiere dar a conocer.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron la Reserva Nacional de Tumbes. 
En el aula, escuchan la información de un afiche que su profesor elaboró acerca de la biodiversidad, la flora y la fauna que hay en los bosques tropicales de Tumbes.
Un paraíso para conocer y proteger
Se puede visitar de preferencia entre los meses de abril a noviembre.
Eslogan
Frase que sintetiza el mensaje del afiche.
Si cuidas la reserva, valoras la biodiversidad del Perú.
¡Recuerda!
Buscamos información en libros de la biblioteca escolar o en internet sobre el atractivo turístico que elegimos.
Organizamos la información según la estructura del afiche y la escribimos en la siguiente tabla:
En una hoja de papel, elaboramos la primera versión del afiche considerando todo lo planificado y su estructura.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos los afiches con otra pareja de compañeras o compañeros y los revisamos según las preguntas de la siguiente tabla:
¿El texto elaborado es un afiche?
¿Se consideró su estructura?
¿El título indica lo que se presenta?
¿El eslogan se relaciona con el texto?
¿El eslogan es un mensaje que pide, por ejemplo, el cuidado o la protección del lugar presentado?
¿Los datos informativos son claros y precisos?
Corregimos el afiche y elaboramos la versión final en medio pliego de cartulina considerando lo siguiente:
Escribimos las letras de diferentes tamaños.
Utilizamos diferentes colores para distinguir las partes del afiche.
Resaltamos las imágenes con marcos.
Colocamos el eslogan dentro de un cuadro de color.
En el aula, exponemos nuestros afiches frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros de otros grados.
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Les leo a mis familiares el afiche que realicé en la escuela y les señalo cuál es su importancia, cómo es su estructura y con quién lo elaboré.
Converso con mis familiares sobre los lugares turísticos o algún otro tema relacionado con nuestra comunidad que podríamos dar a conocer a través de un afiche. 
Escribo los nombres de tres de ellos.
Elijo uno de los lugares o de los temas escritos y les pido a mis familiares que elaboren algunos eslóganes. 
Luego, los escribo.
En la comunidad
En compañía de mis familiares, me reúno con mis vecinos para leer lo realizado en las actividades 3 y 4.
Elijo, junto con mis vecinos y familiares, los eslóganes más creativos y los escribo en tarjetas o tiras de papel. 
Luego, los comparto con ellos.
Los lugares turísticos son representativos de una comunidad; por eso, debemos mantenerlos en buen estado para que sus atractivos puedan ser apreciados por los visitantes.
¡Felicitaciones! Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Dialogué con buena entonación a partir de un afiche.
Leí un afiche y reconocí su estructura y su propósito comunicativo.
Escribí un afiche de acuerdo con el plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué estrategias apliqué para superar las dificultades?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¿Cómo aprendí?
¿Qué me falta aprender?
¡Has demostrado que eres capaz de desarrollar tus habilidades comunicativas! 
¡Sigue adelante y pon en práctica todo lo que aprendiste!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos organizamos con el fin de elaborar un plan de visita para ir al lugar preferido de nuestra comunidad; esto con el propósito de darlo a conocer y difundir sus atractivos.
Leemos la historieta y dialogamos sobre su mensaje.
Sacsayhuamán, orgullo nacional
No entiendo cómo hay gente que escribe en las paredes de esta fortaleza ceremonial.
No solo es una falta total de educación, sino también de patriotismo.
Creo que es porque no saben valorar nuestro pasado.
O, de repente, simplemente no conocen la historia que hay detrás.
No hay excusa. 
Cualquiera sabe que los lugares turísticos son patrimonio cultural de nuestro querido Perú.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuáles son las semejanzas y las diferencias entre el afiche y la historieta?
Las escribimos en la siguiente tabla:
Afiche
Historieta
Semejanzas
Diferencias
¿Cuál es la situación que el autor plantea en el texto?
¿Qué argumentos te parecen válidos?
¿Qué medidas se deberían tomar frente a este problema?
Nos reparamos en el aula para organizar una visita de estudio a un lugar turístico de nuestra comunidad o nuestro departamento. 
Para eso, nos reunimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de grado, y elaboramos en nuestros cuadernos el plan de visita. 
Realizamos lo siguiente:
Establecemos el propósito.
Fijamos la hora y la fecha.
Elaboramos un listado de lugares posibles para la visita.
Seleccionamos por consenso un lugar y lo damos a conocer en la escuela.
Indicamos la forma de trasladarnos. 
Tenemos en cuenta si se requiere movilidad y acompañantes, y cuáles son los costos.
Redactamos las normas que seguiremos, tanto de seguridad como de comportamiento.
Luego de visitar el lugar
Elaboramos afiches del lugar turístico visitado.
Exponemos los afiches en el aula.
Evaluamos
¿Cumplimos lo programado en el plan de visita?
¿Cuál fue el comportamiento individual y grupal antes, durante y después de la visita?
¿Qué dificultades tuvimos?
¿Cómo las resolvimos?
¡Felicitaciones!
Trabajaste con mucha responsabilidad y creatividad. 
¡Sigue adelante!
Recorta las piezas y escribe el texto que se indica en cada cuadro. 
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, forra tres cajas: una de color morado, otra de color verde y otra de color azul. 
Las cajas servirán para colocar en cada una de ellas los distintos tipos de texto que se escribieron.
Luego, podrás leerlos y jugar con tus compañeras y compañeros.
Rima
Recorta el cuadro. 
Luego, escribe en él acerca de una reserva nacional que esté en tu comunidad o cerca de ella. 
Ponte de acuerdo con tus compañeras y compañeros para no repetirlas. 
Recuerda utilizar textos e imágenes.
Recorta las piezas del rompecabezas y ¡listo!, ya puedes jugar con una compañera o un compañero.
Recorta el cubo y ármalo. 
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, juega a “tirar el cubo”.
Quien lo lance debe describir de manera clara lo que observa. 
La profesora o el profesor le indicará cuántas líneas de dicha descripción tendrá que escribir.