La ciudadana y el ciudadano que queremos 
Se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos.
Desarrolla procesos autónomos de aprendizaje.
Gestiona proyectos de manera ética.
Propicia la vida en democracia comprendiendo los procesos históricos y sociales.
Interpreta la realidad y toma decisiones con conocimientos matemáticos.
Indaga y comprende el mundo natural y artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales.
Perfil de egreso
Se comunica en su  lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Aprovecha responsablemente las tecnologías.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Practica una vida activa y saludable.
Queridas niñas y queridos niños:
Bienvenidos a tercer grado. 
Este  cuadernillo les permitirá iniciar nuevos desafíos al leer, escribir y dialogar sobre diversos temas. 
Tendrán la oportunidad  de escuchar y narrar anécdotas y leyendas.
Además, aprenderán a seguir instrucciones para elaborar objetos y conversarán sobre temas interesantes, en grupos o pares.
Disfrutarán al leer, escribir y compartir juegos, afiches y guiones teatrales.
A través de hermosos poemas, explorarán mundos imaginarios y expresarán sentimientos e ideas.
Recuerden que siempre tendrán el apoyo de su profesora o profesor.
¿Qué contiene tu Cuadernillo de Comunicación 3?
Leemos poemas para disfrutar y reflexionar
Relatamos hechos graciosos de la vida
Nos describimos para conocernos mejor
Escribimos instrucciones para elaborar objetos con materiales reciclados
Elaboramos una infografía sobre nuestro animal favorito
Escribimos un afiche sobre el cuidado de nuestro entorno
Leemos cuentos para reflexionar sobre la amistad
En esta unidad, leerás poemas, identificarás su estructura y reflexionarás sobre su contenido.
Luego, escribirás un poema para declamarlo a tus compañeras y compañeros.
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños juegan, cantan y disfrutan del ritmo y musicalidad de las rondas y poemas.
Dialoguen y reflexionen sobre la imagen observada a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué regiones son las niñas y los niños?
¿Cómo lo saben?
¿A qué juegan las niñas y los niños de la imagen?
¿Han jugado alguna vez ese juego?
¿Cómo lo llaman en su región?
¿Cómo creen que se sienten las niñas y los niños de la imagen?
¿Qué relación encuentran entre la palabra “disfrutar” y la imagen? 
Mencionen un ejemplo.
Respondan.
¿Conocen algún poema o ronda?
¿Saben qué es un poema?
¿Quién ha escrito el poema que leíste?       
¿Para qué fue escrito? 
¿Sobre qué trata el poema? 
Reflexionen en equipo y respondan oralmente.
¿Les gustó el poema?
¿Por qué? 
¿Quiénes son los personajes?
Según el poema, ¿de qué paisajes está formada nuestra patria?
¿Disfrutaron del ritmo y melodía del poema?
Disfruten del poema de otras maneras. 
Sigan las indicaciones:
Hagan una lectura coral en equipo de modo que se escuche una sola voz.
Dibujen una ilustración inspirada en el poema en una hoja grande o papelote.
Escenifiquen el poema, sean creativos, para ello, usen de alguna manera el dibujo de la actividad anterior.
Jueguen a la ronda con su equipo. 
¿Pueden decir dos cualidades de cada compañera y compañero? 
Por ejemplo: Carlos es tranquilo y comparte sus cosas con todas y todos.
Pinta las estrellas que señalan lo que lograste luego de leer el poema.
Aprendí el significado de nuevas palabras.
Disfruté del contenido del poema.
Comprendí las ideas que el autor transmitió en el poema.
Construí mi propia definición de lo que es un poema.
Recuerda el juego de la ronda (actividad 8 d). 
Luego responde.
¿Al jugar a la ronda pude reconocer alguna cualidad de mis compañeras y compañeros?
¿Cuáles?
¿Reconozco que cada compañera y compañero es diferente?
¿Cómo muestro respeto a mis compañeras y compañeros de las diferentes regiones?
¿Cada compañera o compañero puede aportar al fortalecimiento del equipo?, ¿cómo?
¡Llegó la hora de escribir tu poema!
Lee atentamente el siguiente poema escrito en verso. 
Luego, de acuerdo con los que dice el cartel, completa el nombre de cada parte.
Cultivo una rosa blanca
Escribe dos pares de palabras que riman en el poema.
Escribe versos que rimen con los siguientes:
Mi pelota es tan brillante 
Me gusta ver las estrellas
También existen los poemas en prosa, que hablan sobre un tema en específico empleando un lenguaje natural y agradable. 
Están escritos en prosa, es decir, de corrido, sin versos, por ejemplo: No había visto antes la verdadera imagen de la Tierra.
La Tierra tiene la actitud de una mujer con un hijo en los brazos. 
Voy conociendo el sentido maternal de las cosas. 
Crea y escribe un poema de dos estrofas con tres versos cada estrofa y con rimas.
Elige una de las dos opciones:
¿A quién le leerás tu poema?
¿Qué sentimientos quieres transmitir en tu poema?
Escribe la primera versión de tu poema. 
Compártelo con tu profesora o profesor y tu compañera o compañero y averigua si les gusta.
Escribe la versión final de tu poema en un papelote y dibuja.
Escribí un título creativo.
Logré transmitir los sentimientos que me propuse.
Escribí dos estrofas.
Escribí tres versos en cada estrofa.
Escribí versos que riman.
Coloqué mi nombre como autor.
Revisé el uso correcto de las mayúsculas y el punto.
¡Te preparas para declamar tu poema!
Ensaya la declamación de tu poema. 
Sigue estas recomendaciones:
Lee o recita con voz alta, clara, con ritmo pausado y modulando tu voz.
Usa gestos o movimientos relacionados con lo que dice el texto.
Expresa con tus gestos lo que vas sintiendo.
Ensaya delante de un familiar o persona de confianza, o frente a un espejo.
Pídele a la persona que te ayudó en el ensayo que te diga qué cosas puedes mejorar en tu declamación.
Cuando se comparte un poema en voz alta, debe leerse con entonación y ritmo. 
La entonación es la manera en que variamos la voz para transmitir una emoción, como alegría, tristeza, sorpresa, etc. 
El ritmo es la forma armónica de combinar los sonidos para decir los poemas.
Autoevalúa cómo declamaste tu poema. 
Marca una opción.
Al declamar mi poema:
Saludé al público.
Dije mi nombre como autor y el título del poema.
Leí o recité con voz alta y clara.
Usé gestos y movimientos que acompañaban los sentimientos que transmitía mi poema.
Logré que el público me escuchara y gustara de mi poema.
En esta unidad, leerás una anécdota, dialogarás sobre ella y elaborarás una compilación de anécdotas, que formará parte de la biblioteca de tu aula.
Relatamos hechos graciosos de la vida
Lean los diálogos. 
Conversen.
Las niñas y los niños se divierten contándose situaciones graciosas por las que han pasado en los últimos tiempos.
Amigos, ¿ustedes recuerdan cómo fue nuestro primer día de clase?
¡Sí, lo recuerdo bien!, porque ese día me pasó algo gracioso.
¿Qué te pasó, Ana?
Cuéntanos, qué anécdota tuviste.
¿Qué tal, Fer, qué hiciste el fin de semana?
¡Riéndome con mi tío! 
Me contó algunas anécdotas de su juventud en Piura. 
¡No sabes qué divertido fue!
¿Las niñas y los niños recuerdan una situación real que les ha ocurrido en sus vidas?
¿Cómo son los recuerdos de las niñas y los niños?
Comenten con una compañera o un compañero lo que han leído y observado en las imágenes A y B. 
Luego, respondan estas preguntas:
¿En qué lugar se encuentran las niñas y los niños?
¿Sobre qué están conversando?
Según sus experiencias, intenten contar una anécdota propia.
Por lo que dicen las niñas y los niños, ¿qué creen que es una anécdota?
Lee y pinta los recuadros con las respuestas a cada pregunta y tendrás una idea sobre cómo son las anécdotas y en qué ocasiones se utilizan.
¿Cómo son las anécdotas?
Relatos de hechos reales divertidos, curiosos o graciosos.
Tienen un inicio un nudo y un desenlace.
Se dan en un tiempo y lugar determinado.
¿En qué ocasiones contamos anécdotas?
En reuniones de amigos o familiares.
Durante una conversación.
Una anécdota es un relato breve de un hecho real, curioso o divertido ocurrido a una persona.
En ambientes en los que podemos usar un lenguaje informal.
Ahora a leer lo que le pasó a Camila cuando estaba ordenando su aula en los primeros días de clase.
Escucha la lectura que hace tu profesora o profesor.
La anécdota de Camila 
El año pasado, a mi equipo de trabajo le tocó organizar y ordenar la biblioteca del aula.
Un día, estábamos por terminar de organizar los libros; solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante. 
Para ello, me subí a una escalera  que estaba apoyada sobre el estante.
Cuando quise bajar, sentí mucho miedo; no quería moverme, mucho menos bajar una grada. 
En ese momento, una compañera de la Amazonía me dijo:
Tienes que bajar de canto.
Pero yo no sabía qué quería decir “de canto”. 
Yo tenía tanto miedo que solo preguntaba: “¿Ahora cómo me bajo?”.
De canto, de canto…
¿Quieres que cante? —le pregunté.
Mi amiga soltó una carcajada y me dijo:
No, de canto significa ‘de lado’.
Solo así, supe lo que me quería decir.
¿Para qué se ha escrito este texto?
Para contar un hecho curioso o gracioso.
Para explicar una noticia.
Para invitar a alguien.
¿Qué hecho curioso le sucedió a Camila?
Perdió libros.
No entendía el significado de la frase “de canto”.
No sabía cantar.
Los regionalismos son palabras o frases que se emplean en una región determinada, como el que usa la niña de la Amazonía “de canto”. 
Respondan oralmente, ¿conocen otros regionalismos?
Marca el significado de la frase “de canto”.
¿Por qué crees que Camila no entendió lo que le decía su compañera?
Escribe tu respuesta.Contar una anécdota es muy entretenido.
¡Anímate, cuenta tu anécdota!
Recuerda que no es un hecho cualquiera, debe ser significativo.
¡Esto es muy importante!
Marca una de las siguientes alternativas:
¿Cómo podría convertir los ejemplos de ir al parque o jugar fútbol en el recreo en una anécdota?
Conversa, luego escribe.
Escriban un listado de hechos curiosos o divertidos de sus vidas que quieran dar a conocer. 
Elijan el más divertido y cuéntenselo a su compañera o compañero.
Responde las preguntas del organizador.
¿Cuándo te sucedió?
¿Qué te sucedió?
¿Dónde te sucedió?
¿Quiénes estuvieron?
¿Qué sentiste?
¿Cómo actuaste?
Piensa, planifica y responde oralmente:
¿Para qué escribiré mi anécdota?
¡Ahora a escribir tu anécdota!
¿A quiénes contaré mi anécdota?
Piensa en la anécdota que escribirás.
Luego, completa los siguientes recuadros para ordenar tus ideas.
Usa también verbos en tiempo pasado, porque lo que cuentas ya sucedió, y conectores, como una vez, un día, entonces, después, para ello, y, así.
Regresa al texto de la página 17 y subraya con rojo sus verbos en pasado y encierra con azul sus conectores.
Completa el esquema y organiza las ideas que escribirás.
Luego, escribiré lo interesante o divertido que me pasó.
A partir de la información que organizaste en la actividad anterior, escribe la primera versión de tu anécdota.
Recuerda escribir con mayúscula la primera letra del inicio de cada oración y la letra inicial del nombre propio de los personajes. 
Asimismo, coloca el punto al final de cada párrafo.
Revisa la escritura de tu anécdota con tu profesora o profesor, marcando con un .
¿Presenté un inicio, un nudo y un final?
¿Presenté el lugar donde ocurrieron los hechos y a las personas que participaron?
¿Usé verbos en pasado?
¿Di a conocer un hecho curioso, interesante o divertido?
¿Utilicé palabras como un día, entonces, más tarde, etc.?
¿Utilicé adecuadamente el punto final y las mayúsculas?
Vuelve a escribir tu anécdota y acompáñala con un dibujo.
Reúnanse con sus compañeras y compañeros y realicen lo siguiente:
Ordenen las anécdotas en un fólder.
Coloquen una carátula donde aparezca el título.
Elaboren un índice en donde aparezcan cada uno de los títulos de las anécdotas y el número de página en el que se ubica cada una.
Ubiquen el fólder de anécdotas en la biblioteca del aula. 
Una compilación es la recopilación de varios textos en una misma obra, los cuales pueden pertenecer a uno o varios autores. 
La compilación se compone de portada, índice y los textos recopilados.
En esta unidad, leerás descripciones, identificarás su estructura y escribirás tu propia descripción. 
Luego, la compartirás con tus compañeras y compañeros, así ellos sabrán más de ti y tú, de ellos.
Nos describimos para conocernos mejor 
Observa y lee la siguiente situación.
Una niña de la Amazonía desea que la conozcan mejor, por eso expresa sus gustos, características físicas y cualidades a sus amigas y amigos.
¡Compartiendo cómo somos, seremos mejores amigas y amigos!
Respondan las siguientes preguntas utilizando su imaginación.
¿Qué opinan acerca de lo que dice la niña?
¿Cómo se llamará la niña?
¿Qué edad tendrá?
¿Dónde vivirá?
¿Cómo es? ¿Qué le gustará?
¿Quién será la señora que tiene una canasta en la espalda?
Conversemos acerca de la descripción que hace la niña de sí misma.
Lee atentamente este texto. 
Yo soy Barirrina
Me llamo Barirrina, vivo en la comunidad de Achuar y tengo ocho años.
Soy de estatura mediana y de contextura gruesa. 
Mi cabello es negro y lacio. 
Tengo cejas delgadas, pestañas largas, ojos grandes, rasgados y de color marrón oscuro, nariz pequeña y ancha, piel trigueña y labios gruesos.
Soy tranquila y alegre. 
Me encanta la naturaleza y bañarme en el río. 
Me pone muy feliz ayudar a mi abuela a buscar arcilla, en tiempo de luna nueva, en el bosque de la Amazonía.
Me gusta pintar con tintes naturales los platos de barro que hace mi abuela. 
Colecciono semillas de diferentes formas y colores. 
Mis juegos favoritos son las escondidas y bailar con mis amigas y amigos las danzas de mi comunidad.
Barirrina
Conversen acerca de lo leído. Luego, respondan.
¿Cuál es la intención de la niña que escribió este texto?
¿Qué características físicas menciona la niña de sí misma?
¿Qué resalta la niña sobre sus cualidades?
Qué relación existe entre Barirrina y la señora de la canasta?
¿Qué le ha enseñado su abuela a Barirrina?
El texto emplea un vocabulario variado.
Para realizar bien la descripción de una persona, debemos observarla y usar adjetivos para precisar sus características físicas, cualidades, así como conocer sus gustos y preferencias.
Elijan individualmente a una compañera o un compañero para describir y respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quién describirán?
¿Qué saben de él o de ella?
¿Cómo es físicamente?
¿Cuáles son sus cualidades?
¿Qué le gusta?
Lean con atención las descripciones A y B. 
Luego, respondan oralmente en equipo.
Mi hermana Olga es alta, de ojos negros y tiene un lunar cerca de la boca.
Mi hermana Olga es alta como un árbol de pino, sus ojos son negros como la noche y un lunar juguetón adorna su linda cara.
¿Las descripciones A y B se refieren a la misma persona?
Lee los recuadros, ¿qué diferencias encuentras entre la descripción informativa y literaria?
La descripción A es informativa; quien presenta los datos lo hace de forma real y precisa.
La descripción B es literaria; presenta los datos de acuerdo con lo que piensa y siente quien describe.
Elige la descripción A o la B para describir a tu compañera o compañero. 
Escribe tres aspectos importantes que quieras destacar.
Compartan su descripción oralmente con una compañera o un compañero. 
Al terminar, pregúntenle lo siguiente: ¿Mi descripción se entendió?, ¿mencioné sus características, así como sus cualidades, gustos y preferencias?
Leamos una descripción.
Responde antes de leer la descripción de Daniela.
¿Para qué leerás el texto?
¿Cómo crees que es Daniela?
¿Qué nos dirá sobre ella?
Realiza una lectura rápida y silenciosa del texto. 
Luego, haz una  segunda lectura de forma tranquila.
Lee atentamente la descripción que hace Daniela de sí misma.
¿Cuántas personas conforman la familia de Daniela?
Hola, yo soy Daniela y tengo ocho años. 
Nací en Lima y vivo en el distrito de Magdalena del Mar. 
Soy delgada y de estatura mediana, mis ojos son negros y mi cabello es largo, ondulado y de color negro. 
Mi piel es trigueña y tengo hoyuelos en mis mejillas.
Mis padres son Clara y Jorge. 
Tengo una hermana mayor que tiene dos años más que yo, se llama Estela.
Siempre jugamos con mi perrita Blanca. 
Ambas somos juguetonas y traviesas. 
Yo soy amable y comunicativa con las personas, mientras que mi hermana es tímida y callada. 
Mi papi dice que soy inquieta porque siempre estoy haciendo algo.
Al leer el tercer y cuarto párrafo, ¿qué cualidad de Daniela podemos deducir?
Lo que más me gusta es salir a pasear en bicicleta. 
Prefiero el sol, antes que los días fríos y lluviosos. 
Hago gimnasia todos los días, es mi pasión. 
Me encanta practicar deportes y resolver problemas de matemática en el colegio.
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a los niños enfermos. 
Ahora estoy intentando aprender a tocar guitarra. 
Estoy segura de que, practicando, lograré aprender muy pronto.
¿Quién escribió este texto?
Las palabras que escribiste son los adjetivos y nos ayudan a expresar cómo son las personas, es decir, a señalar sus rasgos distintivos, lo que las hace únicas como personas.
El adjetivo concuerda en género y número con el sustantivo, por ejemplo: piel morena, ojos pequeños.
Pinta los recuadros que señalen qué lograste al leer la descripción de Daniela.
Identifiqué las características físicas de una persona.
Identifiqué las cualidades de una persona.
Identifiqué adjetivos que dicen cómo es una persona.
Ahora te invito a escribir tu propia descripción.
Lee el cuadro y encuentra algunos adjetivos que te pueden servir al escribir tu texto descriptivo.
Para los rasgos físicos:
Estatura: alta, baja, mediana, elevada, corta, regular,gigantesca, reducida, encorvada…
Contextura: gruesa, delgada, fuerte, robusta, maciza,mediana, menuda, sólida, vigorosa, atlética, débil,endeble, frágil, esbelta…
Cabello: corto, mediano, largo, ensortijado, lacio,ondulado, alborotado, negro, marrón…
Ojos: redondos, rasgados, chicos, grandes, castaños,negros…
Piel: blanca, oscura, pálida, trigueña, negra, amarillenta, tostada, sensible, seca, fina, oscura, morena, clara, curtida, suave, pálida, dura, bronceada, dorada, sana, rugosa, limpia, fresca…
Para las cualidades: Alegre, perezoso, simpático, amable, atento, atrevido, educado, ingenioso, extravagante, antipático, listo, burlón, despierto, bromista, honesto, generoso, solidario, responsable…
Completa el cuadro de tu planificación del texto.
¿Qué escribiré?
¿Para qué escribiré?
¿Quién lo leerá?
Escribe tu texto descriptivo.
Escribe el título de tu descripción.
Realiza una breve presentación en la que incluyas tu nombre, una explicación de por qué llevas ese nombre, tu edad, el grado en el que estás, etc.
Señala de manera ordenada tus rasgos físicos. 
Recuerda utilizar adjetivos.
Menciona tus cualidades.
Di lo que te gusta hacer, lo que te da miedo, lo que te causa alegría, etc.
Coloca tu nombre como autora o autor.
Revisa la escritura de tu descripción con tu profesora o profesor, marcando con un .
En mi descripción
Inicié mi descripción presentándome.
Mencioné mis rasgos físicos usando adjetivos.
Señalé mis cualidades usando adjetivos.
Escribí sobre mis gustos y preferencias.
Escribí con letra clara y con adecuado espacio entre palabras.
Usé mayúscula al iniciar las oraciones.
Utilicé variados adjetivos.
Coloqué un título a mi descripción.
Coloqué mi nombre como autora o autor.
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste y las orientaciones que te brindó tu profesora o profesor.
Busca una fotografía o realiza un dibujo para que acompañe tu texto.
Escribe la versión final de tu descripción en una hoja aparte; incluye los cambios o las correcciones que hiciste durante la revisión.
Revisa lo que lograste en esta actividad. 
Usé los textos que leí como referentes para hacer mi texto.
Seguí un orden al realizar mi descripción.
Completé una ficha con los rasgos físicos y cualidades que me brindó el texto que leí.
Describí oralmente a una compañera o un compañero.
Usé adjetivos apropiados para describir a mi compañera o compañero.
En esta unidad, brindarás instrucciones de forma clara y ordenada, empleando adecuadamente los conectores. 
Para ello, leerás y escribirás instrucciones a tus compañeras y compañeros.
Escribimos instrucciones para elaborar objetos con materiales reciclados 
Lee el texto y observa la situación.
Las niñas y los niños van a elaborar objetos útiles con materiales reciclados; así, de una manera divertida, aprenderán a reciclar y cuidar el ambiente.
Nosotros hemos escrito un texto sobre cómo hacer una compostera para usar los desperdicios que quedan cuando se cocina.
¿Es fácil hacerlo?
Sí, es fácil. 
Necesitamos baldes viejos y seguir las instrucciones que se han escrito.
Respondan en forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué observan y leen en la imagen?
¿Qué será una compostera? ¿Para qué creen que servirá?
¿Qué cosas creen que necesitaremos para elaborar la compostera?
¿Han elaborado algún objeto con materiales reciclados?
¿Qué es reciclar? ¿Por qué es importante reciclar?
¿Qué otras utilidades le podríamos dar a los objetos reciclados?
Observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto “Canasta para juguetes” y contesta las siguientes preguntas:
¿Para qué vas a leer este texto?
¿Con qué propósito se habrá escrito el texto?
Lee el texto dos veces. 
La primera vez en silencio y fijándote en la función de los números que aparecen en el instructivo, y la segunda en voz alta y alternando la lectura con una compañera o un compañero.
¡Leamos un texto instructivo!
Canasta para juguetes
Materiales
1 botellón de plástico
1 cinta adhesiva
de color
1 punzón
½ m cordón
1 tijera o cúter
1 plumón indeleble
1 regla
Ahora es tu turno de enseñar a otras y otros a elaborar algún objeto útil con materiales reciclados o sin ellos.
Lo harás de forma oral.
Reúnanse en equipo y lean lo que dicen los niños. 
Luego, respondan de forma oral las preguntas de los recuadros.
La mochila de emergencia de mi mascota quedó lista, y ayudé al planeta porque usé objetos que se pueden reciclar.
Para preparar la mochila de emergencia de una mascota, reúne los objetos que ella usa, por ejemplo: un recipiente de plástico para guardar el agua.
¿Cuál de los dos está dando una instrucción? 
¿Cómo lo saben?
¿Qué sucedería si al dar las instrucciones para elaborar algo no se mencionan ni la cantidad que se requiere de cada material ni todos los pasos a seguir?
Recuerda que para dar instrucciones orales sobre cómo elaborar un objeto, debes considerar lo siguiente:
Primero
Conocer la cantidad de materiales y los pasos ordenados para elaborar el objeto.
Segundo
Explicar en forma clara y con un volumen de voz adecuado los pasos a seguir.
Lean las siguientes preguntas y tómense un momento para pensar sus respuestas.
¿En qué consiste dar instrucciones orales?
¿Cómo se dan las instrucciones orales?
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quiénes daremos instrucciones?
¿Para qué les daremos instrucciones?
¿Dónde daremos las instrucciones?
¿Cómo debemos pronunciar las instrucciones?
Preparen gráficos o dibujos que les sirvan de apoyo al momento de dar oralmente las instrucciones.
Observa en la Internet o en la televisión un video donde se den instrucciones para elaborar algún objeto.
Esto los ayudará a saber cómo dar instrucciones de forma oral.
Ensayen cómo darán las instrucciones. 
¿Presentamos el objeto que vamos a elaborar?
¿Expresamos cuáles son los materiales y la cantidad que se
requiere de cada uno?
¿Mencionamos acciones en orden (primero, segundo…)
para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto?
¿Nos expresamos de manera clara y ordenada?
¿Mostramos cómo debe quedar el objeto?
Lean las siguientes recomendaciones para dar las instrucciones orales.
Si dan instrucciones 
Si escuchan instrucciones
Pronuncien con claridad.
Usen un volumen de voz adecuado.
Miren a sus oyentes mientras hablan.
Empleen gestos o movimientos corporales cuando sea necesario.
Pregunten a sus escuchas si necesitan alguna explicación adicional.
Muestren los materiales que se emplearán.
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros.
Apunten las acciones que proponen realizar. 
Respondan y formulen preguntas de forma amable.
Hagan consultas al final si alguna instrucción no quedó clara.
Comparte tus instrucciones con tus compañeras y compañeros.
Evalúa tu presentación. 
Mis instrucciones fueron comprendidas.
Usé un volumen de voz adecuado.
Escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Realicé y contesté preguntas para demostrar que comprendí las instrucciones.
Hice consultas para aclarar mis dudas.
Esperé el momento adecuado para hacer preguntas.
Un texto instructivo nos permite elaborar o construir cosas.
Te invito a escribir un texto en el que indiques cómo elaborar un objeto usando materiales reciclados.
Piensa en uno o más objetos que te gustaría que tus compañeras y compañeros aprendan a elaborar. 
Escribe tus propuestas.
Responde las siguientes preguntas.
¿Para qué escribiré un texto instructivo?
¿Quiénes leerán las instrucciones?
Las instrucciones están formadas por oraciones, las cuales comienzan con letra mayúscula y terminan en un punto. 
Revisa que todos los verbos estén en el mismo tiempo y persona, por ejemplo: coloca, corta, pega, etc.
Organiza tus ideas y escribe en los recuadros la información que presentarás en tu texto instructivo.
¿Qué materiales se necesitan para elaborar el objeto?
¿Con qué imágenes lo acompañaré?
¿Qué pasos voy a seguir?
¿Qué verbos utilizaré?
Escribe la primera versión de tu texto instructivo. 
Para ello, sigue la estructura propuesta.
Entrega tu texto a una compañera o compañero para que lo revise.
Los estudiantes han encontrado información sobre animales fascinantes  y quieren compartirla a través de una infografía que presentarán en una exposición.
Buenos días, les voy a hablar de los lobos marinos. 
Ellos son mamíferos que viven en colonias en el litoral peruano.
Su piel es de color negro cuando son jóvenes y se vuelve pardo oscuro cuando son adultos. 
Los machos adultos tienen un pelaje alrededor del cuello; por eso, los llaman leones marinos.
Esta es una imagen de una familia de lobos marinos.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué animal está hablando el niño?
¿Cuál será el propósito de su exposición?
¿En dónde habrá conseguido tanta información?
Formulen la pregunta que le harían al niño para que describa a los lobos marinos. 
¿Qué respuesta creen que daría?
¡Vamos a disfrutar de una interesante lectura!
Revisa el título, los subtítulos y las imágenes del texto que aparece en la página siguiente. 
Luego, responde las preguntas.
¿Qué texto crees que vas a leer?
¿De qué crees que tratará el texto?
¿Has leído información acerca de la iguana? 
¿Qué sabes de ella?
Completa las oraciones indicando por qué será interesante leer el texto y para qué lo leerás.
¿En qué lugar crees que vive la iguana?
Lee y observa el texto atentamente.
Escribimos un afiche sobre el cuidado de nuestro entorno 
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños están preocupados por la contaminación. 
Por ello, se reunieron para intercambiar opiniones y acordar acciones.
Evitemos que se arroje basura en los ríos.
Muchas especies endémicas de peces y aves desaparecerán.
Así es, las plantas y los animales propias del territorio peruano, pueden desaparecer.
Elaboremos afiches para que la gente cuide las fuentes de aguas y la naturaleza en general.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué se han reunido las niñas y los niños?
¿Qué se aprecia en la imagen que está sobre la mesa?
¿Qué situación necesita solución en nuestra comunidad?
¿Han visto un afiche? 
¿Cómo es? 
Expliquen con sus palabras.
¿Qué significa especies endémicas? 
Expliquen.
Los invito a realizar un debate sobre la contaminación ambiental.
Lean la siguiente información:
La mesa redonda es un diálogo planificado entre cuatro o más participantes en el que se debate o negocia sobre un tema específico, y es dirigido por una moderadora o un moderador.
Reúnanse con su equipo y dialoguen a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué finalidad tiene la mesa redonda?
¿Sobre qué tema van a tratar?
¿Qué rol participativo va a cumplir cada uno?
¿Qué han investigado sobre el tema?
Nombren a una o un representante y acuerden lo siguiente:
El lugar, el día y la hora en que se realizará la mesa redonda.
El tiempo y el orden en que los grupos participarán.
Quién será la moderadora o el moderador y su rol.
Reúnanse en el lugar donde se acordó realizar la mesa redonda.
Procuren ser puntuales y respetar el tiempo de intervención que tendrá cada grupo.
Organicen el desarrollo de la mesa redonda según el esquema que se presenta a continuación:
Evalúen la participación de una compañera o un compañero de su grupo marcando con un “Sí” o “No”, según corresponda.
Pinta los recuadros de color rojo o azul de acuerdo con tu participación en la mesa redonda.
¿Te gustaría que las personas tomen conciencia de la importancia del cuidado del ambiente? 
Muy bien, ¡manos a la obra! 
Difundamos el cuidado ambiental.
Elaboremos un afiche.
Lee con atención el afiche y observa sus partes.
¡Tu debes ser el cambio para cuidar el ambiente!
Plantar un árbol 
¡Nuestro compromiso!
Imagen
Corrige tu afiche teniendo en cuenta la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Elabora la versión final de tu afiche en la mitad de un papelote.
Ten en cuenta los tamaños de letra que vas a utilizar.
Publica tu afiche para que tus compañeras, compañeros y familiares lo puedan leer.
Completa la tabla colocando un donde corresponda.
Al elaborar el afiche:
Utilicé diferentes tipos y tamaños de letras.
Coloqué un eslogan breve y preciso.
Distribuí bien las imágenes y los textos.
Se puede leer a distancia.
Usé colores que llaman la atención al lector.
Cumplí con el propósito de escritura.
Revisé la ortografía.
En esta unidad, leerás un cuento sobre la amistad, identificarás sus partes y reflexionarás sobre su contenido. 
Luego, inventarás y escribirás un cuento para compartirlo con tus compañeras y compañeros.
Lee y observa la siguiente situación.
Las niñas y los niños tienen un comportamiento poco amistoso entre ellos, así que la profesora les propone leer un cuento y reflexionar sobre la amistad.
Dialoguen sobre la imagen observada a partir de las siguientes preguntas. 
Escriban sus respuestas en sus cuadernos. 
¿En qué se parecen y en qué se diferencian un cóndor y un gallinazo?
¿Creen que pueda existir algún tipo de amistad entre estas dos aves? 
¿Por qué?
En la imagen, observamos que el cóndor y el gallinazo se miran el uno al otro, ¿para qué se mirarán?
¿Qué creen que va a suceder entre estas dos aves?
¿Por qué?
¿Creen que los cuentos nos pueden ayudar a lograr una convivencia más saludable?
¿Por qué?
¡Vamos a leer un entretenido cuento!
Lee el cuento en forma silenciosa. 
Luego, relee el texto deteniéndote en cada señal para realizar la acción que esta refiere.
La amistad del cóndor y el gallinazo
Cuentan los asháninkas que sus padres vivían más porque no eran egoístas y esto lo aprendieron de la amistad entre el cóndor y el gallinazo.
Compara esta parte del texto con tu respuesta de la pregunta 2. 
El cóndor vivía muy lejos y muy pocas veces se le podía ver. 
Siempre estaba volando en las alturas, desde donde miraba hacia abajo. 
Era grande, fuerte y hermoso.
El gallinazo, en tierra, buscaba animales muertos con su magnífico olfato. 
Parecía que siempre estaba solo.
No era un ave muy querida, todos pensaban que era extraño; por eso, nadie se hacía su amigo. 
Pero a él no le importaba eso. 
El gallinazo siempre estaba mirando hacia arriba.
Los asháninkas son un pueblo amazónico.
Todos los animales y las plantas que allí vivían se preguntaban por qué el gallinazo miraba siempre hacia arriba.
La serpiente astuta decía:
El gallinazo mira hacia arriba porque quiere ser grande y poderoso como el cóndor.
La rápida iguana decía:
No, el gallinazo mira hacia arriba porque quiere volar tan alto como el cóndor y no lo logra.
Y las flores coquetas decían:
No, el gallinazo mira hacia arriba porque quiere ser hermoso como el cóndor.
Tanto discutieron que decidieron ir a buscar al gallinazo. 
Cuando lo encontraron, todas se llevaron una gran sorpresa, vieron al gallinazo y al cóndor comiendo juntos. 
Sí, eran grandes amigos.
Entonces el cóndor les dijo:
Cuando tenemos hambre, mi amigo, el gallinazo, y yo nos comunicamos y juntos buscamos qué comer. 
A veces yo encuentro primero y le aviso, a veces el gallinazo encuentra primero y me avisa.
Así compartimos y celebramos nuestra amistad.
Siempre se ve al cóndor mirando hacia abajo, hacia donde se pone el sol, y al gallinazo mirando hacia arriba a su amigo el cóndor, para saber si hay un animal muerto abajo. 
Ahora todos saben que ellos son compadres y amigos, se comunican, comen juntos y comparten.
¿Cómo es una persona egoísta?
Escribe un ejemplo.
¿Crees que aún con diferencias se puede lograr una buena convivencia?
¿Por qué?
¿Qué pensaban sobre el gallinazo los demás animales y las plantas?
¿Crees que eran justos?
¿Por qué?
¿Qué comentaban los animales y las plantas sobre la costumbre del gallinazo de mirar siempre arriba?
¿Qué unía al gallinazo y al cóndor como amigos?
¿Para ti cómo es una buena amiga o un buen amigo?
Regresa a las páginas 66 y 67 y encierra con color verde los párrafos que corresponde al inicio, con color celeste los que integran el nudo y con color naranja los que corresponden al desenlace.
Lee con atención y responde las preguntas.
Los cuentos son textos que relatan historias fantásticas.
Los personajes son los seres que intervienen en el cuento. 
Hay personajes principales, que intervienen en las acciones más importantes del cuento, y personajes secundarios, que acompañan a los principales.
¿Quiénes son los personajes principales y secundarios del cuento?
¿Cuál es la idea principal que quiere transmitir el autor del cuento?
Observa el siguiente organizador gráfico y complétalo con la idea que te parece más importante en cada parte del cuento.
En los cuentos con diálogos, se suelen utilizar diferentes signos de puntuación para diferenciar la voz del narrador de la de los personajes; por ejemplo, cuando los personajes van a hablar, se pueden escribir dos puntos (:) para indicar que lo que continua es la voz de un personaje; así también, se puede utilizar el guion largo o raya (—) al comienzo de cada intervención y remarcar que se trata de la voz de los personajes.
Regresa al texto de las páginas 66 y 67, y rodea con color azul los dos puntos y encierra en un cuadrado los guiones largos o rayas. 
Escribe en tu cuaderno un breve diálogo y usa los dos puntos y guiones largos.
¿Qué significa la palabra extraño? 
Antes de responder la pregunta, lee nuevamente el párrafo donde se encuentra esa palabra.
Intercambien ideas con una compañera o un compañero y respondan: 
¿Qué opinan de la actitud de los animales y las plantas al inicio del cuento?
Pinta los cuadros que señalan lo que conseguiste realizar luego de leer el cuento.
Acerté con mi hipótesis de la actividad 3a.
Extraje el mensaje principal que transmite el cuento.
Identifiqué a los personajes principales y secundarios.
Aprendí el significado de nuevas palabras. 
Ubiqué información con las ideas importantes del cuento.
Identifiqué el uso de los dos puntos y los guiones largos o rayas.
Comenten, reflexionen y respondan oralmente. 
¿Por qué es importante que conozcamos a nuestras compañeras y compañeros de nuestra aula?
¿Qué es la amistad?
Lee y observa el esquema atentamente.
¿De qué tratará tu cuento?
Escribe en tu cuaderno la primera versión de tu cuento.
Revisa tu cuento utilizando esta tabla.
Escribí los nombres de los personajes con mayúscula.
Dejé un renglón en blanco entre cada párrafo.
Escribe en tu cuaderno la versión final de tu texto, ten en cuenta las correcciones realizadas.
Nos preparamos para narrar nuestro cuento.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quiénes van a contar su cuento?
¿Van a utilizar algún recurso? 
¿Para qué van a contar su cuento?
¿Cómo van a iniciar sucuento?
Ordena tus ideas para contar tu cuento.
Piensa cómo empezarás a contar el cuento, qué dirás después y cómo cerrarás la narración.
Escribe algunas ideas en una hoja de papel, como guía.
Ordena los recursos (dibujos, imágenes, papelógrafos, etc.) que irás mostrando mientras narras.
Si te toca contar
Habla en voz alta y clara.
Cambia el tono de tu voz de acuerdo con el personaje del cuento.
Apoya el relato de tu cuento con algunas imágenes.
Coloca las imágenes de modo que puedan verlas.
Mantente en silencio cuando tus compañeras y compañeros cuenten sus cuentos.
Escucha y mira atentamente a tus compañeras y compañeros.
Anota los detalles más importantes de los cuentos.
Ensaya cómo vas a contar tu cuento. 
Sigue estas recomendaciones:
Cuéntale tu cuento a un familiar, hazlo en voz alta.
Utiliza algunos gestos o movimientos si es necesario.
Practica cambiar tu voz de acuerdo con el personaje del cuento.
Pídele a tu familiar que te diga cómo lo hiciste.
Vuelve a contar tu cuento en voz alta, tomando en cuenta las recomendaciones que te han dado.
Organicen el espacio en su aula de modo que todos puedan escuchar el cuento con comodidad.
Acuerden los turnos para participar.
Compartan su cuento con sus compañeras y compañeros.
Expresen a su compañera o compañero cómo se sintieron al momento de narrar su cuento.
Al escuchar el cuento
Me expresé de forma clara y segura.
Escuché mirando al narrador del cuento.
Conté siguiendo un orden o secuencia.
Guardé silencio mientras escuchaba el cuento.
Utilicé diferentes voces para cada personaje.
Reflexioné sobre el mensaje del cuento.
Usé recursos, como láminas o dibujos sobre el cuento.
Pasé un buen momento escuchando el cuento.
Mi papá es un superhéroe
He visto muchas películas de superhéroes. 
Mi favorito era el Hombre Araña, hasta que me di cuenta de que mi héroe preferido era uno que vestía de blanco. 
Mi papá es un héroe de bata blanca que día a día lucha contra muchos enemigos que son las enfermedades de sus pacientes.
Desde que él tenía siete años, como yo, quería ser doctor y curar a las personas para que no sufrieran por las enfermedades ni por las lesiones que provocan los accidentes.
Mi papá es delgado, no muy alto. 
Tiene cejas espesas y un lunar en la frente. 
Sus ojos son de color negro y, como es corto de vista, siempre usa anteojos. 
Su cabello es lacio y negro, y siempre lo lleva corto. 
Tiene brazos fuertes en los que me cuelgo como en un columpio.
Cuando uno lo mira, da la impresión de que quiere contarte un chiste; pero él es así, una persona sonriente. 
Por eso le agrada a la gente. 
Es cariñoso conmigo y amigable con los demás. 
Le gusta leer mucho, tocar zampoña y ver videos de canciones románticas, que se las dedica a mi mamá.
Mi papá tuvo que trabajar arduamente durante la pandemia en la Villa Panamericana. 
En esa época, no podía verlo, solo conversábamos por teléfono cada dos días. 
Yo le decía que lo quería mucho y le pedía que se protegiera del temible virus. 
Y él me respondía: “Matías, pronto volveré a abrazarte y pasearemos juntos por las calles del barrio”.
Mi papá me dijo que hay otros héroes que cuidan de las personas en los hospitales y en las clínicas. 
Algunos llevan graciosos trajes con gorros y guantes, otros ven con rayos X. 
También están los héroes que vigilan en las calles y los héroes que las limpian. 
Cuando veo un héroe por mi ventana, lo saludo desde lejos.
¿Qué crees que siente Matías por el trabajo de su papá?
¿Qué cualidades resaltarías al describir a un miembro de tu familia? 
Realiza su descripción para presentarla en la clase.
Relaciona las palabras con el significado que le corresponda, según lo mencionado en el afiche.
Transformar material de desecho en otro producto.
¿Elegir comprar productos reutilizables ayudará a cuidar el ambiente?
¿Por qué?
¿Cuál consideras que es el propósito del afiche que observaron Martha y Raúl?
Responde.
Soy un pajarito pequeño y delgado que habita en Sudamérica. 
Me pueden encontrar en las zonas tropicales de Perú, Colombia, Ecuador, Venezuela, Brasil y Guyana.
Me suelen encontrar en los bosques de la selva amazónica peruana y en los manglares de Tumbes. 
Me alimento de insectos, frutas y hojas.
Tengo unos hermosos ojos azules. 
Mi plumaje es de color negro en el cuerpo, lomo y cola, y las plumas de mis alas terminan en un color amarillo intenso. 
Es fácil verme entre los árboles por el color de mis plumas. 
De adulto puedo medir hasta 28 centímetros.
Me gusta vivir en grupo, junto a mi familia, en lo alto de los árboles. 
Nuestros nidos son muy característicos porque son colgantes. 
Tejemos nuestro nido con ramitas y hojas hasta formar una cesta que cuelga de las ramas altas de los árboles, para evitar el ataque de otros animales.
Poseo la gran habilidad de imitar el canto de otras aves, el llanto de un niño, la risa y el silbido de una persona. 
Muchas veces hago que la gente se confunda.
¿Le recomendarías a alguien leer este texto?
¿Por qué?
Revisa nuevamente el texto “El pájaro paucar”. 
Escribe los temas que usarías para elaborar una infografía con ese texto.
Temas:¡El rey Mocho!
En un pequeño pueblo vivía un rey a quien le faltaba una oreja. 
Pero nadie lo sabía.
Siempre tenía puesta su larga peluca de rizos negros.
La única persona que conocía su secreto era el viejo barbero de palacio que debía cortarle el cabello una vez al mes.
Entonces se encerraba con él en la torre más alta del castillo.
Un día el viejo barbero se enfermó. 
Dos semanas después murió, y el rey no tenía quien le cortara el cabello.
Pasaron dos, tres días: dos, tres semanas, y ya las greñas comenzaban a asomar por debajo de la peluca.
El rey comprendió, entonces, que debía buscar un nuevo barbero. 
Bajó a la plaza en día de mercado y pegó un cartel en el tarantín donde vendían los mangos más sabrosos:
El rey busca barbero joven, hábil y discreto.
Esa noche llegó al palacio un joven barbero.
Y cuando comenzó a cortar el pelo, descubrió que el rey era mocho de una oreja.
Si lo cuentas —dijo el rey con mucha seriedad— te mando a matar.
El nuevo barbero salió del palacio con ese gran secreto.
Pero no podía dejar de pensar en el secreto y tenía ganas de contárselo a todos sus amigos.
Cuando sintió que el secreto iba a estallarle por dentro, corrió a la montaña y abrió un hueco en la tierra. 
Metió la cabeza en el hueco y gritó durísimo:
El rey es mocho no tiene oreja por eso usa peluca vieja.
El joven barbero tapó el hueco con tierra y así enterró el secreto.
Por fin se sintió tranquilo y bajó al pueblo.
Pasó el tiempo y en la montaña creció una linda mata de caña.
Un muchacho que cuidaba cabras pasó por allí y cortó una caña para hacerse una flauta.
Cuando estuvo lista la sopló y la flauta cantó:
El rey es mocho no tiene oreja por eso usa peluca vieja.
El muchacho estaba feliz con esta flauta que cantaba con solo soplarla.
Cortó varias cañas, preparó otras flautas y bajó al pueblo a venderlas.
Cada flauta, al soplarla, cantaba:
El rey es mocho no tiene oreja por eso usa peluca vieja.
Y todo el pueblo se enteró de que al rey le faltaba una oreja.
El rey se puso muy rojo y muy bravo. Subió a la torre del castillo y se encerró un largo rato.
Pensó, pensó, pensó…
Luego, bajó, se quitó la peluca y dijo:
La verdad es que las pelucas dan mucho calor.
Y solo se la volvió a poner en carnaval.
Explica. 
¿Por qué es importante que las personas se acepten y se muestren como son?
Ficha técnica
Masa corporal:
Los osos andinos tienen una masa corporal de 110 kilogramos aproximadamente.
Son pesados.
Tamaño:
Llegan a medir más de dos metros de altura cuando están de pie.
Lee las siguientes afirmaciones y marca con un según corresponda.
Se estima que existen aproximadamente 5000 osos en estado silvestre en los Andes peruanos.
La mayor parte del tiempo viven entre las laderas de los cerros.
La tala de árboles pone en peligro al oso andino.
Dos osos andinos tienen la misma masa corporal que una persona adulta.
Los osos polares son menos agresivos que los osos andinos.
El pelaje del oso andino es marrón o negro.
Viven en diferentes ecosistemas de Sudamérica, como bosques tropicales secos, tierras bajas húmedas, bosques tropicales húmedos, zonas de arbustos tanto secas como húmedas y pastizales de gran altitud.
Datos curiosos 
Los osos andinos son mamíferos que solo se encuentran en estado natural en Sudamérica. 
Son los menos agresivos de su especie.
Ayudan a regenerar el bosque, pues al desplazarse diseminan semillas y plantas. 
Su extinción pondría en peligro los bosques donde habita y viceversa.
Alimentación 
La dieta de los osos andinos es 90 % de origen vegetal (bromeliáceas, frutos, bayas, bulbos, raíces, cortezas, hojas y hongos) y 10 % de origen animal o derivada (insectos, miel, huevos, reptiles, peces, roedores).