Cuadernillo de Comunicación
Hola, soy Ana y estoy en quinto grado como tú. 
Te invito a explorar juntos este cuadernillo.
¡Yo soy José!
Este año voy a mejorar mi escritura siguiendo las indicaciones de mi cuadernillo
¡Qué tal! Soy Lucía. 
Acompáñame a leer los interesantes y variados textos que tenemos.
Querida y querido estudiante: Este cuadernillo de Comunicación 5, elaborado especialmente para las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú, es para que lo uses, disfrutes y aprendas muchas cosas interesantes. 
Aquí tendrás la oportunidad de participar en diálogos, debates y discusiones sobre temas que te interesan.
Además, descubrirás diversas formas de expresar lo que sientes, piensas y deseas. 
Mucha suerte y éxitos en este año escolar que empiezas.
¡Nosotros somos Esteban, Lili y Mateo, y juntos realizaremos las divertidas actividades que propone nuestro cuadernillo!
1ERA UNIDAD 
En esta unidad escribirás un texto expositivo sobre los derechos de las niñas y los niños.
Con este fin, leerás un artículo de este tipo para que observes su estructura y obtengas información importante. 
Asimismo, presentarás tus ideas en una exposición oral, en la cual también usarás recursos visuales.
Escribimos para defender nuestros derechos
Elisa, Luis y Andrés, estudiantes de quinto grado, visitan a Juan, un compañero nuevo que ha llegado a Lima desde Ucayali, pero que hace días no va a clases. 
Los recibe la mamá de Juan.
Comprendo, señora. 
Eso no debió ocurrir. 
Hablaremos con la maestra para encontrar una solución.
Juan ya no quiere ir a la escuela; dice que los niños grandes se burlan mucho de su dejo.
Creo que se ha atentado contra los derechos de Juan. 
Tenemos que escribir sobre la defensa de nuestros derechos.
Y tú, ¿qué opinas? 
¿Sobre qué están hablando la niña y la señora de la imagen? 
¿Qué les preocupa? 
¿Conoces cuáles son tus derechos?
¿Crees que realmente los derechos de toda la infancia se cumplen?
¿Por qué? 
¿Quisieras escribir sobre los derechos de las niñas y los niños para difundirlos?
¿Cómo lo harías?
Lee el texto con mucha atención
Día del Niño: ¿Cuál es el origen de esta celebración?
El Día del Niño es una jornada en la cual la sociedad promueve el bienestar y los derechos de las niñas y los niños.
En esta nota te contamos todos los pormenores de la celebración.
En el año 2002, el Congreso de la República estableció, mediante la Ley N.° 27666, que se celebrará a los infantes el segundo domingo de abril.
Sin embargo, desde el año 2014, el Gobierno trasladó la celebración al tercer domingo de agosto.
¿Por qué se celebra?
El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) conmemora el Día Universal del Niño cada 20 de noviembre, día en que la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) aprobó la Declaración de los Derechos del Niño en 1959.
Posteriormente, se sumó a esta fecha la Convención de los Derechos del Niño de 1989.
Según el organismo internacional, este es “un día de celebración por los avances conseguidos; pero, sobre todo, es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo”.
Esta fecha intenta recordarnos que todas las niñas y todos los niños tienen derechos fundamentales, entre los que se cuentan los derechos a la salud, a la educación y a la protección, sin importar su origen
La fecha en otros países La fecha de conmemoración del Día del Niño varía en cada país.
Por ejemplo, en Bolivia se festeja el 12 de abril; en Brasil, el 12 de octubre; en Ecuador, el 1 de junio, y en México, el 30 de abril.
En Paraguay, Perú y Argentina, al igual que en Chile, se celebra el tercer domingo de agosto.
2DA UNIDAD
En esta unidad presentarás un aviso radial que combine textos y recursos sonoros.
Con este fin, leerás un artículo sobre un lugar … interesante del Perú y seleccionarás información necesaria para escribir el guion de tu aviso.
Difundimos avisos radiales para mostrar la riqueza de nuestro país
La clase de quinto grado de primaria ha leído textos sobre la riqueza de nuestro país.
Ahora sus integrantes quieren hacer una campaña para difundir los atractivos del Perú.
Al igual que las radios locales, los mercados tienen programas radiales que pueden transmitir nuestro aviso.
También podemos compartirlo durante el recreo por los altoparlantes de la escuela
Un aviso radial puede servirnos como medio para nuestra campaña
¡Sí! Es una buena idea porque la radio se escucha en todas partes. 
Pero… ¿qué se dice en un aviso radial?
Estimadas y estimados oyentes, hoy dedicaremos este espacio para conocer otro lugar interesante de nuestro país. 
Parque Nacional Huascarán
El Parque Nacional Huascarán (PNH) se localiza en la zona-centro del país, en la region de Áncash.
Tiene una extensión de 340 000 hectáreas y ocupa parte de las provincias de Huaylas, Yungay, Carhuaz, Huaraz, Recuay, Bolognesi, Huari, Asunción, Mariscal Luzuriaga y Pomabamba, en la región Áncash.
El PNH es uno de los más emblemáticos del país, puesto que preserva una de las zonas con mayor diversidad biológica y cultural del Perú.
En su interior, protege la ecorregión de la puna húmeda de los Andes centrales.
Fue creado en 1975, y en 1977 la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) lo declaró reserva de biósfera.
Asimismo, en 1985, esta institución lo incluyó en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad.
Su territorio es accidentado y comprende el flanco oriental de la cordillera Blanca, en el callejón de Conchucos, y el occidental, en el callejón de Huaylas.
Se encuentra ubicado en una zona eminentemente tropical, en la que alberga los nevados más altos del mundo.
El carácter prístino del paisaje es impresionante, el cual es el atractivo central del PNH.
El buen estado de conservación de sus ecosistemas es el eje principal de activación de la economía local.
Visitar este gran espacio protegido es casi una obligación.
Recorrerlo es un viaje por la historia del Perú y la imponencia de nuestra geografía.
En cuanto a la fauna, debido al buen estado de las formaciones vegetales, se encuentran numerosas especies.
Así, se registran más de 120 especies de aves y 10 de mamíferos.
Entre las aves más resaltantes tenemos el cóndor andino, el pato de los torrentes, la perdiz de puna, el pato jerga y el pato cordillerano
El PNH presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona que se tenga un mosaico de diversos tipos de vegetación íntimamente ligados entre sí.
Se han identificado 779 especies de flora altoandina distribuidas en 340 géneros y 104 familias.
En esta diversidad florística, la familia de las bromeliáceas está representada por la puya Raymondi, especie que tiene la inflorescencia más grande del mundo y que es uno de los objetos de conservación del parque.
En este lugar también se encuentran bosques relictos y numerosas especies de gramíneas que conforman el pajonal de puna.
En el PNH se puede apreciar rodales de puya Raimondi ubicados de manera especial en las quebradas Carpa y Queshque.
También se conservan bosques relictos de quisuar y de queñua, situados principalmente en el sector Llanganuco
Para escribir el guion de nuestro aviso radial, seleccionamos información adecuada. 
Lee el siguiente mensaje:
El aviso radial se caracteriza por ser breve y expresivo; busca captar la atención y despertar las emociones de los oyentes.
Por ello, es necesario elaborar un guion que combine efectos sonoros, música y voces.
Lean el aviso que se está transmitiendo y comenten lo que observen
Conozcamos el Parque Nacional Huascarán Se encuentra ubicado en la región Áncash y alberga los nevados…
Presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona la existencia…
Es una reserva nacional incluida en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad de la Unesco…
Graben la versión final de su aviso radial. Tengan en cuenta lo siguiente:
Si te toca hacer de locutora o locutor:
Pon atención a los sonidos altos y bajos de la música y a las señales que indican cuándo se inicia la lectura del texto. 
Pon énfasis en las palabras o frases que quieras destacar. 
Pronuncia correctamente las palabras. 
Practica.
Utiliza una entonación y un volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y lo que indican los signos de puntuación

Si te toca conducir el sonido:
Pon atención a los momentos en que debas subir y bajar el volumen de la música.
Da la señal para iniciar la lectura del texto.
Pon atención a cada parte de la lectura del texto para que sepas cuándo intervenir.
3ERA UNIDAD 
En esta unidad debatirás y defenderás tus opiniones con argumentos.
Asimismo, escucharás las opiniones de los demás para llegar a tus propias conclusiones.
Antes, leerás un artículo para que observes su estructura y cómo es un argumento.
También escribirás tu propio texto argumentativo usando conectores lógicos.
Debatimos para defender nuestra opinión
Después del recreo, dos niños de quinto grado expresan opiniones opuestas respecto al cuidado del agua.
¡No pasa nada! Con las lluvias habrá mucha agua.
Pedro, la maestra dijo que cerremos el caño mientras nos enjabonamos.
Reflexiona.
Hay mucha gente que no tiene agua.
¿Cómo saber quién tiene la razón?
¿Cómo puedo formar mi propia opinión y expresarla?
Lee el texto de forma silenciosa. 
Un crimen recurrente: la falta de agua potable
La escasez de agua potable en Lima Metropolitana y en las demás regiones del país es un drama diario.
Y se vuelve un crimen cuando en Lima se usa agua potable para regar áreas verdes, mientras un millón y medio de limeños carecen de ese servicio.
La información oficial menciona que el Perú es uno de los veinte países más ricos del mundo en agua.
Sin embargo, este recurso se encuentra distribuido de manera heterogénea en el territorio y no se ubica necesariamente en los lugares donde existe una mayor demanda.
Por ejemplo, la costa peruana concentra más del 70 % de la población, pero solo cuenta con el 1,8 % del total de agua que se produce. Según las Naciones Unidas, las poblaciones que se encuentran por debajo de 1700 m3 de agua/habitante/año atraviesan por una situación de escasez hídrica.
En el Perú, entre 7 y 8 millones de peruanas y peruanos aún no tienen agua potable.
En esto, Lima es la ciudad más vulnerable, pues es la segunda capital en el mundo asentada en un desierto y solo llueve 9 milímetros al año.
El río Rímac es el principal proveedor de electricidad y agua para la población de Lima y Callao (74,5 % de agua) y, al mismo tiempo, es la cuenca más deteriorada en términos ambientales.
En el caso de Lima, 1,5 millones de personas no cuentan con acceso a agua potable ni a alcantarillado.
Existe un notorio contraste entre la zona urbana y la periurbana, donde los pueblos jóvenes y pequeños asentamientos humanos no gozan del servicio de agua ni desagüe, como sí ocurre en el resto de zonas de la capital.
Esta población es abastecida de agua mediante camiones cisterna que venden el recurso a un costo elevado, varias veces más, en comparación con lo que les cuesta a las personas con conexión domiciliaria.
En las décadas de 1960 y 1970 las ardientes laderas de Comas e Independencia fueron invadidas por migrantes venidos del macizo andino en busca del progreso en la capital.
Sin agua potable y sin alcantarillado, así subsistía esa población, y de este modo viven actualmente muchas personas en esos y otros distritos de Lima Metropolitana, a pesar del tiempo transcurrido.
El cilindro de agua (antes de metal, hoy de plástico) es el compañero fiel de estas poblaciones, hasta donde llegan camiones cisterna (aguateros).
Tan importante es el cilindro en la vida diaria del vecindario que en uno de los barrios de Comas han levantado un monumento en su homenaje.
Surge entonces la necesidad, por parte de las autoridades, de plantear alternativas para mejorar el abastecimiento de agua y su uso en la ciudad, como la instalación de plantas de tratamiento de aguas residuales para el riego de parques y jardines.
Asimismo, es necesario que la ciudadanía haga un uso responsable de este recurso.
Elabora en tu cuaderno el borrador de tu texto argumentativo.
Recuerda enlazar las ideas con los conectores apropiados.
Conectores lógicos
De causa: porque, dado que, por el hecho de que, / ya que, pues, / debido a que, puesto que…
De Consecuencia: por lo tanto, por esta razón, de manera que,/así pues, entonces,/de ahí que, ya que…
De Tiempo: después, antes de, desde entonces,/ luego, desde que, / después que, hasta que…
Dialoguen en grupo acerca del rol que cumplirán durante el debate
Como hablante:
Presenta tus argumentos con claridad y buen volumen de voz. 
Pide la palabra antes de intervenir; respeta los turnos y el tiempo asignado. 
Expresa tus desacuerdos de manera cortés. 
Evita desviarte del tema. 
Como oyente
Presta atención a lo que dicen tus compañeras y compañeros. 
Toma nota de la tesis y los argumentos que se presenten.
Anota tus conclusiones a partir de lo que escuches.
4TA UNIDAD
En esta unidad realizarás una exposición oral con apoyo de una infografía elaborada por ti. Antes, leerás un texto de este tipo para recordar sus características.
Luego, crearás tu propia infografía a partir de un plan de escritura y usando fuentes de información confiables.
Exponemos infografías para reflexionar
Valentina y su familia se encuentran pasando sus vacaciones en Lambayeque.
En esta región sus abuelos los invitaron a conocer el bosque seco de Batán Grande.
Gracias a eso, ella está conociendo aspectos muy importantes de nuestro país.
El oso de anteojos o ukumari es una especie silvestre que se encuentra en peligro de extinción porque estamos destruyendo su hábitat.
Como este oso, en el Perú hay otras 64 especies que se hallan en la misma situación
¡Qué pena, yo no lo sabía! 
Contaré esto en mi clase y propondré alguna acción para defender a este oso.
¿Servirán las infografías?
¿Qué debo tener en cuenta para elaborar una?
Reúnete con una compañera o un compañero y lean la información sobre la infografía y sus características.
Luego, reconozcan cada una de ellas en la infografía de la página anterior
Características de la infografía
Funcional: Es útil para transmitir información.
Sintética: La información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo.
Actual: La información que brinda está vigente.
Estética: Las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica
Visual: Organiza los textos, las imágenes, los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión.
La infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje.
Su propósito es transferir información de forma dinámica y creativa.
Ensaya la presentación de tu infografía; para ello, recuerda la secuencia que se debe seguir en una exposición.
Revisa el cuadro de la página siguiente; te ayudará a efectuar una mejor presentación
Presentación: Di el nombre de tu exposición, por qué escogiste ese animal y cómo obtuviste la información.
Desarrollo: Detalla la información que encontraste, la cual está reflejada en tu infografía.
Conclusión: Explica lo que te pareció más importante y compromete a tu auditorio a proteger a este animalito de la extinción.
5TA UNIDAD
En esta unidad elaborarás una historieta que te permitirá comunicar la información más importante sobre un tema de tu interés.
Antes, relatarás de manera oral una historia que conozcas.
Luego, leerás una historieta para observar los recursos propios de ella, como las viñetas, las cartelas y los globos.
Comunicamos nuestros conocimientos a través de historietas
Es la hora de lectura y un grupo de estudiantes de quinto grado revisan libros de historietas.
Con mucho interés en este tipo de texto, acuerdan elaborar su propia historieta para aprender de una forma más divertida.
¡Cuántos dibujitos tiene!
Observando y leyendo aprendemos más sobre los incas
¿Vieron? Les dije que esta historieta hablaba de la historia de los incas.
¡Es verdad!
¡Y qué divertida es!
¡Escuchen!
¿Qué les parece si elaboramos una historieta?
¿Cómo la haremos?
Coordina con tu profesora o profesor tu participación en la presentación de los relatos.
¿Dónde se contará nuestro relato? 
¿Qué día y a qué hora se llevará a cabo? 
¿Cuál será el orden de las presentaciones?
Durante el relato sobre el tema que elegiste, ten en cuenta las siguientes indicaciones:
Si te toca relatar
Saluda al público y haz una breve presentación del propósito de tu relato.
Presenta tu relato mencionando el título y desarrolla las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace. 
Recuerda graduar el volumen de tu voz, pronunciar con claridad y variar la entonación de acuerdo con las emociones que quieras transmitir. 
Haz gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje oral.
Si te toca escuchar
Pon atención al relato de tu compañera o compañero. 
Demuestra tu actitud de escucha activa con gestos y miradas de concentración y respeto.
Presta atención a la forma como transmite el relato.
Toma nota del título del relato y de las ideas más resaltantes.
6TA UNIDAD
En esta unidad aprenderás a declamar y pronunciar textos poéticos y lúdicos usando recursos propios de la comunicación oral.
Antes, leerás y crearás trabalenguas, poemas y jitanjáforas.
En el texto que escribirás, utilizarás adecuadamente las comparaciones, los adjetivos, la personificación y la rima
Declamamos y pronunciamos textos poéticos y lúdicos
Las niñas y los niños de quinto grado regresan del recreo y le proponen a su profesora seguir jugando.
Profesora, estuvimos creando adivinanzas, ¿podemos jugar y aprender?
¿Se puede aprender jugando?
Sí, Juanito, y podremos hacer ambas cosas.
Tengo poemas, jitanjáforas y trabalenguas.
Aprenderemos a declamar y nos divertiremos con ellos.
Yo no sé declamar.
¿Qué debo hacer?
Yo también quiero aprender jugando y declamando.
Acuerden qué grupos pronunciarán los trabalenguas y cuáles, las jitanjáforas.
El objetivo es pronunciarlos cada vez más rápido sin equivocarse ni una sola vez.
Pueden usar estos:
Trabalengua
Podador que podas la parra rara ¿qué rara parra podas?
¿Podas mi parra rara o tu rara parra podas?
Ni podo tu parra rara ni mi parra rara podo, que podo la parra rara para Clodomiro Barra.
Jitanjáfora
Filiflama alabe cundre ala olalúnea alífera alveola jitanjáfora liris salumba salífera.
Olivia óleo olorife alalai cánfora sandra milingítara girófora zumbra ulalindre calandra.
¿Sabías que los trabalenguas son oraciones o textos breves de naturaleza oral, difíciles de pronunciar?
¡Ahhh!, y las jitanjáforas usan pseudopalabras o palabras inventadas y sin sentido.
Su única finalidad es la belleza de sus sonidos
Reúnete con una compañera o un compañero y lean el poema.
Pegasos, lindos pegasos
Yo conocí siendo niño, la alegría de dar vueltas sobre un corcel colorado, en una noche de fiesta.
En el aire polvoriento chispeaban las candelas, y la noche azul ardía toda sembrada de estrellas.
¡Alegrías infantiles que cuestan una moneda de cobre, lindos pegasos, caballitos de madera! 
Lee el siguiente texto y compáralo con el poema “Pegasos, lindos pegasos” de la actividad 5.
Luego, completa el cuadro de doble entrada.
Paseo en caballito
Uno de mis mejores recuerdos de la infancia es el de la noche en que me llevaron a los juegos mecánicos.
Había una gran rueda, un trencito, unas tacitas que daban vueltas, pero lo más maravilloso de todo fueron los caballitos del carrusel.
Mi mamá me dio dos soles para comprar el boleto y me monté en un hermoso caballo rojo de madera.
Pronto más niñas y niños se subieron y comenzamos a dar vueltas mientras subíamos y bajábamos al ritmo de una linda música.
Me sentía volar sobre mi caballo alado de madera al mismo tiempo que los fuegos artificiales iluminaban el cielo.
Decide cuál sería la mejor manera de usar el recurso de la voz para que la presentación sea más clara.
Si voy a presentar un trabalenguas o una jitanjáfora 
Primero, pronuncio mi texto lentamente para que lo comprendan. 
Después, lo repito lo más rápido que puedo, sin equivocarme.
Si voy a presentar un poema
Lo declamo lentamente, marcando las rimas. 
Hago inflexiones en la voz. 
Utilizo mímica de acuerdo con el contenido del texto.
7MA UNIDAD 
En esta unidad describirás oralmente una costumbre o fiesta de tu comunidad de manera organizada y utilizando recursos propios de la comunicación oral.
Antes, leerás un texto descriptivo y comprenderás la información contenida en él.
Luego, escribirás un texto del mismo tipo usando conectores lógicos y un vocabulario adecuado.
Describimos costumbres de nuestra localidad
En el recreo Edelmira explica que su abuelita cuenta tan bien sus historias que quienes la escuchan pueden ver en sus mentes todo lo que ella describe.
Para mí es difícil explicar a los demás cómo son las cosas y los hechos que veo.
Me gustaría aprender a hacerlo. 
Mi abuelita me describió cómo se celebra la Fiesta de las Humitas en su pueblo. 
¡Cuando la oía, veía en mi mente todo lo que ella describía!
Mi hermano me ha descrito muchas costumbres del pueblo de nuestros abuelos con tanto detalle que me parece haber estado realmente en ese lugar. 
Edelmira, ¿cómo hizo tu abuelita para describir de esa manera?
¿Cómo organizó sus ideas?
¿Qué gestos empleó?
¡Explícanos más, por favor! 
Lee de manera silenciosa y con atención para reconocer el tema
El distrito peruano de Corongo es la capital de la provincia del mismo nombre ubicada en la región Áncash. 
Es famoso por la Fiesta de San Pedro, cuya actividad principal se celebra el 29 de junio en honor al apóstol de Jesucristo y primer papa de la Iglesia católica. 
Esta celebración dura ocho días, en los cuales se realizan muchas actividades festivas.
Una de las más importantes es la Bajada de San Pedro, que se lleva a cabo el 27 de junio. En esta los devotos acuden a la iglesia de la ciudad para bajar la imagen desde la parte más alta del altar mayor.
La ceremonia consiste en el proceso de “bajada” del santo hasta el suelo para colocarlo en las andas y llevarlo en procesión por toda la ciudad.
Lo que más llama la atención de esta ceremonia es la forma de hacer descender la imagen, no con escaleras ni en hombros de los fieles, sino empleando un ingenioso andamiaje mecánico. 
Ante el altar se colocan una columna de madera y dos tablones de aproximadamente 30 cm de ancho, formando un ángulo recto.
Mediante un sistema de poleas, activado por la imagen de un pequeño ángel que sube y baja por la columna con una vela encendida en la mano, san Pedro avanza por los tablones jalado por cuerdas.
El recorrido por este curioso camino se hace de modo muy pausado, como si el apóstol caminase ante la mirada piadosa y expectante de los fieles.
El peligro de una caída se ve inminente, por lo que a cada movimiento le siguen expresiones de asombro y miedo.
Al llegar al final de los tablones, parece que el santo patrón bajase un escalón con un pequeño salto, por lo que los fieles lanzan un grito ahogado de terror ante el peligro de que la imagen caiga y se estrelle contra el suelo.
Pero solo es el inicio del descenso en vertical apoyado en la columna, que también tiene el mismo sistema de cuerdas para bajar a san Pedro, mediante pequeños descensos a modo de escalones.
Una vez que el santo llega a una altura en la que puede ser cargado por los devotos, los encargados lo levantan en hombros y lo colocan en las andas para iniciar su veneración por parte de los fieles.
Después comienza la procesión. 
Observa el siguiente diálogo y emplea la información al elaborar tu texto. 
¿Sabías que los conectores lógicos son palabras o frases que sirven para unir las ideas en una oración, un enunciado, un párrafo o un texto?
Sí, yo conozco los conectores de causa y de consecuencia
Clase: Causa / Consecuencia
Función: Expresan el motivo, la razón de algo y su efecto. / Expresan que una idea es consecuencia o efecto de la otra.
Conectores lógicos: por, porque, a causa de, puesto que, con motivo de, pues, ya que, dado que… / por ende, por esta razón, por lo tanto, en consecuencia, así pues, por eso, de tal forma, entonces, resulta que… 
Reúnete con toda la clase para llegar a acuerdos acerca de la exposición de sus textos descriptivos.
¿Cuándo y dónde?
Fijamos el día, la hora y el lugar para compartir nuestras descripciones.
Tiempo
Acordamos el tiempo por cada presentación. ¿1, 2, 3 minutos por cada estudiante? 
Apoyo
Dialogamos acerca de la posibilidad de emplear recursos virtuales: 
¿podemos grabar la exposición?
¿usaremos diapositivas?
¿qué otras ideas tenemos?
Ensayen su presentación. 
Tomen nota de lo que deben mejorar en los siguientes aspectos: 
Organización del texto
Seguir la estructura: introducción, desarrollo y conclusión.
Manejo de la voz
Usar un volumen de voz adecuado para que oiga toda la clase.
Lenguaje no verbal
Usar gestos y movimientos adecuados para enfatizar las ideas.
¿Cuál es la importancia de escuchar las descripciones de nuestras compañeras y compañeros?
Conocer la manera en que se celebran las fiestas y las costumbres o cómo se preparan los platos típicos. 
Comprender que escuchar al que habla es signo de respeto y educación. 
Aprender siempre de todas las personas.
¿Qué debo anotar durante las exposiciones? 
Cualquier información es buena. 
Debo seguir un esquema: introducción, desarrollo, conclusión. 
Lo mejor es anotarlo todo. 
¿En qué me ayudará tomar notas durante la exposición? 
Comprenderé mejor lo que escuche. 
Organizaré mejor la información que se presente. 
Podré volver a leer mis apuntes.
El momento de conocernos 
Un domingo, a las once de la mañana, se oyeron unas extrañas voces desde los parlantes de un automóvil que venía a lo lejos.
Eran unos payasitos que anunciaban la llegada del circo a la ciudad.
Alberto se sentía muy emocionado, pero triste a la vez, pues sabía que no tenía el dinero suficiente para pagar la entrada al circo.
A la hora de la función, se hizo presente como uno más.
Su idea era esperar a que todos entraran y luego pedirle al portero que lo dejara ingresar. Llegado el momento, habló con él, pero este se negó a la petición de Alberto.
El niño, sin embargo, tan perseverante como siempre, siguió insistiendo, hasta que el hombre le dijo: —Si eres capaz de responderme una pregunta, te dejaré entrar.
El niño, contento, aceptó y le pidió que le hiciera una pregunta fácil.
El portero le aseguró que solo él, Alberto, podía conocer la respuesta.
Entonces le preguntó: 
—¿Quién eres tú? 
—¡Soy Alberto! —respondió emocionado el niño. 
Y el hombre le dijo: 
—Ese es tu nombre; pero tú ¿quién eres? 
—¡Ah!, yo soy el hijo de Ana y Roberto. 
A lo que replicó el hombre: 
—No te he preguntado quiénes son tus padres, sino quién eres tú. 
Finalmente, luego de muchos intentos fallidos, Alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder, a pesar de que la pregunta era aparentemente sencilla.
El portero, al ver al niño desconcertado y triste por fallar la respuesta, le dijo: 
—Te dejaré pasar si prometes pensar en esta pregunta hasta que hayas encontrado respuestas. 
Y así ocurrió. 
Alberto no solo disfrutó de una hermosa función de circo, sino que también, al finalizar, pudo responder la interrogante y dijo: 
—Yo soy Alberto, un niño alegre, buen amigo y perseverante; también soy una persona que lucha por sus sueños. 
¡Ese soy yo!
El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable
La tercera generación de los derechos humanos, que incluye el derecho a un ambiente sano, surge en 1966 cuando la ONU los establece para promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos. 
Primera generación
La participación política de los ciudadanos surge con la Revolución francesa (1790), como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía. 
Segunda generación 
La constituyen los derechos económicos y culturales.
Los derechos sociales surgen con la Revolución Industrial. 
Tercera generación
Surgen como respuestas a la necesidad de colaboración entre las naciones.
Se forman con los llamados derechos de solidaridad o de los pueblos. 
¿En qué consiste el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
Un ambiente adecuado se considera una condición previa para hacer efectivos otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, a la alimentación, a la salud y a un nivel de vida adecuado.
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales se menciona que los Estados deben cumplir con el derecho a la salud, así como tomar medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
Tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente.
Asimismo, que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y su bienestar.
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural.
Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos en el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno. 
La cultura awajún y el consumo sostenible
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de pueblos heterogéneos que cohabitan en su territorio.
Esta diversidad cultural se manifiesta en las lenguas, las creencias religiosas, el arte, la música, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc.
Uno de los pueblos que conforman este país diverso llamado Perú es el awajún, cuya existencia se remonta a la época preincaica y su hábitat se extiende por los departamentos de Cajamarca, San Martín, Loreto y Amazonas.
Este pueblo tiene aportes culturales importantes que nos pueden ayudar a comprender que podemos vivir con valores y relacionándonos de manera sostenible con el mundo que nos rodea.
Según el calendario de la biodiversidad, elaborado por un grupo de estudiantes del Instituto Fe y Alegría de Santa María de Nieva, los habitantes del pueblo awajún de Condorcanqui cazan, cultivan la tierra o recolectan de acuerdo con las estaciones del año y las épocas de lluvias intensas o de baja intensidad.
De esta manera, se adecúan a las características del clima para desarrollar sus actividades económicas, aprovechando con racionalidad lo que les ofrece la tierra.
Una actividad económica importante de sus pobladores es la recolección de guácharos, que se realiza una vez al año, en la época en que estas aves tienen a los polluelos en el nido, pero ya han alcanzado cierto desarrollo.
Esta actividad es precedida por actos religiosos, pues los recolectores se someten a rituales que los ayuden al éxito de su empresa, lo cual presupone altos niveles de organización con procesos y técnicas que se han desarrollado a lo largo de muchas generaciones.
Dichos procesos se ejecutan mediante el trabajo colaborativo, con importantes componentes de racionalidad y de respeto por la naturaleza, pues se toma solo lo necesario, evitando así dilapidar la especie.
Asimismo, lo que los recolectores obtienen en el día a día lo comparten solidariamente entre todos los habitantes.
Antiguamente, el pueblo awajún era nómade, pero en la actualidad es sedentario.
Los comuneros siembran y crían animales para su consumo porque se va acabando lo que antes daba la naturaleza.
Ellos han dado la voz de alerta sobre los problemas de contaminación y caza furtiva que afectan tanto la flora como la fauna en nuestra Amazonía.
Un testimonio de un poblador lo explica así: “Hoy en día, los paisanos quieren comer sachamango, yarina, chimi, pero no hay.
A esto hay que añadir que, cuando no hay frutas, los animales se van” (F. Juwau, Santa María de Nieva, 18/06/2018).
Lo mencionado es una muestra de cómo el pueblo awajún y otras culturas ancestrales, que cohabitan en nuestra patria, tienen conocimientos y un desarrollo cultural que nos hablan de valores como el trabajo, la democracia participativa, la colaboración y la solidaridad; asimismo, hacen posible una vida en armonía, respetando el espacio en el que vivimos.
Todo ello nos lleva a reflexionar sobre una realidad actual en la que, bajo la consigna de un mal llamado desarrollo y progreso, los seres humanos estamos destruyendo la casa en la que habitamos y los recursos que necesitamos para nuestra existencia.
El mono choro de cola amarilla en la lista de primates en mayor peligro en el mundo
“El mono choro de cola amarilla, que habita en la región amazónica nororiental del Perú, ha sido incluido por la Sociedad Internacional de Primates, desde el año 2006, en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo, debido a la destrucción de los bosques y al avance de las migraciones humanas”, informó a la Agencia France Press, Fanny Cornejo, investigadora del Departamento de Mastozoología de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
“En las últimas tres décadas se ha diezmado al 80 % de su población, sobre todo por la caza indiscriminada, la construcción de carreteras de penetración hacia la selva amazónica y el desarrollo de proyectos mineros”, agregó.
Para contrarrestar esta situación, Cornejo sostuvo que se busca crear conciencia entre las autoridades para fortalecer las pequeñas áreas donde vive, de manera que continúe intacta la franja de bosques.
“Existen leyes peruanas desde los años setenta para proteger al mono choro y evitar su tráfico como mascotas, pero el Estado no tiene presencia en esas zonas alejadas como para hacer respetar sus normas”, dijo.
“Estos animales no deben ser considerados como mascotas, ya que son un peligro para los humanos por las enfermedades que pueden transmitir; por ello, es mejor dejarlos en su hábitat natural”, concluyó
Pishi atrapado en una tormenta
Pishi se sentía triste y solo. 
Hacía apenas un día, él era parte de un grupo de peces manta.
Estaban comiendo toneladas de peces, lejos de la costa de las islas Andaman y Nicobar
¡Cómo habían chapoteado y saltado en las aguas del hermoso Océano Índico! 
Al ver un barco delante, Pishi se había sumergido en el agua.
Sus amigos se dispersaron. Pishi agitó sus enormes aletas y trató de nadar para ponerse a salvo.
Hubo una gran racha de relámpagos y un trueno a continuación.
Pishi perdió el rumbo.
El océano se había oscurecido para él.
Una gran ola se levantó, empujándolo directamente debajo del barco.
Aaah, ¡un corte en el vientre!
Sabía lo que tenía que hacer.
Tenía que encontrar a sus amigos.
Pero primero necesitaba que le trataran la herida.
Nadó y se deslizó tan rápido como pudo hacia la costa
El corazón de Pishi latía rápido.
¡Deseaba no ser tan grande (tenía 10 metros de largo y pesaba más de 900 kg)!
Tenía que llegar a un hospital.
¡Rápido! Su vida dependía de ello
Entonces vio el faro en la costa. 
¡Saltó de alegría! 
Pishi había llegado al hospital, el hospital de la naturaleza.
Un enorme banco de peces nadó a su alrededor inmediatamente.
Los mismos peces que comía en otras ocasiones ahora eran sus enfermeros.
Limpiaron la profunda herida en su barriga.
El «pez limpio» mordisqueaba los trozos de piel.
Pronto Pishi se sintió mucho mejor.
¡Amaba el océano Índico con sus 5000 especies de vida marina!
Querido lector:
El Océano Índico es conocido como «Ratnakara» en la literatura antigua sánscrita.
Ratnakara significa la mina de joyas.
Los peces manta suelen visitar estaciones de limpieza.
A una estación de limpieza se la podría llamar el hospital de la naturaleza en el océano.
Aquí, peces pequeños como el pez ángel nadan en las branquias del pez manta y sobre su piel.
Se les llama peces limpios porque limpian el pez manta al comer parásitos y tejido muerto.
A pesar de que los peces manta son enormes, son bastante suaves.
Son cazados por muchos animales como grandes tiburones, ballenas y humanos





