¡Hola! Ya me conocen, ¿verdad?
Soy Mateo y este año me he propuesto aprender a expresarme mejor.
¡Hola, amigas y amigos! 
¿Me recuerdan? 
Soy Esteban; por fin estoy en sexto grado y muy deseoso de empezar a usar mi cuadernillo.
Queridas niñas y queridos niños:
Este cuadernillo ha sido elaborado especialmente para ustedes, las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú. 
Con él podrán mejorar su lectura, su escritura y su forma de expresar lo que piensan o desean, y todo esto de manera divertida.
Úsenlo y, sobre todo, ¡disfrútenlo! ¡Ah!... recurran a sus profesoras o profesores cuando necesiten ayuda.
¿Nos recuerdan? 
Somos Ana, Lucía y José, y queremos desearles éxitos en este año que empieza.
¡Qué tal! Soy Lili. 
Este año quiero reforzar mi lectura.
¿Qué contiene tu Cuadernillo de Comunicación 6?
Publicamos afiches para defender nuestros derechos
¡Vamos a narrar anécdotas!
Somos buenos entrevistadores 
Escribimos una crónica de viaje 
Escribimos el informe de nuestra investigación
Presentamos nuestro proyecto de vida en una infografía
Montamos una representación teatral con un mensaje de reflexión
Para seguir leyendo
En esta unidad elaborarás un afiche para presentar tu opinión sobre tus derechos. 
Lo harás cuidando el vocabulario y utilizando recursos icónico-verbales propios de este tipo de texto. 
Asimismo, leerás dos afiches e identificarás sus elementos y propósitos. 
Luego, compartirás tu afiche en un conversatorio.
Publicamos afiches para defender nuestros derechos
En la kermés de aniversario de la institución educativa, las paredes están llenas de afiches que motivan a las niñas y los niños de sexto grado a defender su derecho a la igualdad de participación en las diversas actividades.
¡Qué bueno!
¡Vamos a inscribirnos!
¡Me inscribo ahorita!
¡Seguro que gano el primer premio!
¿Por qué solo hombres?
¡Yo soy la goleadora!
¡Debemos ponernos de acuerdo para que las mujeres y los hombres tengamos las mismas oportunidades!
Sí, organicemos un conversatorio.
No puedes, dice solo niñas.
¡No es justo!
Y tú, ¿qué opinas?
¿Qué están leyendo las niñas y los niños al ingresar a la escuela?
Después de leer los afiches, ¿por qué algunos se molestaron y otros se pusieron felices?
¿Qué originó esto?
¿Crees que los estudiantes tienen derecho a plantear su opinión y discutirla en grupos?
¿Qué entiendes por discutir? ¿Será lo mismo que pelear?
¿Cómo se organiza un conversatorio para defender las opiniones?
Leemos para saber más.
Observa los afiches de las páginas siguientes y luego responde.
¿Cuál es el título de cada afiche?
¿Qué formato tienen en común? 
A partir de las imágenes, ¿a quién crees que estará dirigido cada afiche?
Escribe dos razones por las que leerás estos textos.
¿Con qué intención habrá elaborado el autor ambos afiches?
Para leer cada uno de los afiches, sigue las indicaciones que se dan a continuación:
Fíjate en la ubicación, el tamaño, el color y la forma de las letras.
Observa con atención en cada imagen los personajes, los colores y la vestimenta.
Observa cómo están distribuidos los textos y las imágenes y cómo se relacionan.
¿Quiénes pueden participar en este concurso?
¿Dónde y cuándo se realiza?
¿Qué dato les permite saber sobre los requisitos para participar?
¿Quiénes pueden participar en este concurso?
¿Dónde y cuándo se realiza?
¿A quién debe recurrir para poder participar?
Lee nuevamente los afiches y completa esta tabla comparativa. 
Si eres niña, puede gustarte la cocina.
En cada varón hay un campeón.
¿Para qué se han escrito con rima ambos eslóganes?
Observa atentamente estas imágenes. 
Después, subraya la respuesta.
¿Qué significan los corazones encima de la ollita?
¿Qué sugieren los colores alrededor de la pelota?
Que las niñas juegan con ollitas.
Libertad
Que la comida se hace con amor.
Movimiento
Que la olla está enamorada.
Campeonato
Después de leer los afiches, las niñas y los niños del colegio opinaron así:
Me parece que estos afiches tienen mensajes equivocados. 
Las mujeres somos capaces de jugar fulbito y hay muy buenos cocineros hombres.
Yo pienso que son correctos. 
El fulbito es un deporte bastante agresivo y las niñas se pueden golpear.
¿Estás de acuerdo con el mensaje de las rimas? 
Explica por qué.
Expresé mi propósito de lectura.
Distinguí los elementos que forman la estructura de un afiche.
Hice una lectura comparativa de ambos afiches.
Comprendí la idea que desean transmitir los eslóganes.
Interpreté las imágenes presentadas en los afiches.
¡Vamos a participar en un conversatorio!
Formen equipos de cuatro integrantes y respondan las siguientes preguntas:
¿Para qué organizamos un conversatorio?
¿Quiénes participarán en el conversatorio?
Busquen información sobre el tema de su conversatorio.
¿Qué sabemos y qué nos falta saber sobre el tema?
¿Para qué nos servirá la información que vamos a buscar?
Elijan quién de sus compañeras o compañeros moderará el conversatorio.
Moderadora o moderador
Es quien dirige la participación de todas las personas en el conversatorio para que tengan oportunidad de hablar y dar su opinión. 
Decidan, con ayuda de su profesora o profesor, lo siguiente: 
¿Cuándo se realizará el conversatorio?
¿Dónde se llevará a cabo el conversatorio?
¿Cuánto tiempo durará el conversatorio de cada equipo?
¿En qué orden participarán los equipos?
En un conversatorio se pide la palabra al moderador para poder intervenir y se puede llegar a acuerdos sobre el tema tratado.
Ensayen su participación en el conversatorio.
Pidan a sus compañeras o compañeros de otro equipo que observen su ensayo y que les indiquen en qué aspectos pueden mejorar.
Practiquen su participación considerando las mejoras sugeridas por el equipo que los escuchó.
Participen en el conversatorio en el turno que les toca.
Una vez terminado el conversatorio por equipos, compartan los acuerdos a los que han llegado y elaboren sus conclusiones.
Evalúa tu participación como hablante en el conversatorio.
Pinta lo que lograste.
Respeté las indicaciones de la moderadora o el moderador.
Empleé un volumen de voz adecuado.
Expresé mis ideas y opiniones de manera clara, fluida y ordenada.
Seguí el diálogo y formulé preguntas o comentarios adecuados.
Respondí con amabilidad las preguntas que formularon los oyentes.
Escuché atentamente y mantuve silencio.
Tomé nota de las ideas importantes para luego poder comentarlas.
Reflexioné sobre las opiniones que escuché.
Elaboramos afiches para expresar nuestra opinión.
Para planificar tu afiche, escribe tres ideas que quieras transmitir sobre la igualdad de participación. 
Deben estar relacionadas con los siguientes temas:
Igualdad de responsabilidades 
Igualdad de oportunidades
Elige uno de los temas para elaborar un afiche y luego completa.
De acuerdo con tu propósito, crea un eslogan para tu afiche.
Considera usar rimas en tu eslogan para que el mensaje sea más impactante.
La rima es la coincidencia de sonidos a partir de la última vocal acentuada en las palabras que van al final de los versos.Completa el esquema con los elementos que considerarás en tu afiche.
Eslogan impactante
Imágenes que transmiten el mensaje 
Elementos de mi afiche 
Textos breves con los datos que complementan el mensaje
Combina los textos y las imágenes con un diseño relacionado con el propósito que persigues. 
Busca transmitir un mensaje de forma rápida y directa.
Tipo de letra con colores y tamaño adecuados
Elabora en una hoja la primera versión de tu afiche; recuerda lo que has planificado.
Reúnete con una compañera o un compañero y pídele que revise tu afiche para que te dé sugerencias de mejora.
Pasa en limpio tu texto luego de hacer las correcciones que te sugirió tu compañera o compañero.
Autoevalúa la versión final de tu afiche a partir de la siguiente rúbrica:
En esta unidad narrarás anécdotas sobre hechos que te hayan sucedido y utilizarás recursos de la comunicación oral para transmitir tus emociones a los oyentes. 
También leerás una anécdota y reconocerás su estructura y sus características. 
Luego, escribirás tu propia anécdota con orden y claridad.
Vamos a narrar anécdotas
Las niñas y los niños de sexto grado comparten las experiencias que tuvieron durante sus vacaciones y cuentan algunos hechos curiosos que les sucedieron. 
El profesor los anima a participar. 
Yo quiero aprender a hablar en público y contar anécdotas.
¡Muy bien, muy bien!
¿Quién más quiere contarnos otra anécdota?
¡Qué preocupación! 
Yo no sé contar nada y no me gusta hablar en público.
Y tú, ¿qué opinas?
¿Sabes qué es una anécdota?
¿Has escuchado contar anécdotas? 
¿Qué características tiene una anécdota?
¿Qué habilidades se necesitan para contar anécdotas?
¿Has contado alguna vez una anécdota? ¿Cómo lo hiciste?
Leemos para aprender más.
Antes de leer, observa el texto, las imágenes y el título. 
Marca la respuesta correcta de la primera pregunta y escribe la de la segunda.
¿Cuál es el formato del texto?
¿Qué estará sucediendo entre los dos personajes del texto?
Lee el texto de forma silenciosa.
¿Qué opinas sobre la venta de vendía perritos. 
Su hermana mayor y él fueron en busca de los ahorros de todo el año y decidieron comprar una hembrita. 
Le pusieron por nombre Nena.
La perrita, a medida que crecía, se volvía más juguetona y cariñosa. 
Todos en casa estaban felices con su compañía. 
Era de pelo largo, color caramelo, con mechas rubias y naranjas. 
Pero a los dos años, llegó otra mascota a la casa. 
Era una tortuga muy ágil. 
Corría como si tuviera un motor. 
La perra, como siempre juguetona, no demoró en empezar a atormentar a la pobre tortuga.
Todo el día la buscaba para mordisquearla al intentar sacarla del caparazón cuando esta metía la cabeza. 
Esta acción de protección de la tortuga intrigaba sobremanera a la perrita. 
A pesar de corregirla, Nena vivía obsesionada con lo que consideraba su juguete nuevo. 
Llevaba a la tortuga en el hocico y la zarandeaba y lanzaba cual muñeco todo el tiempo.
Chayo contó: Una noche, cuando la familia tomaba lonche, se escucharon unos alaridos espeluznantes. 
Muy confundidos, nos alarmamos terriblemente al tratar de descifrar de dónde salían estos macabros estertores de dolor y suplicio. 
Sonaban como si provinieran de un calabozo de torturas.
¿Qué entiendes por la expresión: “se pusieron de pie con los pelos de punta”...?
Se pusieron de pie con los pelos de punta y al darse cuenta de que los gritos de dolor llegaban de su propia casa, se asustaron aún más.
Corrieron al jardín que quedaba al fondo de la pequeña casa y entre las sombras de la noche vieron a la perrita con algo que le salía de boca. 
Nadie se atrevía a prender la luz por el miedo a ver algo horrible. 
Jamás imaginaron que de un perro pudieran salir alaridos tan desgarradores.
Todos pensaron que se le estaban saliendo las tripas por la boca. 
No sabían qué hacer.
El papá de Chayo prendió la luz finalmente y descubrieron la dantesca realidad. 
Lo que le salía de la boca no eran las tripas; era la lengua de la perra, desencajada por el peso de la tortuga, que se le había prendido como una engrapadora. 
La tortuga, en un afán de poner fin a tanto mordisqueo, había calculado sabia y pacientemente el momento preciso para morderle la lengua y no soltarla hasta dejar en claro quién mandaba en esa casa.
A duras penas lograron que la tortuga soltara a la perrita, y pasado el fatídico momento, todos se echaron a reír. 
Nena había recibido su merecido por tanta desconsideración y la tortuga se había encargado de enseñarle quién llevaba los galones en el mundo animal. 
Por supuesto, la perrita nunca más se acercó ni a un metro de la tortuga.
Reúnete con una compañera o un compañero y lean nuevamente el texto.
Colorea aquellas características de la anécdota con las que cumple este texto.
Es un hecho real.
Es un hecho fantástico.
Es amena y divertida.
Es aburrida y pesada.
Los personajes son reales.
Los personajes son imaginarios.
¿Con qué propósito escribió este texto su autor? 
Marca tu respuesta.
Para describir dos tipos de mascotas distintas.
Para narrar un hecho real y fuera de lo común.
Para recomendar cómo cuidar a una tortuga.
A partir del siguiente enunciado, responde:
Muy confundidos, nos alarmamos terriblemente al tratar de descifrar de dónde salían estos macabros estertores de dolor y suplicio.
¿Por qué un párrafo del texto se escribe entre comillas?
Porque es la parte más graciosa de toda la historia.
Porque es el relato en la voz de Chayo Saldarriaga.
Porque encierra las palabras más raras en todo el texto.
Enmarcan la reproducción de citas textuales o destacan una palabra en especial.
Si fueras dueño de la perrita y la tortuga, ¿qué harías para evitar un nuevo enfrentamiento entre las dos? 
Explica.
Pinta los carteles que contienen lo que lograste al leer el texto.
Reconocí la estructura y las características de la anécdota.
Observé el uso de las comillas para citar palabras textuales.
Interpreté el significado de palabras y expresiones.
Reconocí el propósito del autor.
¡Muy bien!
Ya sabes que una anécdota es un relato breve de un suceso curioso o entretenido que se narra para causar alguna emoción en el destinatario. 
Ahora vamos a organizarnos para escribir nuestras propias anécdotas.
Para planificar la anécdota que escribirás, elige el tema principal. 
Marca una opción.
Anécdota relacionada con una mascota
Anécdota relacionada con un viaje familiar
Si ninguna de las opciones es de tu agrado, escribe aquí tu propuesta.
¿Para quién escribiré mi anécdota?
¿Con qué propósito escribiré mi anécdota?
Organiza en este esquema los hechos más importantes de tu anécdota.
Para que estos hechos se relacionen entre sí, necesitamos usar conectores.
Los conectores cronológicos se usan para establecer un orden temporal en las acciones que componen un relato. 
Los más comunes son los siguientes: primero, después, a continuación, acto seguido, luego, más tarde, etc.
Desarrolla los siguientes ejercicios antes de escribir tu texto.
Inicio. 
Menciona el lugar, la fecha y los personajes; destaca algún detalle que los identifique.
Nudo. 
Narra los hechos de tu anécdota en orden temporal; utiliza los conectores sugeridos y trata de despertar emociones y causar impacto.
Desenlace. 
Concluye tu relato con una reflexión breve a partir de lo sucedido.
Escribe un título impactante para tu anécdota.
Solicita a tu profesora o profesor sugerencias para mejorar tu texto.
Pasa en limpio tu texto y haz las correcciones necesarias.
El texto tiene inicio, nudo y desenlace.
Seguí un orden temporal marcado por los conectores.
Usé conectores para enlazar mis ideas.
Traté de causar emociones en mis destinatarios.
¿Te gustaría narrar tu anécdota a toda la clase?
Lee la información.
La narración oral de una anécdota es el relato breve de un acontecimiento extraño, curioso, interesante o entretenido, ocurrido generalmente a la persona que lo cuenta.
Deben resaltarse los hechos más interesantes, utilizando variedad en el tono de voz, de manera que el público logre imaginarse y vivenciar la situación que se relata.
Ahora que hemos recordado lo que se debe tener en cuenta para narrar oralmente una anécdota, prepárate para contarla.
25 Organiza la información de tu narración. 
¿Cuándo y dónde sucedió tu anécdota?
¿Qué te ocurrió? 
El hecho central
¿Qué te sucedió al final?
¿Cómo te sentiste?
Ensaya la narración oral que presentarás. Pídele a una compañera o un compañero que te escuche y que luego responda las siguientes preguntas:
¿Organicé mi narración teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace?
¿La entonación de mi voz fue variada e hizo que la narración fuera entretenida?
¿El volumen de mi voz permitió que la narración se escuchara con claridad?
¿Utilicé gestos, movimientos de las manos y del cuerpo en coordinación con el tema y el mensaje de mi anécdota narrada?
Ensaya nuevamente la narración oral que presentarás. 
Ten en cuenta los comentarios y aportes de tu compañera o compañero.
En esta actividad presentaremos nuestras narraciones de anécdotas orales. 
Asimismo, escucharemos las de toda la clase. 
Ahora nos preparamos para narrar y escuchar.
Como hablante
Como oyente
Presenta el título de tu anécdota ante el público.
Muestra una actitud atenta y de escucha cuando participen tus compañeras o compañeros.
Utiliza diferentes tonos de voz para que tu narración sea entretenida.
Evita hablar muy rápido o muy lento.
Utiliza gestos y movimientos corporales que ayuden a expresar con énfasis las ideas que quieres transmitir.
Evita interrumpirlos con gestos que los distraigan.
Evita hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
Escucha atentamente e identifica el tema de cada anécdota que narraron tus compañeras y compañeros.
Toma nota en tu cuaderno mientras tus compañeras y compañeros narran sus anécdotas.
El nombre del autor.
El título de la anécdota.
Los nombres de los personajes.
El lugar donde suceden los hechos.
Los hechos más importantes del inicio, del nudo y del desenlace de la anécdota.
El momento más impactante y las emociones que despertó en ti.
Narré los hechos de mi anécdota según el orden en que ocurrieron.
Narré mi anécdota de forma clara en cada uno de los momentos.
Usé una entonación apropiada para lo que deseaba transmitir.
Usé un volumen de voz adecuado para narrar.
Utilicé gestos y movimientos adecuados durante mi narración.
¿Cómo lo hice al escuchar?
Anoté datos de las anécdotas escuchadas.
No interrumpí en los turnos de narración.
Escuché atentamente las anécdotas de mis compañeras y compañeros.
Responde la siguiente pregunta:
¿Cómo te sentiste al narrar oralmente tu anécdota?
En esta unidad entrevistarás a una persona para que te brinde información sobre un tema que te interese. 
Con esta finalidad, primero leerás una entrevista y reconocerás sus características. 
Luego, escribirás un cuestionario que te servirá de guion. 
Somos buenos entrevistadores
Las niñas y los niños de sexto grado están organizando las Olimpiadas Escolares y quieren conocer cómo se han formado los deportistas que han logrado tantos trofeos para su escuela. 
Con este motivo, acuerdan entrevistar al capitán del equipo masculino de básquet y se preparan para hacerlo de manera exitosa.
Hola, Julio.
Somos Sara, Felipe y Leonardo, estudiantes de sexto grado.
Quisiéramos conversar contigo y hacerte una entrevista.
Con todo gusto. 
Estoy a su disposición.
Qué preocupación. 
Yo no sé entrevistar; no se me ocurre qué preguntar.
Y tú, ¿qué opinas?
¿Has presenciado o leído alguna entrevista?
¿Has entrevistado alguna vez a alguien?
¿O quizá te han entrevistado?
¿Cómo entrevistarías a una persona?
¿Qué preparación se necesita para entrevistar a una persona?
Leemos para aprender más.
Antes de leer, observa el título y responde la siguiente pregunta:
¿Para qué crees que se ha escrito el texto?
Lee el texto y observa su estructura y sus características.
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, las personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte
Luis Sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoría invidentes T11 en competir en unos Juegos Paralímpicos (Río 2016). 
Luis corre al lado de un guía, Jhon Cusi, amarrados por una especie de liga.
¿Cómo te sentiste por ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016?
Me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad, ya que estaba representando a mi país. 
¿Qué te motivó a practicar atletismo?
Yo empecé practicando futsal; pero en un viaje conocí a un amigo que me habló sobre el atletismo; me ayudó a entrar en él y me quedé. 
Me enamoré de este deporte. 
Gané una competencia que organizó la municipalidad y desde ahí comencé a soñar.
¿Competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016 te ha permitido conseguir apoyo?
Me abrió las puertas del Instituto Peruano del Deporte.
Ingresé al Programa de Apoyo al Deportista y gracias a eso estoy aquí en el Cusco, en el Centro de Alto Rendimiento de Atletismo.
Añade un comentario final.
¿Por qué crees que en los medios de comunicación no se da mucha cobertura a los deportistas con discapacidades?
El atletismo y otros deportes, a diferencia del fútbol, no son mediáticos. 
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, las personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte.
El esfuerzo de deportistas como Luis Sandoval merece todo el apoyo de la sociedad.
Pinta el recuadro que contiene el tipo de texto que has leído.
La entrevista informa, generalmente, sobre los aspectos más importantes de la vida del entrevistado o acerca de lo que piensa de un determinado tema.
El diálogo ameno y dinámico que se establece en una entrevista permite que se conozcan las opiniones, los gustos, los pasatiempos, etc. 
Diferencié las intervenciones del entrevistador y del entrevistado.
Interpreté información contenida en el texto.
Opiné sobre el contenido del texto.
Escribimos el guion para una entrevista.
Formen un equipo de cuatro integrantes y completen la siguiente ficha:
¿Cuál es su nombre?
¿Dónde vive?
¿Dónde estudia?
¿Qué otras actividades realiza?
Lean las siguientes ideas y coloreen las que podrían utilizar para la entrevista:
Sobre sus talentos naturales (bailar, cantar, etc.).
Sobre sus talentos aprendidos (hablar otro idioma, tocar guitarra, etc.).
Sobre sus fortalezas personales.
Sobre las cosas más importantes en su vida.
Sobre los aspectos de su vida que cree que necesita mejorar.
Sobre sus metas a corto plazo.
Sobre lo que le gusta hacer en sus ratos libres.
Sobre lo que más le gusta hacer en su casa y en la escuela.
Sobre lo que piensa hacer cuando termine la escuela.
Acuerden las preguntas que le formularán al entrevistado. 
Cada uno puede anotarlas en tiras de papel que luego podrán ordenar al escribir el cuestionario.
Decidan el registro que usarán de acuerdo con el entrevistado. 
Pinten el recuadro correspondiente.
Acuerden el orden en el que presentarán las preguntas y escriban el cuestionario. 
Las preguntas deben ser claras y breves, relacionadas con el tema que abordarán en su entrevista.
¿Qué diremos en la presentación del entrevistado?
¿Qué mencionaremos en el cierre de la entrevista?
¿Qué mencionaremos en el desarrollo o cuerpo de la entrevista?
¿Cómo haremos para tomar nota o grabar las respuestas del entrevistado?
Escriban el borrador del guion para la entrevista teniendo en cuenta a la persona que entrevistarán y las preguntas elegidas.
Intercambien su texto con otro equipo de estudiantes; pidan que lo revisen y les digan en qué deben mejorar.
Pasen en limpio su texto. 
Mejórenlo de acuerdo con la opinión de sus compañeras o compañeros.
Antes de la entrevista, distribuyan la tarea que asumirá cada integrante del equipo.
¿Quién hará la presentación del entrevistado?
¿Quién o quiénes formularán las preguntas?
¿Quién hará el cierre y agradecerá al entrevistado?
Pidan al equipo que revisó el texto de su entrevista que tome nota sobre lo que observe durante el ensayo y que verifique si se han cumplido los siguientes requisitos:
¿Al plantear las preguntas se empleó un volumen de voz adecuado y se mostró seguridad?
En la entrevista, ¿se utilizó el cuestionario que se elaboróy se siguió el hilo de la conversación?
En la presentación, ¿se mencionó con claridad quién era el entrevistado y el motivo de la entrevista?
En el cierre de la entrevista, ¿se hizo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado?
Ensayen nuevamente la entrevista. 
Para ello, deben considerar las situaciones o aspectos que deben mejorar. 
Coordinen el momento en el cual harán la entrevista. 
Deben ponerse de acuerdo con el entrevistado.
Día
Hora
Lugar
Acuerden qué recursos usarán para registrar la entrevista.
Lápiz y papel
Celular 
Grabadora
Coordinen en grupo y realicen la entrevista según lo planificado. 
Grábenla o tomen nota para compartirla en clase.
En el momento de entrevistar, tengan en cuenta lo siguiente:
Saluden al entrevistado.
Hagan la presentación de acuerdo con el guion preparado.
Formulen las preguntas del cuestionario usando un volumen de voz adecuado. 
Deben pronunciar correctamente las palabras buscando que sean entendibles.
Mantengan contacto visual con el entrevistado mientras esté dando sus respuestas.
Realicen repreguntas si hubiera una parte que no se entendió o si consideran que la respuesta debe ser ampliada o complementada.
Finalicen la entrevista haciendo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado.
Agradezcan a la persona entrevistada por su tiempo y colaboración.
Después de la entrevista, hagan comentarios a partir de las siguientes ideas:
Hemos respetado la organización de la entrevista.
El entrevistador se desempeñó adecuadamente.
Hubo claridad en el desarrollo de la entrevista.
Se respetó la estructura de la entrevista.
El lugar elegido para realizar la entrevista fue adecuado.
El volumen de voz permitió que la grabación de la entrevista fuera nítida.
Así como nos hemos preparado para ser entrevistadores, también debemos hacerlo para escuchar las diferentes entrevistas de toda la clase.
En coordinación con su profesora o profesor, compartan la grabación de la entrevista.
Al escuchar la entrevista que presentó tu equipo, verifica sus logros. 
Pinta el cartel correspondiente.
Se puede distinguir entre la presentación del entrevistado y el tema de la entrevista.
Las preguntas que plantea el entrevistador son claras y precisas.
El entrevistador utiliza un tono y volumen de voz adecuados.
Se hizo un comentario final al cierre de la entrevista y se agradeció al entrevistado.
Reflexiona sobre las actividades realizadas y responde las siguientes preguntas:
¿Cómo te sentiste al ser entrevistadora o entrevistador?
¿Por qué?
¿Te gustaría ser, en algún momento, la entrevistada o el entrevistado?
¿Sobre qué tema te gustaría que te entrevisten?
Con ayuda de tu profesora o profesor o de tus padres busca en Internet entrevistas a personajes que admires.
En esta unidad escribirás la crónica de un viaje que hayas realizado a algún lugar del Perú. 
Seguirás la secuencia de un texto narrativo, describirás los lugares que visitaste y contarás los hechos ocurridos.
Antes, leerás una crónica e identificarás su estructura y sus características. 
También narrarás oralmente crónicas a tus compañeras y compañeros.
Escribimos una crónica de viaje
En la clase de sexto grado piensan que una de las maneras de dar a conocer el Perú es mediante crónicas de algún viaje. 
Esto lo sugiere una estudiante que, después de haber visitado el balneario de Puerto Inca en Caravelí (Arequipa), comenta sus experiencias vividas en ese lugar.
Puerto Inca es un balneario de larga historia desde la época incaica. 
Mi familia me llevó a conocerlo y pasamos tres días emocionantes.
¡Qué interesante viaje!
¿Por qué no escribes lo que vieron e hicieron cada día?
Claro, algo así como la crónica que leímos en clase sobre la llegada de los españoles al Perú.
¿Crónica? 
¿Qué será una crónica?
¿Cómo se escribirá?
Y tú, ¿qué opinas?
¿Has tenido la oportunidad de viajar a algún lugar del Perú?
¿Anotaste lo que hicieron cada día durante el trayecto y luego en ese lugar?
¿Sabes qué es una crónica de viaje?
¿Crees que se puede aprender leyendo y escribiendo crónicas?
¿Cómo se escribe una crónica?
Leemos la crónica de un viaje.
Observa detenidamente el texto que se presenta en la página siguiente.
¿Qué es una crónica? 
¿Crees que en una crónica es importante que los hechos estén ordenados en el tiempo?
¿Por qué?
¿Para qué se habrán resaltado en negrita algunas frases?
¿Acerca de qué tratará esta crónica?
¿Para qué la habrá escrito el autor?
Reflexiona a partir de la siguiente pregunta y luego respóndela.
¿Te ayudó a tener una idea del contenido del texto observar su título y las frases destacadas en negrita?
¿Será importante observarlos antes de leer?
¿Por qué?
Lee lo que comenta el niño y completa la ficha.
Voy a leer este texto para saber cómo fue el viaje y qué lugares se visitaron.
Lee la siguiente crónica y observa sus características.
Hoy estamos aquí. 
Observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén. 
La vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, en las aguas y entre los pobladores y visitantes. 
La historia llena cada rincón, mientras que las leyendas y los mitos siguen venciendo al tiempo al ser contados una y otra vez. 
Cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido en las colinas de arena.
Puerto Inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de Caravelí, región Arequipa. 
Para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura del kilómetro 615 de la carretera Panamericana Sur y seguirlo unos 7 km hasta la caleta de Chala.
A dos días de iniciado nuestro viaje, nos encontramos recorriendo un extraordinario camino que se extiende sobre dunas, lomas, quebradas y montañas como una espigada serpiente de piedra. 
Según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del Imperio.
Comprendemos entonces que, así como este o el Camino Inca del Cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el Perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del Tahuantinsuyo.
Nos explican también que este tramo, en particular, partía desde la costa sur del Perú para adentrarse en territorio ayacuchano y llegar finalmente al Cusco. 
Aunque durante algún tiempo se pensó que esta ruta era de origen colonial, las investigaciones posteriores demostraron que tales afirmaciones estaban equivocadas.
Mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos qué hace de esta bahía algo tan especial. 
Quizá la respuesta sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, Puerto Inca es un lugar de incomparable  riqueza marina. 
Esta playa constituía en el tiempo de los incas un importante nexo entre la costa y la sierra, además de ser el principal proveedor de productos marinos para la capital del Imperio.
La crónica es un texto narrativo que relata, de manera ordenada y detallada, cómo se produjo un determinado acontecimiento real o verosímil; también puede contener impresiones del autor.
El autor presenta la ubicación del lugar visitado.
el autor enfatiza sus impresiones y emociones vividas en el lugar visitado.
El autor narra el recorrido realizado y describe las características del lugar visitado.
Relaciona con una flecha los fragmentos extraídos del texto con el tipo de elemento al que corresponden.
Comenten en clase lo que aprendieron al narrar y escuchar las crónicas.
Anoten sus propósitos de mejora.
¡Qué interesantes las crónicas que hemos compartido! 
Ahora escribamos una sobre un viaje que hayamos realizado.
Para planificar tu texto, lee la siguiente información y desarrolla la actividad.
Para redactar una crónica de viaje es necesario que su autor haya sido testigo del hecho sobre el que va a escribir y considere que es interesante para los demás.
Elige una localidad que hayas visitado y te parezca interesante como para difundir sus atractivos. 
Luego, escribe una crónica en la que relates de manera ordenada cómo llegaste allí, cuál fue la ruta que seguiste, qué características tenía el paisaje y qué vivencias tuviste en ese lugar.
Presentamos nuestro proyecto de vida en una infografía
Ahora que están terminando sus estudios de primaria y se preguntan cómo continuarán su educación o si tendrán que empezar a trabajar, las niñas y los niños de sexto grado se interesan por su futuro y se plantean sus proyectos de vida.
Podríamos escribir un texto con fotos y dibujos.
¿Así como en una infografía?
¿Cómo se elaborará un proyecto de vida?
¿Una infografía?
¡Qué difícil!
Y tú, ¿qué opinas?
¿Qué están planificando las niñas y los niños de la imagen?
¿Para qué proponen escribir una infografía?
¿Tú ya estás pensando en tu proyecto de vida?
¿Cómo lo harías?
¿Quisieras expresarlo en una infografía?
¿Sabes cómo se elabora una infografía? 
¿Qué elementos tiene?
Leemos para aprender.
Observa la infografía y responde:
¿Qué personajes observas? 
¿De qué crees que trata?
Lee la infografía. 
Ten en cuenta que las infografías son textos discontinuos y que, por ello, su lectura no tiene que seguir un determinado orden.
Mi nombre es Sonia García.
Tengo 11 años y curso el sexto grado de primaria.
Mis padres son Abelardo y Julia.
Soy muy creativa y propositiva.
Tengo muchas ideas y quiero desarrollarlas.
Soy analítica cuando quiero resolver los problemas que se presentan.
Dando lo mejor Quiero ser una persona feliz que ayude y aporte a la sociedad desde el lugar en el que me toque estar, y aprendiendo siempre.
¿Quién soy?
¿Qué quiero?
¿Cuál es mi misión?
¿Cómo lo quiero lograr?
¿A dónde quiero llegar?
¿Cuáles son mis metas?
Mi meta al terminar la secundaria es tener claro qué me gusta hacer y qué quiero ser, para dedicarme el resto de mi vida, con amor y felicidad, a esa pasión.
Algún día poder decir: “No fue fácil, pero lo logré”.
Responde las siguientes preguntas:
¿Con qué finalidad se ha escrito esta infografía?
¿Qué ideas se consideran en el desarrollo de la infografía?
Recordemos que la infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje. 
Su propósito es brindar información de forma rápida, dinámica y creativa.
Responde la siguiente pregunta:
¿Qué meta se ha propuesto Sonia en su proyecto de vida?
Evalúa tus logros en la lectura de la infografía.
Reconocí el propósito del texto.
Expliqué la relación del texto con las imágenes.
Seleccioné la información explícita de la infografía.
Identifiqué los adjetivos que usa Sonia para describirse.
Interpreté el significado de palabras y frases según el contexto.Luego de haber leído la infografía sobre el proyecto de vida de Sonia García, dialogamos acerca de nuestros planes y deseos para el futuro.
Reúnanse y lean el siguiente texto:
Hacia un proyecto de vida
Todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los doce años. 
Es la etapa que hace de puente entre la niñez y la juventud e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa actividad hormonal que se da en el cuerpo. 
A esta edad surge una gran preocupación por el futuro y se empiezan a hacer proyectos de vida.
Ahora respondan estas preguntas en una hoja aparte: 
Si estamos en la etapa de la adolescencia, ¿ya no podemos jugar con muñecas o carritos?
¿Qué podremos jugar?
¿Por qué el texto dice que la adolescencia es un puente entre la niñez y la juventud?
¿Qué cambios observo en mi cuerpo?
¿Mi carácter está cambiando?
¿Qué haré al terminar primaria?
¿Seguir estudiando?
¿Trabajar?
Y después, ¿qué me gustaría hacer?
¿Qué habilidades tengo?
¿Cómo me veo en el futuro?
Compartan sus respuestas con otras parejas y vean en qué aspectos coincidieron.
Pidan a su profesor o profesora que les dé un momento para dialogar con sus compañeras y compañeros sobre sus sueños y metas, con el fin de poder compartir sus proyectos de vida.
Establezcan los acuerdos de convivencia para que su participación en el diálogo sea ordenada.
Planifica tu presentación. 
Pinta los recuadros que te ayudarán a transmitir tu proyecto de vida.
¿Quién soy?
¿Qué hago ahora?
Información
Materiales
¿Qué quiero lograr?
¿A dónde quiero llegar?
Anota las respuestas que te servirán de guía en el momento de dialogar sobre tu proyecto de vida.
Organiza tus ideas con la ayuda de la compañera o el compañero con quien realizaste las actividades 13 y 14.
Organicen un diálogo con toda la clase para compartir sus proyectos de vida.
Después del plenario, evalúa tu participación como hablante y como oyente.
Saludé al público y presenté mi proyecto de vida.
Mostré una buena actitud para la escucha.
Adecué el volumen de mi voz para que se me escuchara.
Guardé silencio mientras cada estudiante presentaba su proyecto de vida.
Expliqué mis ideas de manera clara, fluida y ordenada. 
Usé el material que había preparado.
Respondí las preguntas o aclaré las dudas que me plantearon.
Tomé nota de las ideas que me parecieron más importantes.
Pedí la palabra y, con respeto, opiné o pregunté sobre aquello que no comprendía.
Hemos dialogado sobre nuestros proyectos de vida; ahora nos toca presentarlos en una infografía.
Para saber más sobre qué es y cómo elaborar una infografía, revisa la siguiente información:
Encuentra un tema y un propósito que quieras plasmar de forma visual.
Organiza las ideas principales del tema.
Completa la siguiente tabla con las ideas y datos que se solicitan. 
Usa tu cuaderno o una hoja aparte para responder.
¿Cuáles son mis datos personales (nombres, apellidos y edad) y mis principales características?
¿Quién soy?
¿Cuáles son mis talentos naturales?
¿Qué talentos aprendidos tengo?
¿Cuáles son mis fortalezas?
¿Cuáles han sido mis intereses, gustos, éxitos y fracasos?
¿De dónde vengo?
¿Qué personas han tenido mayor influencia en mí?
¿Qué acontecimientos han influido en lo que soy ahora?
¿Cuáles son mis sueños y las realidades que los favorecen?
¿A dónde voy?
¿Cómo puedo superar los impedimentos que la realidad me plantea para realizar mis sueños?
¿Cómo puedo potenciar o enriquecer las condiciones que facilitan mi desarrollo?
¿Cómo sé que lograré realizar lo que quiero?26 Escribe el primer borrador de tu infografía. 
Organiza cómo distribuirás las ideas y las imágenes.
Ten en cuenta la información y la selección de imágenes para complementar las ideas que expongas.
Intercambia tu infografía con una compañera o un compañero. 
Pídele que la revise y te indique en qué podrías mejorar.
Corrige tu infografía considerando la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Escribe la versión final de tu infografía en una cartulina blanca o en el material que desees emplear. 
Ten en cuenta todas las recomendaciones recibidas.
Pinta los recuadros que mencionen lo que lograste al elaborar tu infografía.
Se logra entender cuáles son mis metas.
Se percibe con claridad la idea o mensaje principal de la infografía.
El lenguaje utilizado es adecuado para el destinatario.
Las imágenes guardan relación con las ideas que se transmiten en el texto.
La letra es legible y la información se presenta de manera ordenada. 
Los adjetivos usados en la infografía son los adecuados.
Se usan de manera adecuada la ortografía y la puntuación.
Elaboren en grupo un mural con todas las infografías realizadas. 
Luego, compártanlo con los destinatarios que eligieron previamente.
En esta unidad participarás en una representación teatral para difundir un mensaje sobre el peligro de la disminución de la biodiversidad en el planeta y su efecto en el ecosistema. 
Con este fin, leerás un texto argumentativo que te permitirá generar ideas para el guion que escribirás.
Montamos una representación teatral con un mensaje de reflexión 
No tenía idea de la  gran importancia de las abejas en la cadena alimentaria y en la vida de la humanidad.
Les propongo montar una representación teatral para difundir el mensaje que dio el profesor.
¿Cómo debemos prepararnos para escenificar el mensaje?
Y tú, ¿qué opinas?
¿Qué están haciendo las niñas y el niño de la imagen? 
¿Para qué se han reunido?
¿Para qué montarán una representación teatral?
¿Has participado en alguna representación teatral?
¿Cómo crees que te debes preparar para una representación teatral?
¿Qué deberán hacer los personajes para transmitir su mensaje?
Para montar una representación teatral, tenemos que escribir un guion.
Es cierto, pero antes debemos leer para informarnos sobre el tema que desarrollaremos.
Lee el diálogo de Lucía y José. 
Luego, completa oralmente cada uno de los enunciados como si se los estuvieras comentando a una compañera o un compañero.
José, como espectadores, es muy importante guardar silencio para no distraer a los actores y al público.
Tienes razón, Lucía, porque además de entender lo que dicen los personajes, es importante ver cómo actúan para poder comprender el mensaje de la obra teatral.
Soliciten a su profesora o profesor que les brinde unos minutos para ambientar el lugar donde estrenarán su representación teatral.
Representen el guion teatral según las siguientes indicaciones:
Pronuncia los diálogos de tu personaje en el momento en el que te toque intervenir.
Mantente en silencio y observa con atención la representación teatral de todos los equipos.
Emplea un tono de voz de acuerdo con el estado de ánimo del personaje que interpretes.
Registra qué tema desarrollan, cuál es el problema, qué argumentos dan y cuál es el mensaje final.
Actúa con naturalidad y exprésate con seguridad.
Usa un volumen de voz adecuado para que te escuche todo el público.
Después de la representación teatral, evalúa tu participación. 
Me expresé con el volumen y el tono de voz adecuados.
Expresé los estados de ánimo del personaje e hice gestos adecuados al representarlo.
Actué con naturalidad y demostré confianza y seguridad.
Permanece atento a la interacción de los personajes y piensa por qué actúan así.
Escuché atentamente y observé toda la representación teatral.
Registré de qué trataba la representación teatral, su argumento y el mensaje final.
Descubrí por qué los personajes principales y los secundarios actuaron de la manera en que lo hicieron ante las acciones que se fueron desarrollando.
Reúnete nuevamente con tu equipo y comenten qué representación les gustó más. 
Opinen sobre la actitud de los personajes y el tema. 
Expongan sus razones.
Conversen a partir de esta pregunta: ¿cómo se sintieron al actuar frente a sus compañeras y compañeros?
Escenario
Puerta principal del centro de estudios. 
Se ve al portero que cuida el ingreso de los estudiantes. 
Varios niños ingresan al colegio. 
Los más pequeños llegan con sus padres y se despiden de ellos a la entrada. 
Entra una vendedora con canasta de papitas rellenas que pone sobre un banquito. 
También un vendedor que extiende una manta llena de álbumes, figuritas y otros productos. 
Por la derecha entra otro vendedor en carretilla que trae canchita, galletas y otros dulces.
Vendedora 1 (con voz fuerte): ¡A sol, a sol! ¡Ricas papiiitas a un sol!
Vendedor 2: ¡Ya llegaron, ya están aquí las nuevas figuritas para tu álbum!
¡Corre que se acaban!
Vendedor 3 (como cantando): ¡A cincuentaaa, canchita rica, canchita, popcorn a cincuentaaa!
(Entra una niña desde la derecha)
Ceci (extiende su mano con una moneda de un sol): Señor, deme un sobre de figuritas, por favor.
Vendedor 2 (de manera amable): Claro; aquí tiene, niña bella. (La niña rompe el sobre y lo deja caer al suelo. (Cuenta sus figuras).
Portero (a voces): ¡Diez minutos y cierro!
Tito (apurado desde la izquierda): Señito, rápido, una papita con queso, que cierran.
Vendedora 1 (amable): ¿Con ají, niño?
Tito: No, no; así nomás. (Recibe la comida, la come de un bocado y tira al suelo la panca de choclo en que le sirvieron. Corre a la puerta). 
¡No cierres, Glicerio!
(Todos los extras salen. Luego de que lo hacen, se observa gran cantidad de pancas, papeles, bolsitas y sobres rotos a la entrada del colegio. 
Un compañero detiene por el hombro a Tito)
Alonso: ¡Espera, Tito!
Tito (incómodo): ¿Qué pasa, Alonso? 
¿No ves que ya cierran?
Alonso: No seas mano sucia.
Tito (extrañado): ¿Qué?
Ceci (interviniendo): Que recojas tu basura.
Tito (se agacha molesto, va a recoger la panca y se fija en toda la suciedad):
¿Y por qué los demás no recogen, a ver? 
¿Por qué tú no recoges tus papelitos?
Ceci (avergonzada): Perdón, es que no encontré un tacho. 
(Intenta ingresar al colegio, pero el portero la detiene).
Portero: “Si no vas a ser parte de la solución, tampoco seas parte del problema”.
Ceci (sin entender): ¿Cómo es eso, don Glicerio?
Alonso (se acerca): Al contrario, don Glicerio. 
(Enfático pasea la mirada por cada uno de los personajes).
¿Cómo podríamos todos ser parte de la solución?
Tito: ¿Y cómo podemos evitar toda esta basura a la entrada?
Vendedora 1 (decidida): Yo me comprometo a traer mi tacho para la basura.
Vendedor 3: Y yo el mío.
Alonso (entusiasmado): En Ciencias aprendimos que es mejor separar la basura en orgánica e inorgánica, reciclable y no reciclable.
Tito: ¡La profesora nos puede ayudar a etiquetar los tachos adecuadamente!
¡Así colocaremos la basura en su sitio!
Ceci: En Comunicación podemos hacer afiches para educar a todos acerca de no botar su basura o de llevarla en los bolsillos hasta encontrar un tacho.
Vendedor 2 (haciéndose el importante): Yo me comprometo a barrer mi espacio antes y después de las ventas.
Portero (saca una escoba y un recogedor y se los da al vendedor 2):
Entonces, manos a la obra. 
Empieza hoy mismo.
Todos ríen y comienzan a limpiar. 
Los vendedores ordenan y limpian sus espacios; los niños los apoyan; los extras entran y también ayudan. 
Cuando el espacio queda limpio, todos se forman en dos filas.
Alonso, Ceci y Tito: ¡Así como trabajan los dedos de una mano!
Todos (al unísono): ¡Trabajemos todos juntos por un ambiente más sano!
(Se cierra el telón)
El superpoder de este joven peruano es limpiar lagunas contaminadas Marino Morikawa es una especie de superhéroe contemporáneo. 
Este joven peruano encontró una manera de limpiar cuerpos de agua contaminados usando la nanotecnología.
En solo dos semanas logró descontaminar la laguna del humedal el Cascajo, a donde su padre lo llevaba cuando era pequeño. 
Al ver el nivel de contaminación del lugar que le provocó tanta felicidad durante la infancia, decidió aplicar los conocimientos aprendidos durante sus estudios en Japón para rescatarlo.
Primero, estudió minuciosamente el ecosistema. 
Para ello, pasó algunos días enteros en ese lugar e incluso se metió a la laguna contaminada. 
También estudió el comportamiento urbano, una de las principales causas de la contaminación.
TED (Tecnología Entretenimiento - Diseño)
Organización que difunde ideas para cambiar el mundo.
Basándose en sus observaciones, Morikawa diseñó unos biofiltros que utilizan nanoburbujas para atraer, inmovilizar y destruir a los virus y las bacterias de la laguna. 
Él mismo lo explica con detalle en una plática de TED. 
Utilizando materiales que pueden conseguirse en la zona, como arcilla y cerámica, construyó estos biofiltros y, en solo dos semanas, logró deshacerse de los agentes contaminantes. 
Los pobladores, al ver el nuevo estado de la laguna, modificaron su comportamiento y dejaron de contaminarla.
Morikawa asegura que su modelo puede replicarse en cualquier cuerpo de agua contaminado. 
Incluso, afirma que se podría recuperar el río Chira en tan solo un par de años, y el lago Titicaca en menos de seis meses. 
Ambos cuerpos de agua sufren problemas serios de contaminación.
Aunque tiene confianza en que los biofiltros de nanoburbujas pueden rescatar lagos, lagunas y ríos contaminados de todo el mundo, Morikawa advierte que “no se puede colocar un sistema de tratamiento sin antes haber realizado un monitoreo previo, como el análisis físico-químico del agua, las causas de la contaminación, la biodiversidad del lugar o sus leyes ambientales”.
Marino Morikawa se ha dado a conocer como el joven peruano capaz de descontaminar una laguna en un par de semanas.
Si existiera una liga de la justicia ambiental, él tendría que encabezarla con este asombroso superpoder.
Brinda dos ejemplos de comportamiento humano que causan contaminación.
Dialoga con tus compañeras y compañeros de grupo. 
Imaginen que en el lugar donde viven hay una laguna que está muy contaminada. 
¿Qué harían para revertir esta situación?