Presentación
Querida estudiante o querido estudiante:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades. 
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas. 
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
¡Esta es una aventura que apenas empieza! 
¡Te deseamos muchos éxitos!
Los personajes de mi cuaderno de autoaprendizaje
Los animales en riesgo de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas.
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre. 
Me conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores. 
En la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de Junín. 
Las madres, los padres, las hijas y los hijos, y las abuelas y los abuelos participan en la siembra o en la cosecha de productos alimenticios que son su sustento económico en el día a día.
Cada miembro contribuye de acuerdo con su edad y conocimientos.
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando?
¿Son papas nativas?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, en la época de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona, fortaleciendo aún  más esta actividad.
Hace más de 13 000 años, los pobladores de los Andes, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona. 
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes.
¿Qué actividades realizan las personas de la imagen?
¿Qué herramientas utilizan los pescadores para atrapar a los peces?
¿Qué otras conoces?
¿Cómo creemos que beneficia la pesca a los pobladores de una comunidad?
Difundir las normas de cuidado de las especies pesqueras de nuestra comunidad.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
La artesanía es una manifestación cultural y una actividad socioproductiva que se manifiesta de diversas formas: la cerámica, la textilería, la orfebrería, la cestería, entre otras. 
¿Dónde se encuentran las personas de la imagen?
¿Qué actividad realizan?
¿A qué se refiere el cartel que dice "Ayacucho, tierra de artesanos"?
¿El trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?, ¿por qué lo creemos así?
Elaborar un folleto informativo para participar en la feria de artesanías de nuestra comunidad.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
Conversamos
¿En qué lugar se desarrolla el Primer Festival de Quesos? 
¿Qué hacen las personas en la feria?
¿Cuál creemos que es el objetivo de los organizadores de la feria?
¿Por qué creemos que en Áncash la producción de quesos es una actividad importante para la comunidad?
Elaborar una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
Conocemos el gran mercado
Las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos.
Los lugareños de una zona acuden, en primer lugar, como vendedores de estos productos y, en segundo lugar, como compradores. 
De esta manera, se realiza la cadena de compra-venta, que es una actividad económica. 
Conversamos
¿Qué información se lee en el panel?
¿Por qué la profesora y sus estudiantes visitan la I Expoventa Cajamarca Produce?
¿Nos parece buena la idea de que los organizadores de la I Expoventa Cajamarca
Participar en la exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
Cuidamos el lugar donde vivimos
Algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas. 
Su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta.
Es obligación de todas las poblaciones mantener estos ecosistemas libres de contaminación.
¿Qué observan los estudiantes al llegar a la laguna?
¿Por qué visitan este lugar?
¿Es importante el cuidado y protección de esta laguna?
Elaborar una carta de opinión sobre la protección de los recursos naturales de nuestra comunidad.
¿Qué hacen las personas de la imagen?
¿Por qué las personas visitan ese lugar?
¿Crees que la visita de los turistas beneficia a la comunidad?
Participar en la elaboración de una exposición de afiches para dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias 
Conversamos
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando? 
¿Son papas nativas?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?En la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de Junín. 
Cada miembro contribuye de acuerdo con su edad y conocimientos.
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
El arroz es el cultivo más importante en el departamento de Lambayeque.
Para su siembra, son necesarios el cuidado de la tierra y el riego con abundante agua. 
Luego de un periodo de cultivo de aproximadamente cien días, estará listo para la cosecha. 
En este proceso se obtiene el “arroz cáscara”, que en los molinos es transformado en arroz blanco. 
Finalmente, este producto se traslada a los mercados.
En la provincia de Concepción, departamento de Junín, se cultiva la papa nativa. 
Es llamada así porque recoge el saber ancestral de las comunidades para su siembra: se remueve bien la tierra, se abona, se coloca la semilla en surcos y se va tapando. 
Después de cuatro a ocho meses, se puede cosechar.
La provincia de Coronel Portillo, en el departamento de Ucayali, ha logrado que su cultivo de cacao alcance una calidad de exportación. 
Este no es un logro cualquiera, dadas las condiciones especiales que requiere la planta: fundamentalmente, crecer bajo sombra los cinco primeros años y en suelos arcillosos ricos en materia orgánica. 
Los granos del cacao se limpian y pasan al proceso de fermentación para la obtención de la materia prima que dará origen al delicioso chocolate.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y cosecha en nuestra comunidad o una cercana.
Elegimos un alimento que se siembra en nuestra comunidad o en una cercana. 
Luego, escribimos los pasos para su siembra y cosecha. 
Utilizamos los conectores para explicar la secuencia de la actividad escogida.
Nombre del producto alimenticio 
Pasos para su siembra y cosecha
Nuestros antepasados nos han heredado el conocimiento ancestral para el cuidado de la tierra. 
Es nuestro deber mantenerla en óptimas condiciones para garantizar el desarrollo de la agricultura en el futuro.
Describimos la siembra de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Describir oralmente usando adjetivos o haciendo comparaciones y empleando un vocabulario variado.
Leer un texto descriptivo deduciendo características y determinando el significado de palabras según el contexto.
Escribir un texto descriptivo ordenando las ideas en torno a un tema.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos las intervenciones.
¡Amigos!, mañana iremos a la comunidad de Huasahuasi y preguntaremos por qué es importante el cultivo de la papa nativa.
También veremos cómo preparan la tierra para sembrar la papa.
Sí, en Huasahuasi se cultivan más de cien especies de papa nativa.
Las familias comparten las semillas.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Para qué visitarán las estudiantes y los estudiantes de quinto grado la comunidad de Huasahuasi?
¿Qué preguntas tendrán que hacer a los agricultores para conocer sobre la siembra y cosecha de la papa nativa?
¿Qué sabemos sobre la siembra y cosecha de papas en nuestra comunidad?
¿Qué especies se siembran?
Escuchamos con atención la lectura del diálogo.
Lucy, profesora de quinto grado de la institución educativa N.o 1326 de Concepción, lleva al aula una cesta con una variedad de papas nativas. 
Pide a las estudiantes y los estudiantes que se agrupen en equipos de tres integrantes para que las observen y describan.
Las papas tienen diferentes tamaños, formas y colores. 
Mi abuela dice que a las papas les gusta la luz del sol.
Esta papa tiene forma redondeada, su pulpa es de color amarillo con puntos rojos. 
Tiene cáscara muy delgada.
En mi casa comemos esa papa con ají molido. 
Completamos la siguiente tabla:
¿Cuál es el propósito de la profesora?
¿Qué características tiene la papa que muestra la profesora?
¿Qué dice la estudiante sobre las papas?
Respondemos las siguientes preguntas: ¿conocemos otros tipos de papa aparte de la papa nativa?, ¿cuáles?
Elegimos un producto alimenticio que se cultiva en nuestra comunidad y dialogamos sobre su importancia en nuestra alimentación.
Organizamos nuestras ideas para describir el producto alimenticio. 
Para ello, completamos el siguiente esquema:
Nombre del producto 
¿Cuáles son sus características?
¿De qué formas se puede consumir?
¿Cómo se siembra?
¿Cómo se cosecha?
Ensayamos la presentación de la descripción tal como se indica en la siguiente tabla:
Presentación del producto alimenticio
Podemos preguntar qué alimentos se a manera de introducción.
Característica de la siembra, cosecha y consumo del producto alimenticio.
Utilizamos adjetivos o comparaciones. 
Cierre de la descripción.
Indicamos la importancia del alimento para nuestra comunidad.
Presentamos la descripción oral en el aula.
Tomamos apuntes en nuestros cuadernos sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¡Recuerda!
Los adjetivos son palabras que nos indican cómo es una persona, un animal, una planta, un lugar o una cosa. 
Se utilizan en la descripción.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Respondemos en forma oral.
¿De qué tratará el texto que vamos a leer?
¿Qué nos dirá acerca del tema?
¿Para qué nos servirá leerlo?
Observo atentamente; luego, completo la información solicitada.
¿Qué características tiene?
¿He visto papas parecidas a las de la imagen?, ¿cómo eran? 
Respondo.
Ahora, dialogo con una compañera o un compañero a partir de esta pregunta:
¿qué relación tendrá esta información con el texto que leeré?
Releo el texto y subrayo las ideas que señalan las características de la papa nativa.
La papa nativa, bendito alimento
La papa, uno de los principales productos alimenticios del mundo, posee alrededor de cinco mil variedades, de las cuales cerca de tres mil se encuentran en el Perú. 
De estas variedades, en particular, la papa nativa (cultivada en el departamento de Junín) es el orgullo de las comunidades altoandinas, pues se considera como el resultado de la combinación del saber ancestral con la tecnología. 
Esto la convierte en uno de los insumos más representativos de la biodiversidad nativa de nuestro país.
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las que habitan en las comunidades de Junín, han sido heredadas como las herramientas de supervivencia para enfrentar los embates de los cambios climáticos y las plagas que afectan la producción.
Todas ellas poseen agradable sabor.
La mayoría de especies de papa nativa pueden adaptarse y crecer en diversas condiciones ambientales, por ejemplo, pueden resistir a las heladas y granizadas, por lo que han podido cultivarse de manera exitosa en muchos departamentos de los Andes peruanos.
Ello ha contribuido a sustentar la alimentación de los pobladores altoandinos locales y vecinos.
Después de la lectura
Marco con un visto
Descriptivo
¿Qué ideas pertenecen al texto leído? Subrayo la respuesta correcta.
Existen alrededor de cuatro mil variedades de papa en el Perú.
Las prácticas ancestrales les permite a las familias enfrentar el ataque del clima.
Todas las papas nativas se adaptan a cualquier terreno y clima.
¿Cuál es el propósito del texto? Subrayo y explico por qué elegí esa opción.
Informar acerca de la producción de papa nativa en el Perú.
Describir brevemente las diversas variedades de papa nativa.
Hablar sobre la papa como producto alimenticio a nivel mundial.
Deduzco el significado de las palabras destacadas en el texto y escribo la explicación con mis propias palabras.
Esto la convierte en uno de los insumos más representativos de la biodiversidad nativa de nuestro país.
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las de las comunidades de Junín, han sido heredadas
Completo la siguiente tabla según el texto leído:
El texto descriptivo presenta las características de una persona, animal, planta, lugar u objeto. 
La observación y la selección de los elementos más importantes son los pasos que se deben seguir para una buena descripción. 
Asimismo, el uso de adjetivos y comparaciones enriquece el texto.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Leemos el texto y observamos las características que tiene este tipo de texto.
El aguaje, un fruto muy nutritivo
La Amazonía cuenta con uno de los frutos de mayor consumo y propiedades nutritivas: el aguaje.
La planta de este fruto es una palmera y crece en terrenos pantanosos e inundables. 
Su tiempo de vida aproximado es de 40 años. 
Los agricultores de la zona saben que las características del terreno no permiten el cultivo de otros frutos.
La palmera puede llegar a medir hasta los 35 metros y tener un diámetro de 60 centímetros. 
Esta produce aproximadamente 8 racimos y en cada racimo podemos encontrar más de 700 frutos. 
Por cada palmera se obtiene un poco más de 250 kilos de aguaje.
Para cosechar el aguaje y no talar la palmera, los agricultores la trepan con los subidores: es una técnica de ascenso segura tanto para el agricultor como para la planta. 
Estas cuerdas permiten al agricultor cosechar el racimo en 20 o 25 minutos.
¿Te has dado cuenta de que al describir se hace uso de algunos recursos de escritura, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores, entre otros?
La cosecha exitosa de este fruto y el cuidado de la palmera permiten a la comunidad mejorar su calidad de vida con la venta y consumo de este alimento. 
Muchas familias de Iquitos se ven beneficiadas con la comercialización del aguaje. 
Por ello, debemos promover su cuidado y protección para contar por muchos años con este fruto.
Copiamos en nuestro cuaderno la siguiente tabla y la completamos según el texto leído.
Características de la planta de aguaje
Forma de cosecha
Importancia para la comunidad
Nos organizamos en equipos para escribir un texto descriptivo.
Para ello, elegimos un producto alimenticio que se cultiva en nuestra comunidad y completamos la tabla.
¿Para qué vamos a describir?
¿A quiénes está dirigido el texto?
¿Qué tipo de recursos emplearemos al describir?
Investigamos sobre el producto alimenticio elegido para nuestra descripción.
Para ello, nos guiamos de estas recomendaciones:
Leemos sobre el tema.
Seleccionamos las características más relevantes.
Utilizamos adjetivos.
Anotamos dos fuentes confiables por su información científica.
Utiliza adjetivos  al escribir tu descripción.
Ejemplo: yuca salada, papa nutritiva.
Elaboramos recursos de apoyo, como dibujos.
Organizamos la información en párrafos, teniendo en cuenta las características del texto descriptivo.
Ordenamos la información sobre nuestro producto alimenticio en el siguiente organizador gráfico:
¿Cuál es su importancia?
¿Qué es y cuál es su origen?
¿Cómo se siembra y se cultiva?
Nombre del producto alimenticio
Utilizamos el siguiente esquema para escribir el primer borrador en una hoja de color.
Presentamos el producto alimenticio indicando qué es y cuál es su origen.
Señalamos las características del producto alimenticio respondiendo las preguntas sobre cómo es y cómo se siembra y se cosecha.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos nuestros borradores con otro equipo, los revisamos y en la tabla según corresponda.
¿Nombraron las características del producto alimenticio?
¿Utilizaron un lenguaje sencillo y claro?
¿Emplearon adjetivos y comparaciones para destacar las características del producto?
¿Usaron las letras mayúsculas de forma correcta?
¿Colocaron los puntos de forma correcta?
¿El título se relaciona con el contenido?
Corregimos el texto teniendo en cuenta la revisión anterior y lo volvemos a escribir.
Pegamos nuestras descripciones finales en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
En la descripción usamos los adjetivos para indicar las características de un objeto, persona o animal y también para realizar comparaciones entre ellos. 
Le leo a algún miembro de mi familia la descripción que realicé en clase y le pido su opinión. 
Anoto una de sus ideas.
Pregunto a mis familiares adultos qué otros productos alimenticios se siembran en mi comunidad y hago una lista. 
La escribo en el cuadro. 
Escribo en mi cuaderno la descripción de un producto alimenticio de la lista con el apoyo de mis padres u otro familiar. 
Luego, lo dibujo. 
En la comunidad
En compañía de mi familia, visito una chacra, un sembrío o un huerto de mi comunidad.
Observo la forma como siembran, cultivan o cosechan los alimentos y realizo una descripción de esta actividad. 
Luego, registro en mi cuaderno la experiencia vivida.
Conversar con los padres o vecinos de la comunidad sobre las actividades que ellos realizan, como la siembra, es una forma de aprender de ellos.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar. 
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Describí oralmente usando adjetivos o haciendo comparaciones y empleando un vocabulario variado.
Leí un texto descriptivo deduciendo características y determinando el significado de palabras según el contexto.
Escribí un texto descriptivo ordenando las ideas en torno a un tema.
Elaboro en mi cuaderno una lista de las acciones que debo realizar para mejorar mi desempeño al leer un texto descriptivo.
¡Ánimo! 
Recuerda que es importante reconocer qué es lo que falta reforzar y, para ello, te invito a repasar los ejercicios que te fueron difíciles. 
No te preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor, podrás mejorar.
Difundimos la cosecha de una comunidad de la Amazonía 
¿Qué aprenderemos?
Declamar rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales.
Leer textos lúdicos, como adivinanzas, rimas y trabalenguas.
Escribir adivinanzas, rimas y trabalenguas organizando las ideas de los versos.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la imagen y leo los textos lúdicos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto expresan? Repito los textos en voz alta.
¿Qué sé sobre estos textos?
¿Cuál es la diferencia entre un trabalenguas y una adivinanza?
¿Qué trabalenguas y adivinanzas conozco? 
Los comparto.
Hablamos y escuchamos
Leemos de forma intercalada con una compañera o un compañero los textos que dicen las estudiantes y el estudiante.
A partir de las preguntas dialogamos en parejas. 
¿Qué gestos hacen al declamar?
Los recursos no verbales de los que puedes hacer uso al declamar son los gestos, los movimientos corporales, el volumen y la entonación de la voz, entre otros.
Hago uso de mímicas y gestos adecuados.
Escuchamos y anotamos las sugerencias del familiar sobre el ensayo de nuestra presentación.
Organizamos el aula colocando las carpetas en semicírculo y nos disponemos a declamar nuestros textos lúdicos.
Declamamos nuestros textos lúdicos en el aula teniendo en cuenta las indicaciones de la siguiente tabla:
Presentamos el tipo de texto lúdico que vamos a decir.
Escuchamos con atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Pronunciamos con adecuada entonación.
Demostramos respeto en todo momento.
Utilizamos la mímica y gestos adecuados.
Tomamos nota de los recursos no verbales utilizados por nuestras compañeras y nuestros compañeros para mejorar nuestra declamación.
Respecto al uso de los recursos no verbales, ¿de qué manera ayudaron en nuestra recitación? 
Respondemos oralmente.
¡Recuerda!
Las adivinanzas, rimas y trabalenguas son textos lúdicos cuya finalidad es entretener al oyente mediante un juego de palabras. 
Por medio de estos textos, podemos generar interés en la escuela sobre productos alimenticios que se cosechan en la comunidad.
Nos preparamos para leer un texto lúdico. 
Antes de la lectura
Escribimos las respuestas.
¿Para qué leeremos estos textos?
¿De qué temas creemos que tratarán?
Observamos las imágenes y respondemos esta pregunta: 
¿qué relación tendrán con los textos que leeremos?
Observamos los textos de la página 28 y respondemos.
¿Qué características presentan?
Leemos, primero en silencio, cada uno de los textos.
Volvemos a leer cada texto con una compañera o un compañero.
Lo hacemos en voz alta y de forma alternada.
Después de la lectura
Observamos la imagen y escribimos con nuestras propias palabras las características señaladas en el texto.
Respondemos.
Releemos el trabalenguas.
¿Qué otras características podríamos señalar de los productos alimenticios que se mencionan en la rima? 
¿Cómo hicimos para resolver la adivinanza?
¿Nos fue fácil? 
¿Cuál de los textos leídos nos gustó más? 
Podemos marcar con un visto de uno, de ser el caso.
Reflexionamos a partir de estas preguntas: ¿los textos leídos pueden contribuir a mejorar nuestra expresión oral y nuestra escucha?.
Hay textos que son creados con la finalidad de entretener al lector. 
El juego de palabras o las descripciones indirectas son algunas de sus características y pueden tratar diferentes temas. 
Están escritos en verso. 
Tenemos entre ellos las rimas, los trabalenguas, las adivinanzas, los acrósticos y las canciones.
Me preparo para escribir un texto lúdico.
Leo la adivinanza, el trabalenguas y la rima, y observo la forma y características de cada uno. 
Explico en qué se diferencian las adivinanzas de los trabalenguas y de las rimas. 
Me preparo para escribir textos lúdicos, como rimas, adivinanzas y trabalenguas, sobre los productos alimenticios que se cosechan en mi comunidad o aquellos que conozco.
Completo la siguiente tabla:
¿Sobre qué producto alimenticio escribiré?
¿Qué voy a escribir?
¿Para qué voy a escribir?
¿Quiénes leerán lo que escribí?
Investigo sobre el producto alimenticio que elegí. 
Luego, en mi cuaderno, organizo la información en un esquema como el siguiente:
¿Cuáles son sus beneficios?
¿Cómo es?
¿Cómo se consume?
¿Cómo se cosecha?,
Copio el esquema en mi cuaderno y escribo mis textos lúdicos.
Escribo la primera versión de mi adivinanza, trabalenguas y rima.
Revisamos y corregimos
Intercambio la primera versión de los textos lúdicos con una compañera o un compañero y compruebo si ha cumplido lo siguiente:
¿Señaló las características del producto alimenticio elegido?
¿Ofreció pistas para llegar a la respuesta?
¿Usó un lenguaje claro y sencillo?
¿Empleó en los versos palabras que riman?
¿Precisó las características del producto alimenticio elegido?
¿Utilizó palabras llamativas y de difícil pronunciación?
Corrijo mis textos, según la revisión de mi compañera o compañero, y los vuelvo a escribir. 
Luego, se los leo a otras compañeras y compañeros de aula.
Comparto, en una reunión con mis familiares, adivinanzas, rimas y trabalenguas. 
Puedo tomar fotografías o registrar mediante dibujos el momento para enseñarlos a mis compañeras y compañeros.
En la comunidad
En compañía de un familiar, visito la casa de una compañera o un compañero para intercambiar textos lúdicos.
Tomo fotografías de la reunión o la registro mediante dibujos en el cuadro para compartirlos en el aula.
Dialogo con mis compañeras y compañeros, así como con mis familiares y vecinos, sobre la visita realizada.
¡Compartir con los miembros de la familia actividades que se hacen en la escuela crea lazos de comunicación importantes!
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Declamé rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales.
Leí textos lúdicos, como adivinanzas, rimas y trabalenguas.
Escribí adivinanzas, rimas y trabalenguas organizando las ideas de los versos.
Imagino que participaré en un recital de textos lúdicos y respondo las preguntas.
¿Qué pasos debo seguir para declamar una rima, una adivinanza o un trabalenguas?
¿Cómo debe ser mi participación al declamar una rima, una adivinanza o un trabalenguas?
¿Qué sugerencias daría a mi compañera o compañero para que comprenda mejor una adivinanza?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para presentar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad.
Para la exposición del proyecto “Los alimentos que se siembran y cosechan en nuestra comunidad”, organizamos en el aula el Retablo de Nuestras Producciones. 
En él, incluiremos la presentación de nuestras descripciones. 
Culminará con el recital de nuestros textos lúdicos.
Para esta actividad, nos preparamos de la siguiente manera:
Elaboramos nuestro retablo personal según este modelo.
Lo hacemos en medio pliego de cartulina o papelógrafo.
Dibujamos en los lados del retablo y utilizamos colores llamativos para pintar dibujos en los contornos.
Dejamos el espacio del medio en blanco para escribir allí una descripción, una adivinanza, una rima o un trabalenguas.
Redactamos creativamente, dentro del retablo, una adivinanza, una rima o un trabalenguas relacionado con alguno de los siguientes textos:
Papita peruana
La papa es un tubérculo comestible de origen andino, de variadas formas y colores. 
Su planta crece hasta un metro de altura. 
Su flor es pequeña y blanca, y cuando aparece es señal de que el tubérculo está creciendo bajo la tierra.
Este importante tubérculo crece en las zonas andinas del Perú, de hasta los 4000 metros de altura. 
Para su siembra, se debe preparar el terreno removiendo la tierra con un pico y un rastrillo hasta tres veces para eliminar las piedras que impidan su crecimiento.
Para la germinación de la semilla, la tierra debe estar lo suficientemente húmeda, y los surcos deben tener buena orientación y distancia entre ellos para evitar que el agua se acumule en época de lluvias. 
Esta siembra debe darse cuando hace calor, que es necesario para que la planta pueda crecer. 
La cosecha se da cuando las hojas de la planta empiezan a secarse y a caerse; es entonces que se sacan los tubérculos, que están enterrados.
La papa es muy nutritiva y se consume de muchas formas en la alimentación diaria de las peruanas y los peruanos.
Destacamos en nuestros escritos, con diferentes colores, las siguientes palabras:
Organizamos la presentación eligiendo los espacios donde se colocarán los retablos. 
Podemos elegir la técnica del museo, es decir, elegir una pared del aula y en ella colocar los trabajos, de tal manera que se vean como una exposición.
Escribimos nuestros nombres y nuestro grado en pequeñas tarjetas, y las colocamos debajo de nuestros retablos para que los identifiquen.
Elaboramos este título de manera llamativa y con letras de colores: “Retablo de nuestras producciones”. 
Luego, lo pegamos en la base del lugar elegido. 
Seguimos este ejemplo:7 Ensayamos la presentación de nuestros retablos.
Nos paramos de forma correcta. 
Estamos en el lugar que nos corresponde.
Utilizamos un tono adecuado de voz.
Esperamos nuestro turno.
Exponemos de forma ordenada nuestro texto lúdico.
Prestamos atención para comprender la presentación.
Respondemos con claridad si nos hacen preguntas.
Anotamos las ideas más importantes de la exposición
Evaluamos nuestra participación en la presentación de los retablos. 
Marcamos con un visto las respuestas de las preguntas.
¿Elaboramos nuestro retablo de forma creativa y considerando el producto alimenticio que nos tocó presentar?
¿Escribimos de forma correcta el texto que elegimos?
¿Expusimos según las indicaciones brindadas?
¿Escuchamos según las indicaciones?
¿Nuestra participación siempre fue activa y de apoyo a nuestras compañeras y nuestros compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
¿Qué actividad observamos en la imagen?
¿Cómo la realizan?
¿Qué nombre recibe este tipo de actividad?
¿La actividad ganadera es importante para el desarrollo de nuestro país y de nuestras comunidades?
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, en la época de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona, fortaleciendo aún más esta actividad.
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
El Valle de Majes, en Arequipa, es una zona con gran cantidad de ganado como el Holstein. 
Este se caracteriza por su gran tamaño y por pesar, en su adultez, hasta 580 kilos. 
Los ganaderos del valle dedicados a la producción de leche crían a las vacas en establos. 
Son alimentadas con forrajes a base de alfalfa y maíz, producidos por ellos mismos, y pastos naturales. 
La calidad genética de este ganado es excelente.
Puno es el departamento con mayor producción de ganado ovino a nivel nacional. 
Un ejemplo de ello es la provincia de Azángaro (3850 m s. n. m.).
Los ganaderos de la zona crían este ganado con dedicación: combinan el conocimiento heredado de sus ancestros con la tecnología moderna. 
Allí se crían las razas criollo, corriedale y hampshire, alimentadas con pastos naturales o preparados de alfalfa. 
De estas razas se obtiene carne y lana.
Los ganaderos de la provincia de Bagua, en Amazonas, crían ganado caprino, alimentándolo de pastos y forrajes.
Esta actividad está orientada a la producción de leche por su alto nivel de proteínas y minerales. 
La carne y la piel también son muy apreciadas, y se comercializan a nivel local. 
Además, las razas angus, brahman, simmental y jersey se trajeron con el propósito de mejorar la genética del ganado.
¿Cómo es la ganadería en nuestra comunidad?
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la actividad ganadera en nuestra comunidad o una cercana.
Intercambiamos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de la ganadería de nuestra comunidad.
Luego, completamos la ficha. 
Dibujamos o pegamos imágenes que acompañen nuestra ficha.
Nuestra comunidad
Dialogar considerando el propósito comunicativo y utilizando un lenguaje adecuado.
Leer un díptico identificando información relevante ubicada en distintas partes del texto.
Escribir un díptico de forma coherente y cohesionada, presentando ideas ordenadas en torno a un tema.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos y leemos.
Elena, profesora de quinto grado de la Institución Educativa Santa Teresita de Azángaro, le pide a sus estudiantes leer los dípticos que les dieron en la V Feria Ganadera.
Ellos dialogaron acerca de la información leída en sus textos.
En la provincia de Azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar “en la edad adulta” hasta 125 kilos.
Sí, también dice que Puno es el departamento con mayor cantidad de ganado ovino.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Sabemos qué es un díptico? Si no es así, preguntamos a una compañera o a un compañero de sexto grado.
¿Qué información brindan los dípticos a las estudiantes y los estudiantes?
¿Qué tipo de ganado se cría en nuestra comunidad o en una cercana?
Dialogamos sobre su crianza.
Escuchamos la lectura del diálogo realizada por una compañera o un compañero.
¡Escuchen! 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Aquí dice: “Se necesitan buenos pastos para que las ovejas tengan mejor producción de leche para alimentar a sus corderos”.
Es interesante toda la información que nos da este díptico.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es la información que comparten las estudiantes y el estudiante mediante su diálogo?
¿Qué actitudes muestran las estudiantes y el estudiante mientras dialogan?
¿Cómo lo sabemos?
¿La posición de los estudiantes facilita el diálogo entre ellos?
Durante el diálogo, utilizas el lenguaje oral para presentar y explicar tus ideas, así como para dar propuestas y tomar acuerdos en equipo, respetando las ideas de las demás personas.
Organizamos las ideas, en el esquema, sobre el tema del que vamos a dialogar. 
Seleccionamos el tipo de ganado e investigamos sobre ello.
Productos que se obtienen de él 
Importancia para la comunidad
Ordenamos el aula en semicírculo y acordamos el turno de participación.
Mientras dialogamos, consideramos lo siguiente:
Expresamos nuestras ideas con claridad y coherencia.
Escuchamos atentamente las ideas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Expresamos con respeto nuestras ideas.
Utilizamos una entonación adecuada al expresar nuestras ideas.
Hacemos uso de un lenguaje claro y entendible.
Mantenemos el hilo del diálogo respetando el turno de participación.
Practicamos la tolerancia frente a las ideas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Reflexionamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué es importante hacer uso de un lenguaje claro y entendible durante el diálogo?
¿De qué manera mostramos los oyentes ser repestuosos con los expositores?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos la estructura del texto y dialogamos con una compañera o un compañero sobre esta. 
Luego, respondemos las preguntas.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. 
La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila en los meses de febrero y marzo.
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos. 
La provincia de Azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del altiplano, a más de 3000 m s.n.m. 
Los ganaderos de Azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas. 
Razas como corriedale, hampshire down y assaf son expuestas en dichos eventos. 
Con una alimentación adecuada al ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento.
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
La población de ovinos hampshire down presenta un considerable índice de crecimiento. 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días. 
Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
¿Hemos leído un texto como este?
¿Cuántas partes tiene este texto y qué se observa en la página 1?
¿De qué manera se presentan la escritura y las imágenes en el texto ?
¿Con qué propósito se escribe este tipo de texto?
¿Para qué vamos a leer este texto?Durante la lectura
Leo el texto en silencio, siguiendo el orden numérico de las páginas.
Luego, lo analizo con mi profesora o profesor, parte por parte.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. 
La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila, en los meses de febrero y marzo.
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
Las ferias promueven el ganado ovino para mejorar la calidad de vida de sus pobladores.
En estas dos caras se colocan datos importantes, así como algunas imágenes adicionales que nos permitan explicar el tema.
El prestigio de estas ferias ha ido creciendo. 
A través de ellas, se exponen las principales razas de ovejas como corriedale, hampshire down y assaf. 
Uno de los objetivos es potenciar la labor de los pequeños y medianos ganaderos de la zona. 
La crianza de este ganado está en proceso de mejora.
Gracias al apoyo técnico y a la capacitación de ganaderos, estas razas pueden producir hasta dos litros de leche al día. 
Asimismo, su carne y lana no solo sirven de sustento para sus pobladores, sino que es su principal fuente de ingresos.
Completamos la siguiente tabla:
¿Sobre qué tipo de ganado de la región andina vamos a informar?
¿Para qué lo escribiremos?
¿A quiénes estará dirigido?
Buscamos información en la biblioteca del aula o en internet sobre el tipo de ganado de la región andina elegido y organizamos la información en un esquema como el siguiente:
¿Cómo se cría?
¿Dónde se cría?
¿Cómo es?
¿Por qué es importante su crianza para nuestra comunidad?
¿Cuáles son las variedades de su especie?
Investigamos sobre el tipo de ganado de la región andina elegido para escribir el texto. 
Nos guiamos de estas recomendaciones:
Organizamos la información que irá en la portada, la contraportada, el interior 1 y el interior 2.
Seleccionamos las imágenes que acompañarán la información.
Colocamos un título al díptico.
Utilizamos un esquema como el siguiente para escribir el primer borrador. 
Lo hacemos en nuestro cuaderno teniendo en cuenta la estructura del díptico.
Intercambiamos nuestros borradores con otras compañeras u otros compañeros. 
Luego de revisarlos, completamos la siguiente donde corresponda:
¿Cumple el propósito elegido?
¿El tema es sobre un ganado que se cría en la comunidad?
¿La información incluye las características y la importancia de este ganado?
¿El lenguaje utilizado es claro y preciso?
¿Se ha considerado la estructura del texto?
¿Las imágenes están relacionadas con el tema?
Escribimos el díptico en una hoja. 
Le colocamos imágenes o dibujamos las que corresponden. 
Entregamos los dípticos a nuestras compañeras y nuestros compañeros para que los lean. 
Luego, les pedimos que nos digan, con sus palabras, lo que comprendieron de estos.
Colocamos los dípticos en un lugar del aula para que esté a disposición de los demás estudiantes.
El díptico sirve para informar sobre un tema, en forma breve, precisa y clara.
Al revisar la escritura de un texto, ten en cuenta que los signos de admiración (¡!) se utilizan para enfatizar una idea.
Ejemplo:
¡El mejor ganado ovino!
Los verbos expresan acción o estado y el tiempo en que se produce la acción: presente, pasado o futuro. 
Por ejemplo, los verbos ocupa y organiza se encuentran en tiempo presente.
Los dos puntos (:) se utilizan para nombrar elementos de una lista o lo que dice una persona. 
Por ejemplo: El ganadero dijo: "Mi ganado es de la mejor especie”.
Junto con uno de los miembros de mi familia, elaboro un díptico sobre algún tema de mi interés o de mi comunidad. 
Sigo las indicaciones que aprendí.
Elaboro un díptico de tamaño grande, tomando en cuenta la información que encontré. 
Una vez terminado, lo llevo al centro comunal para que lo coloquen en un lugar visible y pueda ser leído por los miembros de mi comunidad.
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las experiencias realizadas en el centro comunal y reflexiono con ellas y ellos sobre la importancia de compartir nuestros trabajos con las demás personas.
Los dípticos informan al lector sobre un tema específico. 
Por esta razón, los datos deben ser precisos y las imágenes deben relacionarse directamente con el tema. 
Mediante este tipo de texto, podemos difundir la ganadería y otros temas de nuestras comunidades.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje en esta actividad y respondo.
¿Qué actividades realizadas me permitieron aprender?
¿Qué conocimiento que anteriormente tenía he reforzado?
¿En qué debo seguir profundizando para fortalecer mi aprendizaje?
Consulto a mi profesora o profesor las preguntas de la tabla y la completo.
¿Cómo trabajo en equipo?
¿Qué debo hacer si necesito mejorar?
Presentamos la ganadería de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Declamar poemas con entonación, ademanes y gesticulación adecuados.
Leer poemas e identificar el tema para interpretar el sentido global del texto.
Escribir poemas de acuerdo con un plan de escritura.
Leemos el texto y observamos la situación.
Eduardo y Verónica se presentan ante los ganaderos de su comunidad.
Ellos declaman unos poemas que han escrito.
¿Qué sentimientos creemos que despiertan los poemas en las personas que los escuchan?
¿por qué creemos eso?
¿Esos dos poemas tienen un mensaje?
¿cuál es?
¿Cuál es el tema de los dos poemas?
¿Nos gustaría escribir poemas?
¿qué expresaríamos en ellos?
Escuchamos la lectura del poema.
Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado, luego de visitar a los ganaderos en el Valle de Majes, a pedido del profesor Carlos, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad Nuestros Animales.
Dialogamos y respondemos.
¿Qué habrá tomado en cuenta el estudiante de la imagen para declamar el poema? 
Lo subrayamos.
Saber de memoria el poema antes de declamar.
Emplear los gestos, como la mirada y la postura corporal.
Declamar de corrido, sin pausas y con buena entonación.
¿Cuál es el tema del poema que el estudiante declama?
Si tuviéramos que declamar un poema, ¿qué tema nos gustaría elegir?
Buscamos en la biblioteca del aula o en internet poemas alusivos a animales, seleccionamos uno de ellos, explicamos por qué lo hemos seleccionado y lo aprendemos para declamarlo.
Completamos la siguiente información:
¿Cuál es nuestro propósito al declamar?
¿Ante quiénes vamos a declamar?
¿Dónde declamaremos?
Ensayamos varias veces para saber cuáles son los gestos y movimientos corporales más adecuados y qué entonación emplearemos.
Acordamos, con ayuda de la profesora o del profesor, los turnos para la presentación y la forma de realizarla. 
Luego, lo anotamos en la pizarra.
Presentamos nuestro poema. 
Para ello, consideramos lo siguiente:
Agradecemos a los asistentes y les solicitamos que mencionen qué imaginaron o sintieron al escuchar el poema.
¿Cómo me sentí al declamar el poema?
¿Cuál fue mi aporte en el aula cuando mis compañeras y compañeros declamaban?
El poema se caracteriza por usar un lenguaje literario para expresar ideas, sentimientos y emociones. 
El poema atribuye a las palabras sentidos distintos de los habituales.
En él encontramos la melodía y musicalidad, que la declamación pone de relieve.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos las imágenes y el título del texto de las páginas 60 y 61. 
Luego, respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué ideas nos proporciona la imagen sobre el contenido del texto?
¿Qué creemos que se dirá en el poema acerca del título?
¿Para qué leeremos este tipo de texto? ¿Qué sentimientos buscará despertar en nosotros?
Leemos en silencio el texto completo para comprenderlo bien.
Volvemos a leer el texto, pero esta vez en equipo, con la técnica de lectura por estrofas: un integrante del grupo lee una estrofa, en voz alta, y hace una pregunta. 
Nos vamos turnando hasta terminar el poema y las preguntas.
Lo comentamos con una compañera o un compañero.
¿Cuántos personajes tiene el poema? 
¿Quiénes son? 
Respondemos.
Subrayamos, en el poema, la estrofa en la que se indican las características de la vaca Matilda. 
Luego, escribimos en nuestro cuaderno una estrofa que complemente el poema.
Completamos el esquema con los sentimientos que nos inspira cada una de estas estrofas.
¿De qué trata el poema?
¿Qué relación encontramos entre el título del poema y lo que se dice en las estrofas?
¿Por qué en el poema se manifiesta: "¡Esta mi vaca sí que me encanta!¨?
Reflexionamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué acciones de Matilda considera el autor como manifestaciones de amistad?
¿Cuál de ellas practicamos?
Si tuviéramos que dedicarle un poema a nuestra mejor amiga o nuestro mejor amigo, ¿qué le diríamos acerca de la amistad?
Los poemas son textos escritos en versos que buscan despertar emociones, ideas y reflexiones en el lector.
Como todos los textos, tienen un tema, una intención y un destinatario. 
Para las niñas y los niños hay poemas infantiles.
Nos preparamos para escribir un poema.
Leemos las estrofas del siguiente poema y observamos su estructura.
¿Qué se dice en el poema del torito travieso?
¿Cuántas estrofas tiene el poema?
¿Cuántos versos tiene cada estrofa?
¿Cuál de los versos ha llamado nuestra atención?
Completamos la siguiente tabla:
¿Sobre qué animal será mi poema?
¿Para qué lo escribiré?
¿Quiénes leerán mi poema?Investigo sobre lo que voy a escribir y organizo la información con base en las siguientes preguntas:
¿Qué características tiene el animal sobre el que escribiré mi poema?
¿Qué sentimientos despierta en mí?
¿Cuál será el tema central de mi poema: juego, compañía, amistad?
¿Cuántas estrofas tendrá mi poema y cuántos versos tendrá cada estrofa?
¿Qué título le pondré?
Escribo el primer borrador de acuerdo con el siguiente esquema:
Utiliza la letra inicial mayúscula, comas y puntos para que la redacción sea clara y se pueda comprender al leer el poema.
Pido a una compañera o un compañero de otro grado que revise mi poema según las preguntas de esta tabla:
¿Está organizado en estrofas y versos?
¿Expresa sentimientos o ideas sobre el animal elegido?
¿Tiene un título e imágenes que guardan relación con el contenido?
Corrijo mi poema según lo que me indicó mi compañera o compañero de otro grado y se lo muestro a mi profesora o mi profesor para que lo revise.
Escribo la versión final de mi poema en el cuaderno. 
Luego, lo leo a las niñas y los niños de primer, segundo y tercer grado, al igual que mis compañeras y compañeros les leen los suyos.
Pido a las niñas y los niños que dibujen lo que recuerden.
Indico cómo me siento al compartir mi poema con las niñas y los niños menores de otros grados, y señalo el porqué.
Al emplear el lenguaje literario, podemos expresar nuestros sentimientos sobre la persona o animal de quien escribimos usando figuras literarias como las comparaciones: "ojos como dos luceros¨, "alta como un árbol¨.
Declamo, ante mi familia, el poema escrito alusivo al animal representativo de mi comunidad.
Les pregunto, después de declamar, qué les pareció el poema, si les gustó y qué sintieron o imaginaron cuando lo escucharon.
Indago sobre qué animal les gustaría escribir un poema. 
Realizo una votación y elijo uno.
Escribo, junto con mi familia, el poema, el cual compartiré con mis compañeras y compañeros en mi aula.
En la comunidad
Junto con mis compañeras y compañeros, o amigas y amigos de mi comunidad, reúno los poemas en un poemario y elaboro la carátula, el índice y la presentación de este. 
Luego, también con ellas y ellos, presento el poemario en la biblioteca del aula o la escuela.
Los poemas son manifestaciones culturales de los pueblos. 
Cuando aún no se había descubierto la escritura, había personas que iban declamando, de un lugar a otro y ante el público, los poemas que sabían.
Declamé poemas con entonación, ademanes y gesticulación adecuados.
Leí poemas e identifiqué el tema para interpretar el sentido global del texto.
Escribí poemas de acuerdo con un plan de escritura.
Recuerdo todo lo que he estudiado y logrado, y respondo.
¿Declamar un poema me ayudó a mejorar mi expresión oral?
¿Qué hice para comprender un texto poético?
¿Qué recomendaciones para escribir un texto poético les daría a mis compañeras y compañeros?
Con ayuda de mi profesora o profesor, respondo las preguntas. 
¿Qué necesito mejorar en mi expresión oral?
¿Qué debo poner en práctica para comprender lo que leo?
¿Qué aspecto de mi escritura tengo que reforzar?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para declamar y compartir nuestros dípticos sobre los productos ganaderos de nuestra comunidad en el Recital de Poemas en una Tarde o Noche de Talentos.
La ganadería bovina y ovina en el Perú es prioritaria, pues es una de las actividades de mayor utilización de la superficie nacional con fines productivos, y que tiene un rol importante en la seguridad alimentaria y en el bienestar económico del sector rural.
La crianza de ovinos domésticos tiene importancia económica, social y ecológica para el hombre porque estos producen lana, carne, leche, cuero y estiércol (abono y combustible).
Relacionamos los títulos con el tipo de texto al que pertenecen.
Escribimos cuáles son las diferencias entre estos dos tipos de texto.
Completamos las partes 1 y 4 del díptico "Ganado ovino y bovino", cuyas partes 2 y 3 se encuentran en la página anterior.
Nos organizamos para declamar en el Recital de Poemas en una Tarde o Noche de Talentos, en nuestra escuela.
Recitamos de forma ordenada el poema.
Hacemos uso de gestos, ademanes y movimientos corporales.
Escuchamos con atención la declamación de cada compañera y cada compañero para comprenderla.
Evalúo mi participación en el recital. 
Para ello, marco con un las respuestas.
¿Colaboré en la elaboración del díptico?
¿Declamé un poema sobre un animal de la ganadería de mi comunidad?
¿Tuve en cuenta las recomendaciones para declamar?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Pregunta a tus compañeras y compañeros cómo se sintieron al participar en una tarde o noche de talentos.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
¿Qué actividades realizan las personas de la imagen?
¿Qué herramientas utilizan los pescadores para atrapar a los peces?
¿Qué otras conoces?
¿Cómo creemos que beneficia la pesca a los pobladores de una comunidad?
Hace más de 13 000 años, los pobladores de los Andes, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona.
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes. 
¿Cómo es la pesca en las comunidades?
Los pescadores del puerto de Paita, en Piura, pescan la nutritiva caballa. 
Este pez se encuentra cerca de los acantilados y mide hasta 50 centímetros. 
Habita en las aguas saladas del mar y es de color azul. 
Su cuerpo es alargado, con aletas grises y pequeñas escamas en su piel. 
Su carne es de sabor agradable, ideal para una variedad de potajes. 
La laguna Sausacocha está ubicada en La Libertad.
En ella encontramos peces como las carpas, que son de agua fría. 
Pueden llegar a medir hasta 80 centímetros. 
Tienen grandes escamas y boca angosta, y prefieren las aguas tranquilas. 
Su carne es de buen sabor y suave textura.
Se pueden consumir al horno, fritas o a la brasa.
Uno de los peces más consumidos en Loreto es el boquichico.
Lo peculiar de estos peces es que se alimentan de barro. 
Con sus 30 centímetros de largo, es la principal fuente de proteínas para los habitantes de la Amazonía.
Asado y envuelto en hojas de plátano, es uno de los platos típicos de este lugar.
¿Cómo es la pesca en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la pesca en nuestra comunidad o en una cercana.
Averiguamos sobre una especie de pez de nuestra comunidad y completamos la ficha informativa.
Escribimos sobre las bondades del pescado que ofrecería la vendedora de la imagen a sus compradores.
Descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas de los Andes
¿Qué aprenderemos?
Narrar una leyenda con una entonación y un volumen de voz adecuados, gestos y movimientos corporales.
Leer una leyenda e identificar la información del texto.
Escribir una leyenda empleando conectores de tiempo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
En la escuela, la profesora pregunta a sus estudiantes sobre los peces que conocen. 
Micaela responde que ella ha visto en la laguna Sausacocha a unos pescadores que tenían unos pescados muy brillantes llamados carpas. 
Su compañero le pide que narre lo que ha visto.
Profesora, he visto unos peces llamados carpas que brillan como el sol.
Los pescadores 
¿Nos puedes nos contaron contar su una historia historia?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué cuenta Micaela a sus compañeras y compañeros?
¿Qué despierta el interés de uno de sus compañeros?
¿Creemos que las historias fantásticas son interesantes?
¿Qué historias sobre peces se conocen en nuestra comunidad?
Escuchamos con atención la narración que hace nuestra profesora o nuestro profesor.
La historia del pez caballa
(Adaptación)
Hace mucho tiempo, en la costa de nuestro Perú todo era árido y, a pesar de tener mar, había pocos peces. 
Los pobladores sufrían la inclemencia del sol y para pescar había que navegar mar adentro durante varios días. 
En aquel tiempo, el dios Sol tuvo un hijo al que llamó Juan. 
El niño creció hasta convertirse en un fuerte joven. 
Era muy querido por los pobladores, y él siempre estaba pendiente de sus necesidades. 
Fue así como se dio cuenta de que los alimentos empezaban a escasear. 
Una noche, estando en el puerto de Paita, suplicó a su padre Sol que lo ayudara, pero este no respondió. 
Entonces imploró al dios Kon que lo ayudara e hiciera que el pueblo tuviera alimentos.
El dios Sol consideró el acto de Juan una traición y, como castigo, lo convirtió en un enorme pez de piel brillante y azul.
Desde entonces, los pobladores de Paita se alimentan de este pez, al que llamaron caballa.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué Juan se convirtió en pez?
¿Qué recursos orales habrá usado la profesora o el profesor para narrar la historia y capturar la atención de quienes lo escuchamos?
Si nosotros fuéramos los narradores, ¿qué recursos orales usaríamos al narrarla?
¡Recuerda!
La narración oral consiste en contar historias, cuentos, leyendas u otros, haciendo uso de recursos como los gestos, los ademanes, la entonación o el volumen de voz, con el propósito de capturar la atención de las demás personas y disfrutar la historia.
¿Para qué vamos a realizar esta narración?
¿Qué forma de hablar escogeremos: formal o coloquial?
Nos organizamos y completamos la información sobre la leyenda que narraremos. 
La anotamos en los cuadernos.
¿Quiénes son los personajes de la leyenda?
¿Cómo se inicia?
¿Qué sucesos fantásticos narra?
¿Cuál es el final?
Elaboramos dibujos que nos sirvan de material de apoyo para narrar nuestra leyenda.
Escribimos la leyenda en una hoja y decidimos lo que nos tocará narrar a cada uno. 
Luego, ensayamos la forma en que la contaremos frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Durante la narración oral
Narramos la leyenda tomando en cuenta lo siguiente:
Iniciamos nuestra narración con un saludo al público.
Escuchamos en silencio la narración oral de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Lo hacemos en orden considerando el inicio, el nudo y el desenlace.
Tomamos apuntes sobre los recursos usados por nuestra compañera o nuestro compañero al narrar que consideramos interesantes.
Utilizamos una entonación y un volumen de voz adecuados, así como gestos y movimientos corporales al narrar la historia.
Identificamos en la narración el inicio, el nudo y el desenlace.
Después de la narración oral
Evaluamos nuestra participación en la narración de la leyenda. 
Luego, subrayamos en la tabla anterior las recomendaciones que cumplimos.
Reflexionamos: ¿cumplimos el propósito planificado?
¿Qué debemos mejorar?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Leemos el título y observamos la imagen del texto. 
Luego, dialogamos a partir de estas preguntas:
¿De qué creemos que tratará la historia?
¿Quiénes serán los personajes?
¿Cuál será el propósito de leer este tipo de texto?
¿Para qué se habrá escrito el texto?
Durante la lectura
Leemos el texto. 
Luego, donde encontremos una pregunta, la respondemos oralmente.
Subrayamos las palabras que son desconocidas para nosotros. 
Joaquín, muy asustado, se sumergió en la laguna y nadó hasta el amanecer. 
¿Qué crees que le podría ocurrir a Joaquín cuando despierte?
En las leyendas, los personajes tienen poderes sobrenaturales que hacen de la narración un relato ameno e interesante.
Después de la lectura
Escribimos las palabras que subrayamos y su significado.
Respondemos la siguiente pregunta:
¿Qué hizo Sausa-Kocha al escuchar el lamento de Joaquín?
Completamos el esquema con las acciones que realizaron los personajes de la leyenda.
Acciones principales
Explicamos por qué los personajes de la leyenda reaccionaron en la narración de la siguiente manera:
Respondemos la siguiente pregunta: ¿cuál es el significado de la palabra indignado en este texto?
¿Qué hecho inicia la leyenda?
¿Cómo termina la leyenda?
En nuestra comunidad, ¿qué leyendas circulan? 
¿Algunos de sus personajes se parecen a Joaquín? 
Explicamos.
¡Recuerda!
La leyenda es un relato que pertenece a la tradición oral de los pueblos. 
Explica el origen de un lugar o de un pueblo. 
Para ello, utiliza personajes reales o ficticios.
Nos preparamos para escribir una leyenda. 
Lo hacemos en pares.
Observamos las partes o la estructura de la leyenda.
Hecho que inicia la leyenda en un tiempo y un lugar específicos.
José Manuel, un joven pescador, trabajaba durante el día en su pequeño bote, con la red en mano. 
Todos los días navegaba mar adentro y regresaba a la orilla antes de esconderse el sol.
Una mañana, se alejó de la orilla. 
Escuchó una voz que lo llamaba y atraído por ella se acercó tratando de encontrarla.
Se dice que por las noches, en la playa La Punta, se escucha una voz pidiendo ayuda. 
Es una voz que se mezcla con el sonido de las olas del mar. 
Los pobladores dicen que es José Manuel pidiendo que lo rescaten.
Respondemos en forma oral la siguiente pregunta: ¿qué debemos tener en cuenta al escribir una leyenda?
Elegimos el personaje que será el protagonista de nuestra leyenda. 
¿Qué poderes fantásticos tendrá mi personaje?
¿Quiénes leerán nuestra leyenda?
Ordenamos nuestras ideas sobre la leyenda que escribiremos de acuerdo con las siguientes preguntas. 
Lo realizamos en nuestros cuadernos.
¿Qué queremos transmitir en nuestra leyenda?
¿Qué características tendrá el pez?
¿Cuándo sucederá la historia?
¿Cómo se llamará el personaje?
¿En qué lugar o lugares se desarrollará la leyenda?
Organizamos los momentos de la leyenda en un esquema como el siguiente.
¿Qué problema se presenta en la leyenda?
Pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que revise nuestro escrito a partir de las preguntas de la siguiente tabla:
¿Escribieron la leyenda según su estructura: inicio, desarrollo y desenlace?
¿Utilizaron conectores de tiempo que les permitieron relacionar los hechos contados?
¿Utilizaron un lenguaje sencillo pero formal? 
¿La leyenda cumple el propósito elegido?
Escribimos en nuestro cuaderno la versión final de la leyenda. 
Se la leemos a las niñas y los niños de otros grados.
Leo la leyenda que escribí con mi compañera o compañero y explico cómo la realizamos.
Pido a uno de los miembros mayores de mi familia (abuela o abuelo) que narre una leyenda que recuerde. 
Luego, la escribo en una hoja para compartirla en mi aula.
En la comunidad
En compañía de un familiar, visito a algunas personas mayores de mi comunidad y les pido que me cuenten una leyenda de sus antepasados o sobre algún animal o fenómeno de la naturaleza del lugar.
Elaboro dibujos de los hechos más resaltantes de la leyenda y escribo lo que se relacione con ellos. 
Luego, expongo en mi comunidad lo creado.
Recopilo todas las leyendas escritas, formo con ellas un libro, junto con mis compañeras y compañeros, y le elaboro una portada. 
Luego, coloco el libro en la biblioteca de mi aula o de mi escuela.
Una de las tradiciones que tienen los pueblos son sus leyendas. 
Las personas mayores las cuentan a sus familiares o a sus amigos, y de esta manera conservan oralmente la riqueza propia de su cultura.
Narré una leyenda con una entonación y un volumen de voz adecuados, gestos y movimientos corporales.
Leí una leyenda e identifiqué la información del texto.
Escribí una leyenda empleando conectores de tiempo.
Reflexiono sobre mi aprendizaje y completo la siguiente tabla:
Recuerda que es importante identificar qué es lo que nos falta reforzar. No olvides repasar las actividades que te fueron difíciles.
Comprendemos cómo son la pesca y los recursos del mar de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre las normas de comportamientoque se practican en diferentes lugares.
Leer textos instructivos, como las normas de comportamiento.
Escribir normas de comportamiento usando conectores y siguiendo un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
En el aula de quinto grado, Pablo, Lucía y sus compañeras y compañeros han leído un texto sobre la pesca en la Costa del Perú.
Todos comentan la información.
¡Están interesados en saber más!
La caballa es uno de los peces que contiene más omega 3.
Sí, por eso es uno de los peces más nutritivos del litoral.
Además, vive cerca de los acantilados. 
Su carne es oscura y tiene piel azul.
Pero ¿cómo podemos protegerla?
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué tema conversan las estudiantes y el estudiante?
¿Cuál es la preocupación de una de las niñas?
¿Considero que se debe proteger a los animales que viven en el mar?
¿Cómo protegería a animales como los peces? Indico propuestas.
Observamos la siguiente situación comunicativa:
¿Por qué deberé leer las normas antes de ingresar a la reserva?
Antes de ingresar a la reserva, deberán leer las normas sobre el cuidado de la misma.
Porque es importante cuidar todas las especies que habitan en ella.
Leemos el cartel de la imagen. 
Luego, dialogamos con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué se pide en el cartel?
¿Qué es una norma?
Antes del diálogo
Escuchamos las normas de la reserva de Tambopata, que leerá una compañera o un compañero.
Normas para el cuidado de los ríos
Respetar a los seres que habitan en los ríos.
Mantener los ríos limpios: no tirar desperdicios como plásticos u otros desechos tóxicos que contaminen sus aguas.
Cuidar las plantas que crecen en las orillas de los ríos, no arrancarlas.
Recoger cualquier desperdicio que se encuentre cerca de la orilla y colocarlo en los tachos de basura.
Leer sobre las especies que habitan los ríos.
Pescar solo los peces que tengan el tamaño adecuado para ser consumidos.
Preguntar cualquier duda a los encargados del cuidado de la reserva.
La administraciónDurante el diálogo
Dialogamos con una compañera o un compañero y respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del texto “Normas para el cuidado de los ríos”?
¿Creemos que se deben cumplir estas normas?, ¿por qué?
Seleccionamos dos normas del texto y dialogamos sobre ellas. 
Luego, respondemos, en nuestros cuadernos, las siguientes preguntas:
¿Qué normas elegiremos?
¿Qué información conocemos sobre las normas elegidas?
¿Dónde encontraremos esa información?
¿Qué otra cosa nos gustaría saber sobre el cuidado de los ríos?
Acordamos el orden de las intervenciones con ayuda de la profesora o el profesor.
Participamos en el diálogo teniendo en cuenta lo siguiente:
Al hablar 
Al escuchar
Iniciamos nuestro diálogo con un saludo dirigido a los presentes.
Escuchamos con atención y respeto.
Expresamos nuestras ideas con claridad.
Tomamos apuntes de la información que nos llama más la atención.
Nos expresamos con buena pronunciación y entonación adecuada.
Opinamos a partir de la información registrada en nuestros apuntes.
Después del diálogo 
En la tabla anterior, marcamos con un visto lo que logramos cumplir.
Al dar instrucciones, explicamos cómo se debe ejecutar una actividad. 
Las recomendaciones que se encuentran en el texto instructivo, como las normas, nos permiten tener una idea más clara de la conducta que debemos demostrar en determinadas circunstancias.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos la estructura externa del texto “El agua, fuente de vida en nuestras manos”. 
Luego, respondemos en forma oral las siguientes preguntas: 
De acuerdo con su forma, ¿qué tipo de texto será?
¿Qué características del texto nos permitieron responder la pregunta anterior?
¿Qué esperamos lograr al leer el texto?
Durante la lectura
Leemos el texto en forma silenciosa. Subrayamos las palabras o ideas que no me son claras.
El agua, fuente de vida en nuestras manos
Nuestro planeta nos pide tomar conciencia sobre el uso de los recursos que nos proporciona. 
El agua de los ríos, las lagunas y los mares está expuesta diariamente a la contaminación. 
Además, la pesca indiscriminada de especies es la causa de la extinción de muchas de ellas. 
La organización "Cuidemos la vida, cuidemos el agua¨ nos presenta las siguientes normas. 
Lee y observa qué recomendaciones debes seguir para cuidar el mar y las especies que en él se encuentran.
Respetar el mar y a todos los seres vivos que lo habitan. 
Casi un 71 % de la Tierra es agua. 
Recordar todos los días que en el mar encontramos variadas especies de animales y vegetales.
Conocer sobre los recursos que nos proporciona el mar. 
El Perú se puede considerar un país privilegiado por la riqueza de su mar. 
Por ello, hay que leer sobre las especies que lo habitan, como los peces, las aves y los mamíferos marinos. 
Utilizar cada vez menos las bolsas de plástico. 
Este material termina como basura en el mar y destruye el hábitat de miles de animales marinos y, en consecuencia, les causa la muerte.
Pescar solo en las zonas permitidas por las autoridades. 
Si no respetamos esta indicación, causaremos la desaparición de muchas especies que sirven de alimento para la población.
Disfrutar de las playas y el mar de forma responsable. 
Las playas y el litoral son espacios de esparcimiento para todos; entonces, el cuidado y el mantenimiento de estos dependerá no solo de las autoridades, sino de cada uno.
Reducir la sobrepesca se ha convertido en una necesidad. 
La anchoveta, por ejemplo, es el sustento de muchas especies marinas y del ser humano también. 
Debemos evitar su desaparición y respetar las vedas.
Investigar sobre los problemas que enfrentan los recursos del mar. 
Obtener información y compartirla con la comunidad permitirá tomar conciencia del cuidado de este valioso recurso.
Apoyar a las organizaciones con el voluntariado para la protección de las especies que habitan el mar ayudará a su conservación para las futuras generaciones.
No está permitido Colocar los residuos o desperdicios en cualquier lugar de la playa. 
Al visitar la playa o estar cerca de ella, no debes depositar tu basura fuera del mar ni dentro de él, tampoco en la orilla.
Derramar líquidos de cualquier clase en el mar. 
La contaminación de las aguas del mar destruye la vida que en él se encuentra, lo que causa un daño irreparable.
Después de la lectura
Subrayo los enunciados verdaderos según el texto leído.
Arrojar plástico al mar causa la muerte de muchas especies marinas.
La responsabilidad del cuidado del mar es exclusivamente de las autoridades.
La anchoveta corre riesgo por la sobrepesca.
En la playa, la basura se debe depositar en los contenedores o basureros en los que corresponde.
Respondo las siguientes preguntas:
¿Cómo debe ser nuestra conducta al visitar las playas y ríos?
¿Qué ocurriría de presenciar la siguiente situación? 
Luego de disfrutar del verano en las playas de Piura, unos jóvenes han dejado residuos de comida y bolsas de plástico dispersos en la arena, muy cerca de la orilla del mar.
Reflexiono y respondo.
¿cuál es la principal acción que puede realizar el hombre para garantizar la vida marina?
¿Para qué me ha servido leer el texto mencionado?
¿Con qué finalidad se habrá escrito la última recomendación?
Escribo otra recomendación que añadiría al texto leído.
Las normas son textos instructivos y tienen por finalidad orientar al lector para producir en él un cambio de conducta frente a una determinada actividad.
Me preparo para escribir un texto instructivo sobre normas.
Observo la estructura del texto instructivo sobre normas.
Normas para el uso del salón comunal
El salón comunal es un espacio abierto a la comunidad para actividades en beneficio de los vecinos.
Eventos o actividades que dañen el local.
Trasladar las mesas y sillas a otro lugar sin autorización de los responsables.
Recomendaciones:
Solicitar el uso del salón con dos días de anticipación.
Mantener las instalaciones limpias y el mobiliario en condiciones óptimas: servicios higiénicos, mesas, sillas, etc.
Converso con una compañera o un compañero sobre qué recomendación agregaríamos y el porqué de esta decisión.
¿El texto emplea conectores para unir las ideas?
Escribo la versión final de mi texto instructivo y lo comparto en el aula. 
Luego, escucho los comentarios que mis compañeras y compañeros de otros grados hacen sobre nuestras normas.
¡Recuerda!
Al escribir las normas, promueves el cuidado y el respeto del lugar que estás presentando entre un número indefinido de personas.
Le leo a uno de mis familiares el texto instructivo que escribí sobre las normas y escribo su opinión.
Pido al familiar de mayor edad de mi casa que añada un comentario a mis normas. 
Lo escribo en una hoja y completo el texto con un dibujo. 
En compañía de un familiar, comparto con mis vecinas y vecinos mi texto instructivo.
Le pregunto a una vecina o un vecino de mi comunidad su opinión sobre mi texto y la escribo al final del texto como un comentario.
Publico mi texto, con los de mis compañeras y compañeros, en el periódico mural de la casa comunal.
Las normas o reglas son necesarias no solo para conservar el ambiente, sino también para todas las actividades de la vida.
Con estas, se practican valores como el respeto, la responsabilidad, la tolerancia, etc.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Dialogué sobre las normas de comportamiento
que se practican en diferentes lugares.
Leí textos instructivos, como las normas de comportamiento.
Escribí normas de comportamiento usando conectores y siguiendo un plan de escritura.
Leo las preguntas y completo la siguiente tabla:
¿Qué fue lo primero que hice para escribir mi texto?
¿En qué actividad tuve dificultades?
¿Cómo superé esas dificultades?
Es importante identificar las actividades que lograste realizar con mayor facilidad y recordar los pasos que seguiste para reforzar aquellos en los que tuviste dificultad. 
¡Tú puedes!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Difundimos las normas de cuidado de las especies pesqueras de nuestra comunidad o de una cercana.
Leemos atentamente los textos.
Este dios fue muy generoso con su pueblo: les proporcionó alimento, agua y una tierra fértil para sembrar. 
Sin embargo, el pueblo creado por el dios Kon se volvió contra él. 
Indignado por tal atrevimiento, el dios los castigó. Llenó 
Así fue como los pobladores se vieron en la necesidad de acudir al mar para alimentarse y sobrevivir. 
De esta forma, pescaban peces cuya carne era de buen sabor.
El litoral costero se fue llenando de pescadores, quienes se volvieron unos expertos en esta actividad y grandes conocedores del mar.
La experiencia nos permite decir que debemos realizar lo siguiente:
Cuidar el mar porque es una prioridad en nuestro trabajo diario.
Pescar los peces que tengan el tamaño apropiado para ser consumidos.
Devolver al mar los peces pequeños para que sigan su ciclo de vida.
Pescar solo en las zonas permitidas.
Limpiar la zona donde trabajamos y colocar los residuos en los lugares indicados.
Utilizar las redes para la pesca y no para atrapar otro tipo de especies marinas con fines de lucro.
Respetar el hábitat de las especies marinas.
Enseñar a los pescadores más jóvenes la sabiduría de la pesca artesanal.
Respondemos.
¿Cuál de los dos textos anteriores brinda instrucciones sobre la pesca?
¿Qué tipo de texto es “El pescador”? Marcamos con un visto
¿Qué información deberíamos agregar al texto “Normas que sigue el pescador para el cuidado del mar”? 
Proponemos otras recomendaciones.
Completamos la siguiente tabla:
¿Qué escribiremos? 
¿Quiénes leerán nuestro texto? 
¿De qué tratará nuestro texto?
Elaboramos el programa con la secuencia de tareas de nuestra actividad.
Completamos el siguiente esquema:
Hora
Participamos en la actividad tal como lo ensayamos.
El aporte de cada compañera y compañero enriquece el trabajo en equipo.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Conversamos
¿Dónde se encuentran las personas de la imagen?
¿Qué actividad realizan?
¿El trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?
¿por qué lo creemos así?
¿Cómo es la artesanía en las comunidades?
En Moquegua, sentimos orgullo de nuestra cerámica chiribaya.
El Algarrobal, distrito ubicado en la provincia de Ilo, nos muestra la existencia de esta cerámica. 
Las vasijas y los vasos son cerámicas muy elaboradas; las ollas y los platos, conocidos como chuwas, son una muestra de ello. 
En su diseño, los ceramistas emplean figuras geométricas y los colores blanco, negro y rojo.
Quinua, la emblemática ciudad ayacuchana, se distingue por su tradicional cerámica de barro y arcilla. 
Los artesanos de esta ciudad representan en cerámica iglesias, músicos (como flautistas y tamboreros), toritos y diversas escenas con variedad de motivos. 
Los pobladores, por costumbre, colocan las iglesias de barro y arcilla en sus techos para pedir protección divina.
Los peruanos de la etnia machiguenga, quienes habitan en la cuenca amazónica del Perú, demuestran gran respeto por la naturaleza. 
Viven a orillas de los ríos Alto y Bajo Urubamba, en Madre de Dios.
Las mujeres de este pueblo visten túnicas llamadas cushmas, que son elaboradas con algodón nativo teñido con tintes naturales. 
Los machiguenga  elaboran textiles en los que representan seres de su mitología.
¿Cuál es la artesanía representativa de nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía representativa de nuestra comunidad o una cercana.
Completamos el organizador con la información de una artesanía de nuestra comunidad o una cercana.
¿Qué características tiene?
¿Qué material se usa para su elaboración?
¿Qué representan sus formas y diseños?
¿Dónde lo comercializan?
¿Por qué es importante para la comunidad?
Respondemos esta pregunta: ¿de qué manera podemos informar a las personas de otros lugares acerca de la artesanía que se produce en nuestra comunidad?
La diversidad cultural del Perú se refleja en sus costumbres y tradiciones. 
Por medio de estas, se aprecia el saber ancestral transmitido de generación en generación.
Una muestra de esto es la artesanía.
Exponer con claridad y con una entonación y un volumen de voz adecuados.
Leer un folleto e identificar su estructura y su propósito.
Escribir un folleto de acuerdo con su estructura.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Estela y Luis muestran en su aula una cerámica ayacuchana.
Allí cuentan que un amigo de la familia se la ha regalado. 
Ellos muestran un gran interés y desean saber más sobre ella. 
El día de ayer llegó el señor Juan a visitar a mi familia.
Él nos trajo esta cerámica.
Sí, dijo que estuvo en Ayacucho, y nos regaló esta iglesia.
¿Quiénes elaboran esta cerámica?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué desean conocer los estudiantes sobre la cerámica que observan?
¿Cómo podrán averiguarlo?
¿Es importante que las personas que viven en una comunidad conozcan sus manifestaciones artísticas, como la artesanía?
Argumentamos nuestras respuestas.
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
Cerámica de Quinua
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, se encuentra el centro de artesanos más importante de Ayacucho.
La cerámica que estos elaboran presenta diseños originales de las costumbres del lugar, y el material básico es la arcilla, la cual pintan de color ocre oscuro.
Entre las piezas de cerámica que elaboran, hay iglesias, toros, músicos y diversas escenas de sus costumbres y su visión del mundo.
Dialogamos a partir de estas preguntas:
¿Qué manifestación artística se resalta en el texto?
¿Qué conocemos sobre ella?
Antes de la exposición
¿Cuál de estas formas utilizaríamos en el aula para dar a conocer la artesanía de nuestra comunidad o de una cercana a las estudiantes y los estudiantes de otros grados?
Un periódico mural
Una exposición
Llevarlos a un centro artesanal
Nos organizamos para investigar y exponer en parejas sobre uno de los tipos de artesanía que se observan en las imágenes. Elegimos uno de ellos.
Cerámica de Ayacucho
Tejido shipibo
Cerámica de CatacaosElaboramos un esquema con base en las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema será la exposición?
¿Para qué vamos a realizar esta exposición?
¿Frente a quiénes expondremos?
¿Qué recursos visuales emplearemos?
Organizamos la información de nuestra exposición en nuestros cuadernos de acuerdo con este esquema:
Nombre de la artesanía o textilería
Presentación
Desarrollo
Conclusión
Mencionamos el tema y los puntos que se explicarán.
Presentamos los siguientes puntos: ubicación, características, elaboración, materiales y usos. 
Explicamos su importancia para la comunidad.
Repasamos la parte que corresponde a cada integrante del grupo.
Antes de la exposición
Participamos de la exposición considerando lo siguiente:
Iniciamos nuestra exposición con el saludo a todos los oyentes.
Escuchamos con atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Seguimos la estructura de la exposición (presentación, desarrollo y conclusión) y nos apoyamos en los recursos visuales.
Tomamos apuntes sobre la información que brindan del tema nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Pronunciamos las palabras con claridad y con el tono y volumen de voz adecuados.
Demostramos respeto en todo momento.
Respondemos las preguntas que formulan nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Evitamos distraer a los expositores haciendo gestos o movimientos innecesarios.
Después de la exposición
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿De qué forma los recursos visuales nos ayudan en una exposición?
¿Qué dificultades tuvimos al momento de exponer?
¿Cómo las superamos?
¡Recuerda!
La exposición oral consiste en presentar al oyente información previamente investigada sobre un tema.
Me preparo para leer un folleto.
Antes de la lectura
Observo las imágenes y el título del texto “Artesanía ayacuchana” de las páginas 112 y 113. 
Luego, respondo en forma oral las siguientes preguntas:
¿De qué tratará el texto?
¿Qué diferencia a este texto de otros que he leído?
¿Dónde encuentro este tipo de texto?
¿Para qué se habrá escrito el texto “Artesanía ayacuchana”?
Antes de leer, observo esta estructura y dialogo con una compañera o un compañero sobre el orden de lectura de este folleto que tiene el modelo de un tríptico.
Durante la lectura
Leo el folleto teniendo en cuenta el orden de la lectura presentada en el ejercicio anterior.
Un estilo propio 
Reconocimientos
Quinua es un pueblo alfarero. 
El arte de los alfareros se hereda de generación a generación.
A pesar de la modernidad y las innovaciones, los artesanos mantienen su estilo y técnica.
Artesanos como Mamerto Sánchez y Arístides Quispe han sido los pioneros en formar a los futuros artesanos de Quinua. 
La cerámica de ese lugar hoy forma parte de los principales museos del país y son piezas muy valoradas por extranjeros.
Los alfareros procesan la arcilla en sus tornos manuales y, una vez que tienen la arcilla preparada, diseñan las piezas de cerámica.
En conclusión, el trabajo de los artesanos de Quinua es valorado a nivel nacional e internacional. 
Es una fuente de ingresos para la ciudad y, por medio de ella, se difunden las costumbres y la visión del mundo andino.
Quinua y las escuelas de alfareros 
Inicialmente, se elaboraban vasijas, jarrones o vasos para algún intercambio con otros pueblos.
Actualmente, existen los centros de formación técnica de artesanos. 
Aquí experimentados alfareros imparten sus conocimientos a los jóvenes ceramistas. 
¡Visita el pueblo de Quinua!
Si visitas Ayacucho, quedarás sorprendido no solo por la belleza de su paisaje, sino por su conocida cerámica. 
El distrito de Quinua está ubicado en la provincia de Huamanga, a tan solo 30 kilómetros de la ciudad de Ayacucho.
El pueblo de Quinua alberga a los mejores ceramistas de barro y arcilla.
Representaciones de su cerámica
La fauna también es representada en la cerámica.
Se tiene la creencia de que los toritos de Quinua protegen al ganado en el proceso de su herranza.
Es común encontrar en los techos de las casas de Quinua las iglesias de barro y arcilla. 
Según las creencias de sus pobladores, les brindan a las familias la protección del Altísimo.
Los músicos son piezas artesanales importantes.
Violinistas o arpistas (gorditos o delgaditos) con dominio del waqrapuko (corneta andina) son representados por los alfareros.
Materia prima de la cerámica de Quinua
Los ceramistas de Ayacucho tienen a su alcance una naturaleza única. 
El folleto es un texto que informa brevemente sobre un determinado tema. 
Las imágenes que lo acompañan motivan al lector a seguir la lectura.
Escribimos
Nos preparamos para elaborar un folleto.
Observamos la estructura del folleto de las páginas 112 y 113.
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Para qué vamos a escribir el folleto?
¿Cuál será el tema del folleto?
¿Quiénes lo leerán?
¿Qué lenguaje emplearemos para escribir el folleto?Investigamos sobre la cerámica elegida y organizamos la información según el esquema. 
Lo realizamos en el cuaderno.
Representaciones más importantes 
¿Cómo presentaremos el tema para motivar al lector?
¿Qué información incluiremos en el folleto?
¿Cómo finalizaremos el folleto?
¿Qué frases usaremos? 
¿Cuántos subtítulos escribiremos?
¿Qué ideas presentaremos en la parte final del folleto?
¿Qué título tendrá?
¿Cuántas imágenes utilizaremos?
¡Recuerda!
Revisamos y corregimos
Entregamos nuestro borrador a una compañera o un compañero de otro grupo.
Luego, le pedimos que nos indique si hemos cumplido lo siguiente:
¿Se ha tenido en cuenta su estructura?
¿La información está organizada de manera ordenada?
¿El lenguaje utilizado es claro y preciso?
¿Las imágenes están relacionadas con el tema?
¿Han consultado fuentes confiables de información?
¿Se ha cumplido el propósito del folleto?
Escribimos en una hoja aparte la versión final de nuestro folleto. 
Luego, lo publicamos en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
El folleto es útil porque difunde información y puede presentarse como un díptico o un tríptico. 
Este texto permite dar a conocer aspectos relevantes, por ejemplo, sobre un tema de interés para una comunidad. 
Les presento a los miembros de mi familia el folleto que elaboré y les menciono la utilidad que este tiene para informar sobre un tema, objeto o hecho que nos interese dar a conocer.
Pregunto a mis familiares adultos qué aspectos de nuestra comunidad me sugieren tomar en cuenta para elaborar un folleto. 
Escribo sus ideas en mi cuaderno.
Resumo en cuatro pasos las actividades que se realizarán para elaborar el folleto que propusieron mis familiares.
Elaboro el folleto junto con mis familiares.
En la comunidad
Comparto con mis vecinos el folleto que elaboré con mi familia.
Mediante folletos sencillos, elaborados en hojas de papel y utilizando dibujos y toda la creatividad que podamos, se pueden dar a conocer muchas de las riquezas culturales de nuestras comunidades.
Expuse con claridad y con una entonación y un volumen de voz adecuados.
Leí un folleto e identifiqué su estructura y su propósito.
Escribí un folleto de acuerdo con su estructura.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje. 
Luego, marco con un visto según corresponda.
Al expresarme:
Lo hago de forma clara y precisa.
Tengo que mejorar mi pronunciación y tono de voz.
Al leer:
Lo hago de forma fluida y sin problemas.
Tengo que seguir practicando para poder leer mejor.
Al escribir:
Lo hago siguiendo la estructura de los textos y con ortografía y letra comprensible.
Tengo que comprender mejor la estructura de los textos.
Debo mejorar mi letra y ortografía.
¡Felicitaciones!
Recuerda que es importante identificar todas las habilidades que has logrado alcanzar al desarrollar los ejercicios de esta actividad.
¿Qué aprenderemos?
Expresar instrucciones con claridad sobre cómo elaborar manualidades.
Leer un texto instructivo identificando su estructura y el propósito del mismo.
Escribir un texto instructivo según su estructura y el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la imagen.
Benita y Jacinto visitan una feria artesanal y se quedan admirados de un manto con diseños de animales y elementos de la naturaleza, elaborado por artesanos machiguenga.
¿Sabes que pintan los diseños con tintes elaborados con las raíces, los tallos y las hojas de algunas plantas? 
¡Son muy lindos!
Observa los colores y las formas de los diseños. 
Es un tejido machiguenga.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿En qué lugar se encuentran Benita y Jacinto?
¿Qué llama la atención de Benita?
¿Cuál es la importancia de este tipo de ferias en los diferentes departamentos peruanos?
¿Se realiza alguna en nuestra comunidad?
Representamos con una compañera o un compañero la siguiente
situación comunicativa:
Mi mamá me dijo que antes de hacer una manualidad se debe hacer lo siguiente:
Piensa para qué quieres hacerla.
Busca todos los instrumentos y materiales.
Acomoda el espacio paraempezar a trabajar.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Quiénes aconsejan a los estudiantes?
En cambio, a mí, mi hermano me recomendó:
Busca todos los instrumentos y materiales.
Piensa para qué quieres hacer una manualidad.
Acomoda el espacio para empezar a trabajar.
¿Qué diferencias encontramos entre las instrucciones que da la mamá y las que da el hermano?
¿En qué ocasiones hemos brindado instrucciones?
Explicamos.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué manualidades sabemos hacer? 
Por ejemplo: ollas de barro, juguetes, bordados, canastas, objetos de madera, diseños, etc.
¿Cómo aprendimos a hacerlas?
Antes de las instrucciones
Pensamos en la manualidad que enseñaremos a elaborar. 
La elegimos y averiguamos cómo se hace.
Escribimos el nombre de estas manualidades y elegimos una para elaborarla. 
Marcamos nuestra elección. 
En nuestros cuadernos, escribimos la información que daremos considerando las partes del texto instructivo: los materiales y los pasos.
Repasamos nuestros textos instructivos y elaboramos el material de apoyo (imágenes de los materiales y del proceso) en papelotes.
Durante las instrucciones
Al realizar la exposición, consideramos lo siguiente:
Empleamos gestos y movimientos para enfatizar lo que decimos.
Escuchamos con atención y respeto a los expositores.
Pronunciamos adecuadamente y con buen volumen de voz.
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al final de la exposición.
Utilizamos los recursos visuales al dar instrucciones.
Tomamos apuntes sobre la forma en que los expositores brindaron instrucciones.
Volvemos a explicar los pasos si es que nos piden aclararlos.
Respetamos las intervenciones.
Después de las instrucciones
Respondemos en forma oral.
¿Fue importante escribir el texto instructivo antes de compartirlo?
¿Son necesarias las imágenes en este tipo de presentaciones? 
Argumentamos.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Observo estas imágenes que representan telas. 
Luego, realizo los ejercicios.
¿Qué tipo de diseño tienen? 
Elijo las alternativas correctas.
Estas son telas que se utilizan en vestimentas.
Estas telas las pueden comprar en las ferias artesanales.
¿Cómo se relaciona el título del texto que voy a leer con las imágenes de las telas observadas?
Respondo de manera oral.
Durante la lectura
Leo de forma individual y en silencio. 
Luego, releo en pares y dialogo con una compañera o un compañero sobre los materiales y el proceso de elaboración de esta manifestación artesanal.
Lápiz
Un trozo de tela blanca o crema que haya sido lavada recientemente (se puede usar un trozo de mantel o de una prenda que no se utilice).
Tijeras
Pintura para tela o acrílica de los siguientes colores: negro, marrón, mostaza y rojo 
Pinceles de distintos tamaños
Pasos
Coloco la tela encima de una superficie lisa que me permita trabajar con comodidad.
Observo uno de los siguientes diseños machiguengas y elijo el que más me agrade para copiarlo.
Dibujo con lápiz el borde de los diseños en la  tela (se puede calcar también).
Pinto sobre los dibujos que he hecho.
Espero a que seque correctamente la pintura.
Con la tela pintada, puedo hacer un bolso o un cuadro, o utilizarlo como adorno en alguna prenda.
Después de la lectura
¿Cuál es el propósito de este texto? 
Marco la respuesta correcta.
Dar a conocer la artesanía de la Amazonía.
Motivar a las personas a comprar tejidos machiguengas.
Enseñar cómo se pueden pintar diseños como los de las telas machiguengas.
Encierro en un círculo el tipo de artesanía en que destacan los machiguengas.
Completo los siguientes enunciados:
Encierro la imagen que presenta un ejemplo de diseño machiguenga terminado.
Escribo un número del 1 al 4 en cada indicación, de acuerdo con el orden en que se realizan.
Esperar a que seque la pintura.
Elegir un diseño machiguenga.
Dibujar con lápiz.
¿Para qué dibujé primero el diseño con lápiz? 
Subrayo.
Para poder elegir el diseño que quiero.
Para pintar con facilidad encima de los diseños.
Para que al pintar no se cometan muchos errores.
Para que los colores puedan brillar más.
¿Qué ocurre si no se cumple el quinto (5.º) paso del texto de la página 124?
Explico.
Un texto instructivo presenta pasos que te permiten conocer cómo funciona o se elabora algo.
Nos preparamos para escribir un texto instructivo sobre la elaboraciónde una prenda textil de nuestra comunidad (bolsos, guantes, chalinas, ponchos, mantas, gorros, chompas, etc.).
Observamos cómo está escrito el texto “Cómo pintar diseños machiguengas” y prestamos especial atención a su estructura.
Título
Lista de materiales
Materiales
Imagen de la prenda textil
¿Cuál será el tema del texto instructivo que escribiré?
¿Para qué escribiré? 
¿Quiénes leerán mi texto?
Buscamos información para escribir nuestro texto. 
Preguntamos a las personas que realizan la prenda textil y organizamos las ideas en un esquema. 
Trabajamos en el cuaderno.
¿Qué materiales necesito para elaborarla?
Nombre de la prenda textil
¿Qué pasos debo seguir para elaborarla?
Escribimos
Escribimos la primera versión de nuestro texto instructivo en el cuaderno, teniendo en cuenta la estructura del mismo.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión del texto que hemos escrito. 
Revisamos su texto a partir de las siguientes preguntas:
El texto instructivo
¿Está escrito según su estructura?
¿Los materiales están completos?
¿El procedimiento está numerado?
¿Los pasos del procedimiento empiezan con un verbo?
¿El orden del procedimiento permite la comprensión de las instrucciones?
¿Utilizó paréntesis en los casos necesarios?
¿Incluyó imágenes adecuadas?
¿Consideró alguna recomendación?
¡Recuerda!
Puedes usar paréntesis ( ) para precisar o especificar algo que acabas de escribir. 
Observa este ejemplo: “Jorge visitó el distrito de San Juan (en Iquitos)”.
Escribimos la versión final de nuestro texto.
Materiales
Pasos
Dibujo de la prenda terminada
Organizamos en el aula una exposición de los textos instructivos para compartirlos con las estudiantes y los estudiantes de los demás grados.
Comparto con los miembros de mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Dialogo con mi familia sobre la importancia de dar instrucciones para enseñar a elaborar algo.
Pregunto a mis familiares adultos qué podrían ellos enseñar mediante un texto instructivo. 
Anoto su respuesta en una ficha como la siguiente:
Escribo un texto instructivo con los datos que me proporcionaron.
En la comunidad
Comparto con mis vecinos el texto instructivo que elaboré con mi familia.
Luego de leer el texto, dialogo con mis vecinos a partir de las siguientes preguntas:
¿Los materiales son fáciles de conseguir o no?
¿Las indicaciones fueron claras o algo confusas?
¿El texto instructivo cumplió su fin?
¿Qué se puede mejorar?
Junto con mis compañeras y compañeros, organizo un fólder de textos instructivos, el cual se incluirá en la biblioteca del aula.
Los juegos son actividades en los que hay órdenes que se deben seguir para realizarlos.
Además, tienen reglas o normas que son importantes para la buena convivencia.
Reviso lo que hice en la actividad
Expresé instrucciones con claridad sobre cómo elaborar manualidades.
Leí un texto instructivo identificando su estructura y el propósito del mismo.
Escribí un texto instructivo según su estructura y el propósito comunicativo.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje mediante este diario:
Mi diario de aprendizaje
Querido diario:
Ahora, querido diario, me comprometo a practicar y ser mejor. Hasta pronto.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para participar en una feria de artesanías (cerámicas y textiles) en nuestra escuela.
Leemos los siguientes textos para informarnos sobre la feria y los pasos que seguiremos. 
Además, recordamos cómo se lee un folleto (nos fijamos en los números de las páginas).
¿Qué podemos hacer en la feria?
Ayudar a mantener el orden.
Colaborar con nuestros profesores.
Mostrar las manifestaciones artísticas de nuestra comunidad.
Apoyar a nuestros profesores cuando nos necesiten.
Expresarnos adecuadamente.
Ser respetuosos con los invitados.
¿Qué NO podemos hacer en la feria?
Causar desorden.
Interrumpir la exposición de nuestros compañeros.
Ignorar las solicitudes de ayuda de nuestros compañeros.
Expresarnos inadecuadamente.
Organizada por la Institución Educativa Jóvenes Ceramistas
Es una oportunidad para mostrar la sabiduría de nuestra comunidad por medio de sus artesanías.
Artesanías realizadas por los estudiantes, quienes son guiados por sus padres y profesores.
¿Quiénes participan en esta feria?
¿Qué habrá en la feria?
¿Qué es esta feria?
Los estudiantes, los profesores y los padres de familia.
¿Qué tipos de artesanía se darán a conocer?
Cerámica y textiles que se elaboran en la comunidad.
¿A quiénes invitaremos?
A los miembros de nuestra comunidad.
¿Qué se hará en la feria?
Se expondrán las artesanías y se mostrará cómo hacerlas.
Instructivo para participar en la feria 
Antes de la participación
Organízate en el aula con tus compañeras y compañeros para definir la forma en que participarán. 
Consideren lo siguiente:
Lo que presentarán. 
Si van a escribir una presentación o mostrarán lo que tienen.
Dónde y cuándo lo realizarán.
Lo que van a necesitar (paneles, mesas, pizarras, etc.).
Las normas de convivencia que seguirán.
Durante la participación
Sean puntuales.
Lleven lo que les toca presentar.
Sigan las normas de convivencia que acordaron.
Estén atentas y atentos a alguna necesidad que se pueda presentar para ayudar a solucionarla.
Relacionamos cada texto con su propósito o función.
Informa sobre un evento.
"Primera Feria Escolar de Artesanías"
Da instrucciones.
"Instructivo para participar en la feria"
Contiene imágenes.
Completamos la siguiente tabla sobre los textos leídos:
Pregunta
"Primera Feria Escolar de Artesanías"
"Instructivo para participar en la feria"
¿Qué tienen en común ambos textos?
Nos organizamos para desarrollar la Primera Feria Escolar de Artesanías. 
Lo hacemos con ayuda de la profesora o el profesor, de acuerdo con lo que nos indica el texto instructivo en la sección “Antes de la participación”.
Completamos la siguiente ficha:
Escribimos nuestro folleto y nuestro texto instructivo tomando en cuenta lo siguiente:
Investigamos sobre el tema y organizamos la información (según el texto con el que participemos).
Escribimos borradores del texto para que podamos corregirlos y mejorarlos.
Hemos utilizado un lenguaje sencillo y claro.
Cada texto presenta la estructura que le corresponde.
Hemos utilizado recursos gramaticales como las comillas o los paréntesis. 
La presentación es atractiva y motiva su lectura a primera vista.
Cada texto cumple su propósito comunicativo.
Con ayuda de la profesora o el profesor, revisamos y corregimos nuestros borradores del folleto y el texto instructivo. 
Luego, escribimos la versión final de cada uno en dos hojas, y las decoramos de tal manera que los lectores las encuentren atractivas.
Ensayamos nuestras exposiciones. Nos apoyamos en imágenes u otros materiales.
Preparamos la feria. 
Durante cada exposición, entregamos los folletos y las instrucciones al público.
Recuerda que como miembro de tu comunidad debes conocerla y valorar sus costumbres y riquezas culturales, así como sus artesanías, danzas, canciones, etc. 
Conocemos las industrias de nuestras comunidades Conversamos
¿En qué lugar se desarrolla el Primer Festival de Quesos?
¿Qué hacen las personas en la feria?
¿Cuál creemos que es el objetivo de los organizadores de la feria?
¿Por qué creemos que en Áncash la producción de quesos es una actividad importante para la comunidad?El queso fresco o “quesillo serrano” es uno de los productos derivados de la leche. 
Posee una gran cantidad de nutrientes necesarios para una buena alimentación. 
Es elaborado de forma artesanal y no contiene preservantes ni aditivos, que pueden ser dañinos para la salud. 
El queso se puede consumir solo, con pan o en las comidas. 
También se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve con la deliciosa papa o con choclo.
Elaborar una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
En la Provincia Constitucional del Callao se vende pescado congelado a países extranjeros. 
Dicho pescado conserva los mismos nutrientes que el fresco. 
Esto se consigue con el uso de plantas de congelación que lo capturan y procesan inmediatamente.
El hermoso pueblo de Chiquián es conocido como Espejito del Cielo. 
Está ubicado en la provincia de Bolognesi, en el departamento de Áncash. 
En la actualidad, gracias a la tecnología, produce uno de los mejores quesos del país. 
Tiene como insumo la leche de vacas que se alimentan con pastos naturales. 
Su producción abastece a distintas zonas del país. 
El sabor de este queso es exquisito y su calidad es de exportación.
El valle del Alto Huallaga y la provincia de Tocache, en el departamento de San Martín, son ejemplos de emprendimiento en la industria del cacao. 
Su producción y comercialización ha alcanzado un incremento considerable.
El tipo de cacao que producen es fino y de aroma exquisito, y es la materia prima para la elaboración de chocolates de gran calidad.
¿Cómo es la industria en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad o una cercana.
Respondemos.
¿Cómo es el producto que produce el pueblo de Chiquián?
¿Qué se elabora en la provincia de Tocache?
¿Cómo es?
¿En qué se parecen el pescado fresco y el pescado congelado que se procesa en la Provincia Constitucional del Callao?
Completamos el multigrama con los datos de un producto que se elabora en nuestra comunidad o una cercana.
Presentamos el producto en nuestra escuela. 
Antes de llevarlo a cabo, lo dibujamos y escribimos qué les diríamos a los visitantes acerca de sus beneficios.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia con claridad y tono de voz adecuado.
Leer una noticia e identificar su estructura y su propósito.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Flor y Alberto, estudiantes de quinto grado, investigan sobre los productos lácteos de la región andina.
Para eso, visitan con su profesora un mercado de Chiquián y entrevistan a los vendedores de queso.
¿Con qué se elaboran estos productos?
Todos estos productos se elaboran con leche.
¿Quiénes lo elaboran?
¿En qué lugar se elaboran?
Lo elaboran los ganaderos de Chiquián.
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué investigan Flor y Alberto?
¿Para qué llevarán a cabo esa investigación?
¿Consideramos que los productos elaborados en las comunidades, como los de la imagen, generan beneficios para la localidad? 
Explicamos brevemente.
Hablamos y escuchamos
Escuchamos con atención la siguiente situación comunicativa, que es leída por una compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes del quinto de primaria escucharon un aviso radial sobre el primer festival de quesos en Chiquián.
A ellos les interesa que su comunidad se entere y participe del evento; por eso, han decidido crear un aviso radial sobre el tema.
¡Qué bueno! 
Nuestra comunidad puede participar.
¡El 12 del presente mes, se realizará el primer festival de quesos en Chiquián!
¡No te pierdas esta presentación!
¡¿Y si creamos una noticia radial para que todos se
enteren?!
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué hecho se mencionó en la noticia radial que escucharon los estudiantes?
¿Con qué frase se motiva al público para que asista al festival?
¿Dónde y cuándo se realizará el festival?
¿Con qué propósito se realizará ese festival?
Antes de narrar la noticia
Planificamos con una compañera o un compañero la elaboración de una noticia radial. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema informaremos?
¿Qué datos ampliaremos?
¿Para qué realizaremos la noticia radial?
¿A quiénes presentaremos la noticia radial?
Recogemos información para nuestra noticia radial y la organizamos en los cuadernos.
¿Qué sucederá?
¿Dónde?
¿Para qué participará nuestra comunidad?
Noticia radial
¿Quiénes participarán?
¿Cuándo se realizará el hecho?
Decidimos quién leerá la noticia radial y quién se hará cargo de la música o el sonido.
Ensayamos la presentación de la noticia radial y coordinamos con nuestra profesora o nuestro profesor el día y la hora de la presentación.
Durante la narración de la noticia 
Al narrar la noticia radial, consideramos lo siguiente: 
Iniciamos la narración de la noticia radial con un saludo a todos los oyentes.
Utilizamos una entonación adecuada y la modulamos según lo que queremos transmitir.
Escuchamos con respeto las diferentes noticias radiales.
Anotamos las ideas importantes que se promocionan en la noticia radial.
Después de narrar la noticia 
Evaluamos cómo narramos nuestra noticia radial. 
¿Narramos la noticia considerando el esquema inicial?
¿Pronunciamos las palabras con claridad mientras narrábamos?
¿Variamos la entonación al leer la noticia para captar la atención?
¡Recuerda!
Mediante la noticia radial, podemos informar, de manera detallada, hechos importantes a la comunidad. 
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Escribimos la respuesta de la siguiente pregunta:
¿Qué acontecimiento o suceso reciente, ocurrido en nuestra comunidad, se ha divulgado por algún medio de comunicación?
Observamos el título de la noticia de la página 144 y respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué ideas nos da el título del texto?
¿Cuál será el propósito de este texto?
¿A quiénes estará dirigido este texto?
¿Qué sabemos sobre la industria del queso?
Realizamos una segunda lectura prestando especial atención a las palabras o expresiones destacadas en negrita.
Un queso andino para el consumo de todos 
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú 
En distritos como Chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar de todos los peruanos.
Desde las últimas semanas, el queso de Chiquián, una de las provincias de Bolognesi, es considerado como uno de los más sabrosos del país.
Es el queso andino más rico que he probado. Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales, como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: 
Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima. 
Antes solo vendíamos en la  provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
¿Sobre qué ha tratado la noticia?
Subrayo la respuesta correcta.
Los cocineros profesionales.
Respondo la siguiente pregunta:
Según los comensales que han probado el queso de Chiquián, ¿qué características tiene este?
Completo el siguiente esquema:
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú.
¿Quién es el protagonista de la noticia?
Marco con un visto la respuesta.
Según la lectura, ¿qué industria destaca en Áncash?
Metalurgia
Química
Minería
Lácteos
Parafraseo, es decir, escribo con mis propias palabras lo que dice Nicanor Velásquez.
¿Qué otra provincia de Áncash también destaca en la elaboración de los quesos? 
Encierro la respuesta correcta. 
Escribo qué relación tiene el siguiente comentario con la noticia leída.
Hace un momento
Es el queso andino más rico que he probado. 
Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación.
Me gusta
Comentar
Una noticia informa sobre un importante hecho reciente. 
Esta se comunica a la comunidad a través de los medios de comunicación y responde las preguntas ¿qué ocurrió?, ¿dónde?, ¿cuándo?, ¿por qué?
Nos preparamos para escribir una noticia.
Observamos la estructura de una noticia.
Es el queso andino más rico que he probado. 
Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales, como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: 
Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima. 
Antes solo vendíamos en la provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
Investigamos sobre un hecho reciente de las industrias de nuestra comunidad o departamento, para lo cual preguntamos a nuestros padres o autoridades, o averiguamos en internet. 
Luego, completamos el siguiente esquema:
¿Qué pasó?
¿Cómo ocurrió?
Hecho sobre el que escribiré
¿Dónde pasó?
¿Quiénes intervinieron?
¿Cuándo pasó?
Redacta la noticia relacionando coherente y cohesionadamente las ideas que colocaste en el esquema.
Utiliza los verbos en el tiempo adecuado (pasado, presente, futuro), los conectores necesarios (también, primero, finalmente…) y la puntuación correcta.
Escribo en mi cuaderno la primera versión de la noticia tomando en cuenta la siguiente estructura:
Desarrollo de la noticia 
Revisamos y corregimos
Intercambiamos la primera versión de nuestra noticia con una compañera o un compañero. 
Luego, reviso si ha cumplido lo siguiente:
¿Se comprende el hecho informado?
¿Se indica dónde ocurrió la noticia?
¿El lenguaje utilizado es entendible?
¿Se ha cumplido el propósito de la noticia?
¿Se ha dejado espacio para colocar imágenes?
¿Se han utilizado adecuadamente recursos ortográficos durante la escritura?
Corregimos y escribimos la versión final de la noticia; la colocamos en el periódico mural del aula.
Comparto con mis familiares todo lo que aprendí en esta actividad.
Les cuento a mis familiares cómo elaboré una noticia en el aula.
Luego, la leo frente a ellos y les explico cada una de sus partes.
Pido al integrante de mayor edad de mi familia que narre el hecho más insólito que haya ocurrido en la comunidad. 
Registro la información en un esquema como el de la página 148.
Escribo la noticia con el apoyo de un familiar. 
Luego, se la leo al resto de mi familia.
Comparto con mis vecinas y vecinos la noticia que escribí con mi familia.
Redacto noticias actualizadas sobre hechos importantes de mi comunidad. 
Luego, las pego en hojas de periódico para simular que son páginas de un diario. 
Finalmente, voy al centro comunal y las leo en voz alta.
Elijo, junto con mis compañeras y compañeros, un título para nuestro panel. 
Puede ser este:
El periódico de quinto grado 
¡Sigue avanzando! 
¡Tú puedes!
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Narré una noticia con claridad y tono de voz adecuado.
Leí una noticia e identifiqué su estructura y su propósito.
Escribí una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje. 
Luego, copio la siguiente ficha en mi cuaderno y la completo.
Ficha de mis aprendizajes
Escribo los pasos que seguí para comprender la noticia.
Conversa con tu profesora o profesor sobre qué recomendaciones te darían para que sigas mejorando en tu aprendizaje. 
¡Tú puedes!
Conocemos la industria de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Exponer un tema con claridad y entonación apropiada.
Leer un texto expositivo de comparación e identificar su estructura y propósito.
Escribir un texto expositivo de comparación según su estructura y de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Luego de saborear un delicioso chocolate, Jacinto y Benita dialogan en el aula de quinto grado sobre las propiedades de este producto. 
Benita lee en la envoltura las propiedades que tiene el chocolate y le llama la atención la información que hay en ella.
Benita, en la Feria del Cacao compré este chocolate. 
¡Está delicioso! 
¿Cómo habrá sido elaborado? 
¿Cuáles serán sus propiedades?
Jacinto, en la envoltura dice que su consumo podría reducir la presión arterial y prevenir las enfermedades cardíacas. 
¿Con qué otro producto lo podemos comparar?
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué le interesa saber a Jacinto?
¿Estamos de acuerdo con que los productos comercializados contengan información sobre su elaboración y los beneficios para la salud que genera su consumo?
Hablamos y escuchamos
Leemos en forma oral junto con una compañera o un compañero.
La profesora de quinto grado lleva al aula muestras de chocolates que recibió en la Feria del Cacao, llevada a cabo en su comunidad.
Los productores de cacao y chocolate me obsequiaron estas muestras. 
Todas ellas tienen información diferente.
Muestra de chocolate 
¡Profesora!, ayer con mi familia visitamos una feria. 
Los productores nos explicaron que el chocolate peruano se elabora con el mejor cacao de la Amazonía.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué información tienen las muestras que trae la profesora a la escuela?
¿Con qué propósito aparece el porcentaje de cacao en los chocolates?
¿Qué significa que un producto es de exportación?
Antes de la exposición
Nos organizamos en parejas para presentar una exposición de un producto que consumimos, como chocolates, galletas, fideos y jugos.
Luego, respondemos las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema informaremos?
¿Qué información precisaremos?
¿A quiénes presentaremos la exposición?
¿Para qué realizaremos la exposición?
Recogemos datos sobre lo que informaremos y los ordenamos en nuestros cuadernos.
¿Cuál es el nombre del producto?
¿Cuáles son sus ingredientes?
¿Cuál es la fecha de elaboración?
¿Cuál es la fecha de caducidad?
¿Hay alguna advertencia?, ¿cuál?
Preparamos nuestra presentación y ensayamos quién leerá el inicio de la exposición, quién desarrollará el tema y quién expondrá las conclusiones.
Durante la exposiciónh
Presentamos la exposición con material de apoyo (imágenes, papelógrafos, láminas, etc.). 
Tenemos en cuenta lo siguiente:
Iniciamos la exposición con una frase de introducción como El tema de nuestro informe es…
Escuchamos con atención y respeto las exposiciones de las estudiantes y los estudiantes.
Pronunciamos con claridad y entonación adecuada.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos transmitir.
Demostramos que comprendimos con una mirada o un gesto de aprobación. 
Empleamos gestos y movimientos apropiados para enfatizar lo que decimos.
Al término de cada presentación, preguntamos para comprender mejor la exposición.
Anunciamos la conclusión con frases como 
Para terminar, afirmamos…
Participamos para ayudar a aclarar el tema o para compartir un dato.
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Cuál de las exposiciones nos llamó más la atención?
¿Qué ideas importantes dijeron mis compañeras y compañeros?
¿Por qué fue importante decir la introducción, el desarrollo y la conclusión?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
En equipos de tres integrantes, observamos la siguiente imagen y respondemos las preguntas.
El fruto del cacao y sus semillas 
¿Qué sabemos de este fruto?
¿Qué características tiene?
¿Cómo creemos que se puede consumir?
Leo el texto del cuadro. 
Luego, marco con un visto la imagen que se relaciona con el significado de la palabra destacada.
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto.
Releo y subrayo las ideas principales en cada párrafo.
El cacao de San Martín
En algunas zonas de la Amazonía peruana, existe una enorme variedad de productos que la tierra y el hombre producen. 
San Martín es un claro ejemplo de ello; este departamento se encuentra en la zona centro-oeste del Perú y se caracteriza por sus hermosos atractivos naturales y culturales. 
Entre ellos, destacan lugares como la Laguna de los Cóndores o la ciudadela del Gran Pajatén (en los límites con La Libertad). 
Además, San Martín es la primera zona productora de cacao del Perú.
El fruto del cacao y sus semillas
El cacao es un producto propio de América, que se cultiva en nuestra Amazonía desde hace muchos siglos. 
Su árbol produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
El árbol del cacao
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad. 
Italia, Australia y Suiza lo buscan por su excelencia, y, de esta manera, pueden producir chocolates exquisitos y de sabor único.
Un evento que muestra la importancia del cacao para San Martín es el Festival Regional del Cacao y el Chocolate, que se realiza en la ciudad de Juanjuí. 
Allí se reúnen los productores de la zona para ofrecer sus productos; además, tienen la oportunidad de informarse sobre nuevas formas de cultivar y cosechar el cacao. 
Del mismo modo, otro evento importante es la Ruta del Cacao y Chocolate, que consiste en visitar a distintos productores de cacao y chocolate de San Martín. 
De esa manera, se conoce de cerca la preparación, los aromas, los sabores y las historias que hay detrás de este delicioso producto.
Degustación de chocolate
Una característica común de estos eventos es presentar las ventajas del cacao de San Martin como materia prima para elaborar chocolate. 
Además, se informa que la producción de grandes cantidades de cacao está asegurada para la demanda de la comunidad internacional. 
Esto se debe a la excelente calidad y capacidad de producción de la Amazonía peruana.
En conclusión, el cultivo del cacao es importante para los sanmartinenses, porque este es considerado un producto de exportación de gran valor y una fuente de ingreso para su economía.
Escribimos las ideas principales de cada párrafo.
Completo la tabla con información del texto.
¿Qué tienen en común los eventos mencionados en el texto?
¿En qué se diferencian ambos eventos?
Marco con un visto la alternativa que explica la utilidad del siguiente fragmento de la lectura:
El árbol del cacao produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
Permite entender una de las imágenes.
Explica las características del cacao.
Anticipa el contenido de la lectura.
Narra la historia del cacao.
¡Recuerda!
“El cacao de San Martín” es un texto expositivo de comparación porque presenta información sobre dos eventos acerca del cacao.
Nos preparamos para escribir un texto expositivo de comparación.
Escribimos en equipos de tres integrantes un texto expositivo de comparación sobre dos eventos que se desarrollan por el aniversario de nuestra comunidad (feria, concurso, decoración de calles, desfile, etc.). 
Completamos la siguiente
¿Para qué vamos a escribir el texto expositivo?
¿Qué palabras emplearemos al escribir el texto?
Formato
¿Cómo presentaremos nuestro texto: en hojas blancas, en hojas rayadas, en nuestros cuadernos?
Investigamos sobre los eventos elegidos. Seguimos estas recomendaciones para escribir nuestro texto.
Buscamos en diferentes fuentes confiables: textos, folletos, entrevistas, etc.
Organizamos la información teniendo en cuenta las ideas más importantes de lo investigado.Completamos, con la información recabada, el siguiente esquema:
Introducción
Presentación de las actividades que se van a comparar. 
Podemos empezar explicando en qué consiste cada una.
Desarrollo
Descripción de las semejanzas y diferencias de las actividades comparadas.
Información de los organizadores del evento, características, testimonios, etc.
Conclusión
Ideas que resumen y reafirman los elementos comparados.
Al momento de redactar el texto, puedes usar conectores comparativos como de la misma manera, del mismo modo, al igual que, a diferencia de, mayor que, menor que, etc., para presentar las semejanzas y diferencias de lo que escribes.
Escribo la primera versión del texto expositivo comparativo en mi cuaderno a partir de lo que hemos planificado. 
Observo cómo está escrito el texto “El cacao de San Martín” para guiarme.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto expositivo. 
Luego, comprobamos si ha cumplido lo siguiente:
¿Se relacionan las ideas del texto con lo planificado?
¿Se presenta una estructura organizada de inicio, desarrollo y conclusión?
¿Los párrafos contienen una idea principal?
¿El título se relaciona con el tema?
¿Se ha cumplido el propósito del texto?
¿Se han utilizado adecuadamente los conectores comparativos para relacionar las ideas?
Incorporamos las recomendaciones que nos hicieron y escribimos una segunda versión en nuestro cuaderno.
Escribimos la versión final del texto en un cuarto de pliego de cartulina o en una hoja de papel y le colocamos las imágenes correspondientes.
Les leemos nuestros textos a las compañeras y los compañeros de los demás grados; luego, los colocamos en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
Un texto expositivo presenta información clara y detallada sobre un tema específico. 
No da opiniones personales ni trata de convencer de algo al lector; su propósito es solo informar. 
El texto expositivo de comparación resalta las semejanzas y diferencias entre productos, entre eventos o entre actividades.
Comparto con mis familiares lo que aprendí en esta actividad. 
Les leo a mis familiares el texto expositivo de comparación que escribí en el aula y escucho sus opiniones.
Les pido que me proporcionen información sobre un tema en el que haya algo que se pueda comparar por medio de un texto expositivo, y lo escribo.
En la comunidad
Comparto con mis vecinas y vecinos la experiencia que tuvimos con nuestras familias.
Junto con mis compañeras y compañeros, coordino con la autoridad de mi comunidad para presentarle los textos expositivos que hemos elaborado en la escuela.
Presento, junto con ellas y ellos, los textos expositivos a la autoridad y los miembros de nuestra comunidad.
A partir del diálogo con nuestros familiares, podemos llegar a un acuerdo para comparar situaciones, mediante este tipo de textos, con el fin de mejorarlas.
Escribo mis fortalezas y lo que debo mejorar.
Mis fortalezas
Debo mejorar
Nos preparamos para elaborar una noticia y un texto expositivo de comparación sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o una cercana. 
Luego, los compartimos con nuestros padres y familiares.
Leo los textos.
Productos de exportación
Uno de los productos que nos llena de orgullo como nación es el cacao. 
Se le considera, en la actualidad, como un producto de exportación por su buena calidad. 
Su demanda internacional ha aumentado en los últimos años y ha puesto especial atención en el departamento de San Martín.
El cacao es considerado como Patrimonio Natural de la Nación. 
Ante tal reconocimiento, los productores de diversas zonas cacaoteras de San Martín, por medio de eventos nacionales e internacionales, promueven la imagen y calidad de sus productos.
Son varios los derivados del cacao, entre ellos destaca el chocolate, que es el más común; se le suele mezclar con otros insumos para darle diversos sabores y texturas. 
También está el licor de cacao, que es el chocolate puro y líquido, el cual sirve de insumo para otros tipos de chocolate (este derivado no contiene alcohol). 
La manteca de cacao es otro de los derivados que se obtiene luego de un riguroso proceso de centrifugación. 
Sirve de insumo para la cocina, medicina y productos cosméticos.
Juanjuí presenta a estudiantes de escuelas en la I Feria de Expoventa
La provincia Mariscal Cáceres promueve la venta y difusión de los productos bandera de las diversas comunidades aledañas.
La creatividad no tiene límites y la edad no es un obstáculo. 
Con esa frase, el alcalde de la Municipalidad de Mariscal Cáceres dio por inaugurada la I Feria de Expoventa. 
Resaltó la participación de los estudiantes de las escuelas del nivel primario de la zona. 
Ellos, con entusiasmo y en compañía de sus padres, participaron con platos típicos, postres y diversos productos elaborados con la materia prima de su comunidad.
Fueron dos días de arduo trabajo, pero los resultados cubrieron las expectativas de todos los participantes. 
En mi amplia experiencia en estos eventos, quedé admirado del emprendimiento de los jóvenes escolares, comentó el alcalde.
En los próximos años, por medio de estos eventos, se podrán formar las pequeñas empresas desde la escuela.
Relaciono cada texto con sus características.
Informa sobre un evento.
Productos de exportación"
Da instrucciones.
Juanjuí presenta a estudiantes de escuelas en la I Feria de Expoventa
Expone un tema.
Escribo otro título para el segundo texto con el fin de motivar a mis compañeras y compañeros a que participen en el evento convocado por la Municipalidad.
Completo la siguiente tabla sobre ambos textos:
¿En qué se diferencian ambos textos?
Nos organizamos para elaborar una noticia y un texto expositivo de comparación sobre dos productos de nuestra comunidad o de otra cercana.
Acordamos lo siguiente:
Normas para la presentación y normas de comportamiento:
Elaboramos los textos que nos corresponden, siguiendo las indicaciones.
Para eso, realizamos lo siguiente:
Escribimos cada uno de los dos textos en ¼ de pliego de cartulina o en una hoja.
Consideramos estas preguntas para el texto expositivo comparativo:
¿Qué características tienen?
¿Por qué son necesarios para la comunidad?
¿Cuáles son los puntos en común y las diferencias entre ambos productos?
Revisamos y corregimos el texto expositivo de comparación y la noticia escritos.
Colocamos nuestros nombres por ser los autores de los textos.
Ponemos toda la creatividad que tenemos para que cada uno de los textos tenga una presentación que invite a su lectura.
Luego de participar en la actividad, nos evaluamos de forma personal.
¿Elaboré los textos indicados, siguiendo las indicaciones del punto 7?
¿Demostré creatividad cuando presenté el texto que me tocó exponer?
¿Participé según las normas de presentación y de comportamiento acordadas con el grupo?
Escribimos, de forma personal, cómo nos sentimos al terminar esta actividad.
Seguimos avanzando en nuestro aprendizaje. 
Lo hacemos reconociendo nuestros logros y mejorando lo que aún nos falta.
Conocemos el gran mercado 
¿Qué información se lee en el panel?
¿Por qué la profesora y sus estudiantes visitan la I Expoventa Cajamarca Produce?
¿Nos parece buena la idea de que los organizadores de la I Expoventa Cajamarca Produce se hayan unido para realizar esta actividad?
Las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos.
Los lugareños de una zona acuden, en primer lugar, como vendedores de estos productos y, en segundo lugar, como compradores. 
De esta manera, se realiza la cadena de compra-venta, que es una actividad económica. 
Participar en la exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
Allí hay variedad de productos, desde alimentos, vestimenta y calzado hasta computadoras.
Es uno de los mercados más antiguos de  la ciudad.
En el departamento de Cajamarca, es conocida La Feria “Consume lo que Cajamarca Produce”. 
Su objetivo es apoyar a los productores y empresarios de varias provincias, como Chota, San Marcos y Bambamarca. 
Ellos ofrecen obras de artesanía, joyería y productos agroindustriales.
En Ucayali crece el camu camu. 
Este fruto de extraordinarias propiedades es cultivado por las comunidades de la laguna Yarinacocha, en la provincia de Coronel Portillo. 
La actividad comercial y venta exitosa de los derivados de este producto se realiza en el Festival del Camu camu.
¿Cómo es el comercio que se realiza en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre la forma en que se desarrolla la actividad
comercial en nuestra comunidad o una cercana.
Completamos el siguiente esquema con la información sobre la actividad comercial más importante de nuestra comunidad u otra que conozcamos.
Escribimos dos razones que consideramos importantes para asistir a la actividad comercial que elegimos.
Conocemos las ferias comerciales de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Fundamentar nuestras ideas en una discusión y respetar los puntos de vista diferentes.
Leer un texto argumentativo e identificar en él información explícita y relevante.
Escribir un texto argumentativo ordenando las ideas en torno a un tema.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Estela y Luis visitan La Feria “Consume lo que Cajamarca Produce".
Ambos dialogan con uno de los vendedores sobre la variedad de productos.
Estela, ¿por qué es importante esta feria?
Porque ofrece muchos productos. 
Preguntaré por ellos.
¡Bienvenidos!
Disfruten de los mejores productos de Cajamarca.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué creemos que Estela y Luis visitan la feria?
¿Qué productos observamos en esta feria?
¿Qué otros productos se ofrecen en las ferias?
¿A quiénes beneficia y cómo?
Hablamos y escuchamos
Leemos el siguiente diálogo:
En las ferias, podemos comprar diferentes productos a variados precios. 
Y los comerciantes pueden dar a conocer sus productos.
Las ferias ofrecen ventajas a los que venden y, también, a los que compran.
Marcamos con un visto las condiciones para llevar a cabo un debate.
Hablar con un volumen de voz muy alto.
Respetar las opiniones de las demás personas.
Opinar con argumentos válidos.
Antes del debate
Elaboramos, en nuestro cuaderno, una lista de temas para nuestra discusión que sean de interés para la comunidad y escuela. 
Luego, elegimos uno de ellos y lo escribimos en una hoja.
Dialogamos a partir de las preguntas y las respondemos oralmente.
¿A quiénes les interesa el tema de la discusión?
¿Para qué vamos a discutir sobre este tema?
¿Qué lenguaje emplearemos?
Buscamos información acerca del tema. 
Luego, organizamos las ideas de acuerdo con las respuestas de las siguientes preguntas:
¿A quiénes les interesa el tema de la discusión?
¿Qué sabemos acerca del tema que elegimos?
¿Dónde buscaremos información para reforzar nuestras opiniones?
¿Por qué el tema es importante?
¿Cuál es nuestra opinión al respecto?
Ensayamos nuestra discusión y le pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que nos indique en qué podemos mejorar.
Durante la discusión
Al discutir sobre un tema, consideramos lo siguiente:
Escuchamos con atención y respeto las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Expresamos los argumentos de forma clara.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Mostramos respeto por las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos trasmitir.
Participamos con nuestras opiniones si consideramos que podemos aportar al tema.
Demostramos que comprendimos con una mirada o un gesto de aprobación.
Empleamos gestos y movimientos apropiados para enfatizar lo que decimos.
Hacemos aportes a la discusión a partir del tema expuesto.
Presentamos las conclusiones del tema. 
Al término de cada presentación, escribimos las conclusiones.
Después de la discusión 
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué ideas importantes dijeron mis compañeras y compañeros en la discusión?
¿Por qué es importante decir las opiniones de forma ordenada?
¡Recuerda!
Discutir sobre un tema es intercambiar opiniones acerca de él. 
El objetivo principal es defender con razones o argumentos las opiniones que se tienen sobre un tema de interés público.
Leemos 
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Respondo las preguntas; para ello, observo el texto de la página 176.
A partir del título, ¿de qué creo que tratará la lectura?
Durante la lectura
Leo el texto de forma silenciosa.
Importancia de la capacitación de los ganaderos
La capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del Perú es una necesidad primordial para el desarrollo de diferentes industrias ,como la lechera. 
Este tipo de capacitación desarrollará y mejorará las técnicas de recolección de la leche. 
De esta  manera, se mejorará su calidad y así los productos elaborados con ese insumo se podrán posicionar en el mercado nacional e internacional.
En la actualidad, las grandes industrias necesitan comprar leche y los departamentos productores son Lima, Arequipa, Cajamarca, Junín, La Libertad y San Martín. 
En ellos se consigue el 65 % de la leche que se produce en el Perú.
En el Perú de hoy, un gran número de mujeres se han convertido en pieza fundamental de la industria ganadera. 
Muchas de ellas son dueñas de sus propios ganados y recolectan la leche; sin embargo, en muchos casos, las técnicas que utilizan no son las más adecuadas. 
Por eso, la capacitación permanente es necesaria y debe realizarse con la dirección y supervisión de Gobiernos regionales. 
Además, debe contar con el apoyo del sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas, como veterinarios, ingenieros zootecnistas, ingenieros ambientales y economistas.
Con toda seguridad, esta capacitación podrá aumentar la producción de leche en varios miles de litros diarios, dado que se mejorará la alimentación, sanidad y genética del ganado. 
De esta manera, se conseguirá una leche muy valorada en el mercado local, con la cual se fabricarán deliciosas mantequillas, quesos y yogures que conquisten los paladares más exquisitos.
Después de la lectura
Subrayo en el texto.
¿Cuál es la idea principal?
¿Cuál es la finalidad de la capacitación?
¿Cuáles son los departamentos productores de leche en el Perú y qué porcentaje de leche recolectada representan?
¿Quiénes deben dar esta capacitación a los ganaderos?
¿Cuál es la conclusión del texto?
Escribo un texto breve relacionado con el párrafo 4 y argumento según sea a favor o en contra.
Leemos nuestro texto a una compañera o un compañero, escuchamos lo que ella o él escribieron y conversamos sobre ello.
Escribo V si la idea es correcta y F si no lo es.
La capacitación es necesaria en cualquier tipo de actividad.
La mejora en la producción de la leche en Cajamarca se debe a la lluvia.
La entidad privada debe apoyar la capacitación de los ganaderos de todos los departamentos.
Para una buena capacitación, es necesaria la intervención de especialistas, como veterinarios e ingenieros zootecnistas.
Las capacitaciones se deben dar para el desarrollo de todas las industrias, sin distinción.
Respondo.
En el texto, se afirma que “la capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del Perú es una necesidad primordial”. 
Extraigo dos razones del texto que apoyan esta afirmación.
¿Estás de acuerdo con el autor cuando señala que las capacitaciones a los ganaderos deben ser realizadas con la dirección y supervisión de los Gobiernos regionales, apoyadas por el sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas? 
Explico mi respuesta.
Un texto argumentativo presenta una opinión sobre un tema la que debe ser fundamentada con argumentos para llegar a una conclusión que convenza al receptor.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto argumentativo.
Elegimos un tema con una compañera o un compañero, por ejemplo, las ferias de nuestra comunidad o alguna que conocemos. 
En nuestro texto argumentativo, defenderemos nuestra opinión sobre la importancia de estas actividades para el desarrollo económico de nuestra comunidad.
¿Sobre qué vamos a escribir?
¿Para qué escribiremos?
¿A qué personas está dirigido nuestro texto?
Mi texto argumentativo
¿Cómo presentaremos nuestro texto?
¿Qué palabras emplearemos
al escribir el texto?
Planificamos
Ordenamos nuestras ideas completando el siguiente esquema:
¿Qué opinión defenderemos?
¿Por qué es importante este tema?
Consideramos las partes de un texto argumentativo.
Tesis
Es la idea que se va a defender.
Argumentos
Son las razones que apoyan a la tesis.
Conclusión
Es la síntesis de la idea que se defiende.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto argumentativo. 
Verificamos si ha cumplido lo siguiente:
¿Se ha cumplido el propósito del texto argumentativo?
¿Se comprende la tesis?
¿Los argumentos defienden la tesis?
¿Se tuvo en cuenta la estructura del texto argumentativo?
¿La tesis hace referencia a la importancia de las ferias u otra actividad elegida para el desarrollo económico de nuestra comunidad?
¿El lenguaje utilizado es entendible?
Corrijo la primera versión siguiendo las indicaciones. 
Luego, muestro la segunda versión a mi profesora o profesor y escucho sus sugerencias.
Después de incorporar las correcciones, escribo la versión final.
Les leemos nuestros textos a los estudiantes de los otros grados.
Luego, les preguntamos qué se podría agregar y modificamos nuestros trabajos de acuerdo con sus sugerencias.
Exponemos nuestros textos para que puedan ser leídos por otras personas de la escuela y los padres de familia.
¡Recuerda!
Cuando se escribe un texto argumentativo, se busca convencer con la tesis al lector; para esto, se utiliza mayormente la oración exhortativa; por ejemplo, Compra en las ferias y apoya el comercio local.
En la familia 
Les leo a mis familiares el texto argumentativo que escribí. 
Luego, dialogo con ellos sobre su contenido.
Pido a mis familiares que me brinden su opinión sobre cómo mejorar el comercio del lugar donde vivimos.
Escribo un texto argumentativo a partir de las opiniones de mis familiares.
Converso con ellos sobre sus opiniones para tener los argumentos claros y sustentar su punto de vista.
En la comunidad
Comparto con mi comunidad el texto argumentativo que elaboré con mi familia. 
Lo realizo en compañía de un familiar adulto.
La argumentación no solo se emplea para escribir un texto, sino también se utiliza en diversas situaciones; por ejemplo, cuando se da una opinión o se hace una crítica.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Fundamenté mis ideas en una discusión y respeté los puntos de vista diferentes.
Leí un texto argumentativo e identifiqué en él información explícita y relevante.
Escribí un texto argumentativo ordenando las ideas en torno a un tema.
Reviso mis respuestas y completo la siguiente ficha:
Recuerda que con tu esfuerzo y la ayuda de tu profesora o profesor lograrás aprender lo que todavía te falta.
¡Felicitaciones!
Dialogamos sobre el comercio de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Describir con claridad y precisión un lugar de nuestra comunidad.
Leer un texto descriptivo deduciendo características de un lugar.
Escribir un texto descriptivo de forma coherente.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Juan, el tío de Caridad, llega a casa con varios productos alimenticios que adquirió en un mercado. 
A ella le llama la atención la variedad de productos, y no sabe si su tío los compró en un solo sitio o en varios.
¡Cuántos productos!
¿A cuántos mercados has ido?
A uno solo que tiene muchos puestos de venta: de frutas, verduras, quesos…, también de ropa, juguetes…
Tío Juan, ¿nos puedes llevar a conocerlo?
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Por qué piensa Caridad que su tío ha ido a varios mercados?
¿Conocemos un mercado como el que indica el tío Juan?
¿Creemos que los compradores se benefician cuando en un solo lugar, como un mercado, se les ofrecen muchos productos?
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
Por su 46° aniversario, Mercadillo Bolognesi, uno de los más antiguos centro comercial de la ciudad de Tacna, presenta ofertas atractivas al público.
Encontramos gran variedad de productos, como prendas de vestir, artefactos, calzado y abarrotes. 
Los estudiantes de quinto grado observan por televisión la entrevista al representante de los comerciantes.
El 46° aniversario del Mercadillo Bolognesi se celebrará en un ambiente de fiesta.
Señor Pérez,  ¿cómo se celebrará este aniversario?
Los 460 puestos del mercado ofrecerán buenos precios.
Habrá bailes, desfile, almuerzo y sorteos.
Antes de la descripción
Dialogamos en parejas sobre lo que hemos escuchado.
¿Cuál es el motivo de la entrevista al señor Pérez?
¿Qué características tiene el centro comercial Mercadillo Bolognesi?
¿Qué otras características crees que tenga un centro comercial como Mercadillo Bolognesi?
Elegimos un producto que conocemos. 
Luego, dialogamos sobre su compra y venta, el lugar donde se vende, su traslado, las personas que lo comercializan, etc. 
Organizamos la descripción del producto por medio de la entrevista a un comerciante.
Completamos la siguiente tabla: 
¿Cuál es el tema de la descripción?
¿Para qué realizaremos la descripción?
¿Quiénes escucharán la descripción?
En nuestro cuaderno, organizamos nuestras ideas para realizar la descripción de un producto mediante una entrevista a un vendedor.
Empleamos gestos y movimientos para enfatizar lo que decimos.
Escuchamos con atención y respeto a los expositores.
Pronunciamos adecuadamente y con apropiada entonación.
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al término de la exposición.
Respondemos en forma oral la siguiente pregunta:
¿Cumplimos el propósito inicial de la descripción?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos el texto que vamos a leer; luego, dialogamos:
¿Qué nos dice el título del texto?
¿Qué idea comunican las imágenes?
¿Qué sé acerca del centro comercial Mercadillo Bolognesi?
Marco con un visto la imagen que me da una idea sobre el texto.
Leo de forma silenciosa el texto y subrayo lo que considero importante.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad. 
Este centro comercial tiene más de 46 años. 
Surgió cuando un grupo de socios se unió debido a la crisis de desempleo que afrontaba el país. 
Hoy es el mercado más conocido y concurrido de Tacna, tiene más de 300 socios y 460 puestos que ofrecen distintos productos.
Los productos que se venden en el mercadillo Bolognesi son variados, por ejemplo, abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc., asequibles a “todos los bolsillos”.
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentran, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países. 
Podría decirse que es un lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas.
Incluso las compras se pueden realizar con la moneda de este país.
El mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
A partir de las imágenes, escribo los productos que se pueden encontrar en el mercado Bolognesi.
Numero el orden de los aspectos descritos en la lectura.
Origen del mercado y distribución de puestos.
Ubicación y horario del centro comercial Mercadillo Bolognesi.
Precios de los productos del centro comercial Mercadillo Bolognesi.
Productos que se venden en el centro comercial Mercadillo Bolognesi.
Escribo el significado de las siguientes palabras según como las comprendemos en el texto.
¿Cuál es el mensaje que se puede extraer del texto leído?
La importancia de los grandes mercados para la población.
Todos los mercados son antiguos.
Al principio solo eran 460 socios en el mercado.
Analizo el siguiente texto. Luego, respondo las preguntas en el cuaderno.
Los mercados son establecimientos en donde normalmente se venden productos alimenticios. 
Se caracterizan porque los compradores y vendedores tienen un trato directo.
¿El Mercadillo Bolognesi coincide con la anterior definición?
¿Qué diferencia al Mercadillo Bolognesi de otros lugares donde realizo mis compras?
El texto destaca los aspectos positivos del mercado.
El texto menciona los aspectos negativos del mercado.
El texto recomienda qué se debe comprar y qué no.
Menciono dos razones por las que recomendaría visitar el centro comercial
El texto descriptivo es aquel que busca evidenciar las características más importantes de una persona, animal, objeto, idea, lugar, etc.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Observamos las características de la descripción.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad. 
Los productos que se venden en Mercadillo Bolognesi son variados; por ejemplo: abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc. 
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentra, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países, por lo que, podría decirse, es un lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas. 
Incluso las compras se pueden realizar en la moneda de ese país.
Mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
Nos organizamos para escribir un texto descriptivo sobre la actividad comercial de un lugar que conocemos. 
Completamos esta información en nuestros cuadernos:
¿Qué adjetivos emplearemos al escribir el texto?
¿Cómo presentaremos nuestro texto: en hojas blancas, en un papelote, en nuestros cuadernos?
Investigamos sobre el tema elegido. 
Seguimos estas recomendaciones para escribir el texto descriptivo:
Observamos imágenes del lugar.
Escribimos las características generales.
Registramos datos específicos del tema.
Organizamos las ideas en el siguiente esquema:
Puedes usar conectores aditivos para añadir información al texto. 
Por ejemplo, además, por añadidura, así también.
Escribo la primera versión del texto descriptivo a partir de lo que hemos planificado.
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto descriptivo. 
Luego, comprobamos si ha cumplido lo siguiente:
Revisión del texto descriptivo
¿La descripción presenta la actividad comercial?
¿Se ha cumplido el propósito del texto?
¿La descripción presenta información general y específica?
¿El título se relaciona con el tema?
¿Se han utilizado adecuadamente los conectores aditivos?
Incorporamos las recomendaciones que nos hicieron y escribimos un nuevo borrador.
Escribimos la versión final del texto en una hoja de papel. 
Lo colocamos en el periódico mural del aula.
Dialogo con mis familiares sobre cómo era el intercambio comercial ancestral en nuestra comunidad y qué cambios se han dado hasta llegar a la forma de comercio actual. 
Escribo un texto descriptivo a partir de la información recibida.
Averiguo si alguien en mi familia se dedica al comercio. 
Si es así, anoto qué producto comercializa, y desde cuándo y dónde lo realiza.
Visito, en compañía de un familiar, una de las ferias de mi comunidad y le pido que me explique el intercambio comercial que se da en ellas.
Anoto en mi cuaderno su explicación y la comento en mi aula.
Muchas veces, cuando conversamos con familiares, vecinos y amigos, ellos describen algo que les sucedió o les contaron. 
Esta forma de comunicación aún se mantiene en muchas comunidades, e involucraespecialmente a las personas de más edad.
Describí con claridad y precisión un lugar de nuestra comunidad.
Leí un texto descriptivo deduciendo características de un lugar.
Escribí un texto descriptivo de forma coherente.
Imagino que debo describir oralmente el producto de la imagen. 
Luego, respondo las preguntas.
¿Qué pasos debo seguir para describirlo?
¿Cómo debe ser el tono de mi voz?
Reviso el siguiente texto. 
Luego, respondo las preguntas.
La palta es una fruta de color verde oscuro y su interior es verde amarillento. 
Crece en árboles que pueden superar los diez metros.
¿Qué debo hacer antes de leerlo?
¿Qué consejos debo seguir para comprender mejor el texto?
¿Qué debo hacer para escribir un texto descriptivo como el que leí?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Participaremos en una exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
Leo el siguiente texto para guiarme. 
Tomo en cuenta las pautas sobre lo que se debe realizar antes de la lectura y durante la lectura.
Una razón es que el cultivo de camu camu contribuye a nuestra economía, porque nuestros agricultores pueden llevarlo a distintos mercados del país. 
Esto les permite generar ingresos por las ventas y así realizar nuevas siembras para poder continuar con el cultivo.
Otra de las razones es que nosotros mismos lo consumimos. 
El camu camu tiene un alto contenido de vitamina C, lo cual ayuda a que las niñas y los niños crezcamos más sanos y nos libremos de enfermedades como el escorbuto.
En conclusión, el camu camu es un producto vital para nuestra comunidad; cultivarlo nos ayuda a vivir mejor y más felices. 
Completo la siguiente tabla:
"Importancia del camu camu en mi comunidad"
¿De qué trata?
¿A quién crees que está dirigido?
¿Cuáles son sus argumentos?
Escribo qué tienen en común los textos “Importancia del camu camu en mi comunidad” e “Importancia de la capacitación de los ganaderos". 
Este último se encuentra en la actividad 1.
Explico por qué se considera el texto leído como un texto argumentativo.
Nos organizamos para participar en la exposición sobre un producto importante para nuestra comunidad.
Investigamos sobre los productos de nuestra comunidad y elegimos el más importante. 
Llenamos una ficha como la siguiente:
¿Cómo es el producto? 
Escribimos un texto argumentativo para sustentar nuestra opinión en la exposición.
Elegimos el propósito, el tema, el lenguaje y el formato. 
Ordenamos nuestras ideas en un organizador que incluya nuestra opinión y las razones que la sostienen.
Consideramos las partes de un texto argumentativo: tesis, argumentos, conclusión.
Utilizamos borradores para escribir y corregir nuestros textos de acuerdo con las pautas que señala el niño:
Para la descripción del producto y la discusión sobre su importancia, tomamos en cuenta lo trabajado en las actividades 1 y 2 de esta unidad.
Escenificamos el comercio de nuestro producto.
Nos evaluamos:
¿Cómo resultó la exposición?
Muchos de los productos que se comercian en nuestras comunidades tienen orígenes ancestrales.
¡Respetemos el conocimiento de nuestros ancestros!
¿Cumplimos lo programado?
¿Qué dificultades tuvimos?
¿Cómo las enfrentamos?
¿Qué debemos mejorar para la próxima exposición?
Terminaste otra unidad.
¿Qué observan los estudiantes al llegar a la laguna?
¿Por qué visitan este lugar?
¿Es importante el cuidado y protección de esta laguna?
Algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas. 
Su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta.
Es obligación de todas las poblaciones mantener estos ecosistemas libres de contaminación.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades? 
La Reserva Natural de Paracas se encuentra en el departamento de Ica. 
Esta zona protegida, de mar y desierto, alberga una variada flora y fauna. 
En este último grupo tenemos a los lobos marinos, pingüinos de Humboldt, flamencos, parihuanas, delfines y peces como el lenguado, el bonito y la corvina. 
En el recorrido por la reserva, se observan el Candelabro y la Catedral. 
El primero es un grabado en roca cubierto de arena que se puede observar desde el mar. 
La segunda es una estructura rocosa rodeada de hermosas playas.
Huancavelica es conocida por su Ruta de los Espejos. 
Recibe este nombre porque en ella se encuentran las lagunas más hermosas del país. 
La más conocida y de mayor extensión es la laguna Choclococha.
Sus aguas cristalinas, en contraste con el cielo azul, forman un paisaje casi paradisíaco. 
Esta reserva natural de agua alberga a los patos silvestres y la trucha arcoíris. 
La vegetación que crece en sus orillas sirve de alimento a las vicuñas.
La provincia de Oxapampa cuenta con uno de los recursos naturales más atractivos de la zona amazónica de Cerro de Pasco: las cataratas. 
La más conocida se llama La Bruja. 
Con escasos 19 metros de altura, forma en su estructura rocosa una poza de agua natural. 
Posee una atractiva vegetación que permite la existencia de especies animales típicas del lugar, como gallitos de las rocas y mariposas de múltiples colores y tamaños.
La comunidad local les atribuye poderes sobrenaturales a las piedras que la rodean.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los recursos naturales que se encuentran en nuestra comunidad.
Completamos el siguiente organizador gráfico con la información sobre una reserva natural de nuestra comunidad o alguna que conozcamos.
¿Dónde está ubicada?
¿Cuáles son sus características?
¿Qué especies vegetales se encuentran en ella?
¿Qué animales la habitan?
Escribimos dos razones para visitar la reserva mencionada.
Sí, debes conocerla por las siguientes razones:
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Argumentar ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad.
Leer un texto argumentativo y opinar sobre su contenido.
Escribir un texto argumentativo considerando el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Motivados por su profesora, los estudiantes de quinto grado de la escuela N.° 3116 de Huancavelica participan  en la campaña de sensibilización “Cuida el agua y nos cuidamos todos”. 
Los estudiantes comentan lo observado en la laguna Choclococha.
Benita y Jacinto proponen acciones para su cuidado.
Alrededor de la laguna Choclococha había bolsas de plásticoy basura.
Las vicuñas beben el agua.
Si no está limpia, ¿qué les pasará? 
Pediremos a las autoridades que coloquen los tachos de basura cerca de la laguna.
Jacinto, también ayudaría un cartel con recomendaciones para ingresar a la laguna.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es la preocupación de los estudiantes de la imagen?
¿Para qué se realiza la campaña “Cuida el agua y nos cuidamos todos”?
¿Qué otras dos acciones añadiríamos a las propuestas de Benita y Jacinto?
Leemos el texto.
La Reserva Nacional Pacaya Samiria en Ucayali es la más extensa del Perú.
Ahí viven los delfines rosados.
Los estudiantes de quinto grado de la Institución Educativa N.° 2576 de Huancavelica dialogan sobre lo que han investigado acerca de las principales reservas naturales y zonas protegidas del Perú.
Elaboramos en nuestro cuaderno un esquema con la información del diálogo. 
Para ello, tenemos en cuenta los siguientes puntos:
Nombre de la reserva y de la zona protegida Después de Ayacucho, la provincia de Huaytará, en Huancavelica, cuenta con la mayor cantidad de vicuñas.
Las comunidades las protegen de sus depredadores.
Ubicación
 Característica particular
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué son los depredadores?
¿Qué problemas causan en una reserva?
Antes de la mesa redonda 
Participamos en una mesa redonda. 
Para ello, respondemos las siguientes preguntas en nuestro cuaderno.
Por medio de la mesa redonda un grupo de personas discute sobre un tema.
Organizamos nuestras ideas para exponerlas en la mesa redonda.
Para ello, distribuimos las funciones del moderador y los participantes.
Presenta el tema.
Presenta a los participantes.
Designa el tiempo de intervención.
PARTICIPANTES
Eligen un aspecto específico del tema a tratar.
Presentan sus comentarios acerca del tema.
Preparamos nuestra intervención en la mesa redonda. 
Participamos como se indica en la siguiente tabla:
Centrar nuestras propuestas sin salirnos del tema.
Expresar los puntos de vista con argumentos.
Respetar el turno de participación.
Respetar las opiniones de nuestras compañeras y compañeros.
Reconocer las ideas más importantes de cada intervención.
Formular preguntas referidas al tema.
Después de la mesa redonda
Respondo las siguientes preguntas:
¿Por qué es importante participar en una mesa redonda?
¿Creo que las mesas redondas son útiles?,
¡Recuerda!
La mesa redonda tiene tres momentos: la introducción, donde el moderador presenta el tema; la parte central, con los puntos de vista e intercambio de ideas de los participantes, y el cierre, momento en que el moderador presenta las conclusiones.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Leo el título de los textos de esta y de la siguiente página, y las palabras destacadas. 
Luego, respondo en forma oral las siguientes preguntas:
¿Para qué voy a leer este texto?
¿Qué esperan lograr los autores de los textos en los lectores?
Durante la lectura
Leo en silencio los siguientes textos:
La profesora les pidió a los estudiantes de quinto grado que escribieran una carta de opinión al director del periódico Huancavelica Informa sobre las lagunas del departamento. 
Micaela y Francisco escribieron estos textos.
Señor director:
Durante una visita de estudios a las lagunas de Huancavelica, en el distrito de Santa Ana, recorrí, junto con mis compañeros, la Ruta de los Espejos, llamada así por la cantidad de lagunas que se encuentran en ella. 
Me llamó la atención la belleza casi mágica de la laguna Choclococha, debido a que es una de las más grandes de todas las que se encuentran en esa ruta. 
Sus aguas cristalinas asombran a los visitantes. 
Además, su vegetación alberga vicuñas, llamas y aves andinas.
Casi al terminar mi visita, observé que algunas personas dejaban tiradas sus bolsas de plástico con desperdicios.
Me preocupó que una reserva natural tan hermosa como esta laguna no tenga la protección necesaria. 
Si esta situación continúa, ¿qué futuro le espera a esta reserva natural? 
Si la contaminamos, las especies que viven en ella pueden desaparecer: 
¡está en nuestras manos conservar esta bella reserva!
Señor director:
La Ruta de los Espejos en Huancavelica es una experiencia inolvidable. 
Gracias a una visita de estudios que organizó mi escuela conocí, junto con mis compañeros, las lagunas Pultocc, Orcococha, San Francisco y Choclococha. 
Disfrutamos mucho en la laguna de Choclococha, porque jugamos y les dimos de comer a las vicuñas. 
Además, por si fuera poco, vimos varios botes con pescadores pescando la rica trucha.
Cuando llegó el momento de partir, observé que las personas dejaban bolsas de plástico con desperdicios en cualquier lugar de la laguna. 
Mis compañeros y yo fuimos responsables y dejamos toda nuestra basura en la orilla de la laguna para no contaminar el agua.
Es preocupante que un día de diversión se vea afectado por el descuido de las autoridades, que no colocaron tachos de basura cerca de la laguna.
¿Qué esperan las autoridades de Santa Ana para cuidar de esta reserva natural?
Es importante cuidar de esta hermosa laguna, porque estoy seguro de que no hay otra igual.
La responsabilidad de mantener limpia la laguna recae solo en las autoridades locales.
Completo lo solicitado.
Según lo leído en ambos textos, ¿cuál es el tema que tienen en común estas dos cartas?
Leo nuevamente estos párrafos del texto “El derecho a nuestra diversión”.
Es preocupante que un día de diversión se vea afectado por el descuido de las autoridades, que no colocaron tachos de basura cerca de la laguna. 
¿Qué esperan las autoridades de Santa Ana para cuidar de esta reserva natural?
Las autoridades de Santa Ana no cumplen su función.
No hay diversión por culpa de las autoridades.
Las reservas naturales están descuidadas en su limpieza.
Es importante cuidar de esta hermosa laguna, porque estoy seguro de que no hay otra igual.
La responsabilidad de mantener limpia la laguna recae solo en las autoridades locales.
¿Cuáles son los argumentos de Francisco sobre el cuidado de la laguna? 
Según lo leído en ambas cartas, escribimos el significado de las siguientes expresiones.
Mis compañeros y yo fuimos responsables y dejamos toda nuestra basura en la orilla de la laguna para no contaminar el agua.
¿La acción de Francisco y sus compañeros fue la correcta?
Analizamos lo que Micaela y Francisco escriben en su carta. 
Luego, respondemos las preguntas.
Está en nuestras manos conservar esta bella reserva.
Es responsabilidad solo de las autoridades locales mantener su cuidado.
¿Con qué opinión estás de acuerdo?
Respondemos esta pregunta: ¿para qué se escribieron estas cartas?
Nos preparamos para escribir una carta de opinión.
Leemos el siguiente diálogo:
La Reserva de Pampa Galeras ha recuperado la población de vicuñas en los últimos quince años, gracias a la protección de esta especie.
Debemos cuidarlas porque su lana es una de las más finas del mundo: es de exportación.
Completamos la siguiente tabla: 
¿Cuál es el tema del diálogo de la niña y el niño?
¿Cuál es el argumento que presentan la niña y el niño?
Formamos grupos de tres y elegimos uno de los siguientes propósitos para escribir una carta al director de un diario, revista o emisora radial. 
Observamos nuevamente los textos de las páginas 207 y 208.
Motivar a la reflexión sobre la valoración de una reserva natural por parte de la comunidad.
Felicitar la iniciativa del cuidado de una reserva natural.
Promover acciones de protección a una reserva.
Expresar preocupación por la situación actual de una especie en riesgo de extinción.
Completamos la siguiente tabla:
¿Qué palabras emplearemos?
Investigamos sobre el tema elegido para escribir la carta de opinión.
Seguimos las recomendaciones:
Elegimos
Formulamos nuestra opinión sobre el hecho.
Organizamos la información en introducción, cuerpo y cierre.
Escribimos en nuestros cuadernos la primera versión o borrador de nuestra carta de opinión teniendo en cuenta su estructura.
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestra carta. 
Luego, comprobamos si ha cumplido lo siguiente:
Trató un hecho actual y de interés para el lector.
Expresó con claridad su punto de vista y opinión.
Sustentó con argumentos su opinión.
Colocó los datos del remitente.
Cumplió el propósito del texto.
Escribimos la versión final de la carta de opinión; para lo cual, incluimos los cambios sugeridos.
Puedes usar conectores concesivos para oponer una idea frente a otra. 
Entregamos nuestra carta a una compañera o un compañero, y recibimos la suya.
Luego, dialogamos sobre si son claros nuestros argumentos y opiniones.
¡Recuerda!
La carta de opinión es un texto argumentativo que permite dar a conocer al lector un hecho con argumentos sólidos, usando un medio de comunicación masivo.
Planteo a mi familia realizar una mesa redonda sobre la conservación del ambiente. 
Durante la realización de esta, les pregunto lo siguiente: 
¿Qué hacemos en nuestra vida diaria para conservar el ambiente?
¿Cómo podemos mejorar en este aspecto?
Inicio la mesa redonda y sugiero las normas que seguiremos durante el evento.
Anoto las conclusiones sobre el cuidado del ambiente que obtuve en la mesa redonda.
A partir de las conclusiones obtenidas, escribo una carta de opinión dirigida a una autoridad de mi comunidad. 
Para ello, considero los pasos que aprendí a lo largo de esta actividad.
Durante la planificación de mi carta de opinión, pido a mis familiares que me brinden sugerencias.
Comparto en la biblioteca de la comunidad la carta de opinión que elaboré junto con mi familia.
Al dar una opinión, debemos hacerlo con respeto y consideración hacia las personas que nos escuchan; pues con ello lograremos que nos respeten mientras estemos hablando.
Reviso lo que hice en la actividad
Argumenté ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad.
Leí un texto argumentativo y opiné sobre su contenido.
Escribí un texto argumentativo considerando el propósito comunicativo.
Reflexiono en torno a lo aprendido en esta actividad y subrayo la respuesta de la siguiente pregunta: 
¿en qué momento es más adecuado realizar una mesa redonda?.
Cuando todos están de acuerdo.
Cuando se discute un tema polémico.
Elaboro una lista de las acciones que debo realizar para mejorar mi desempeño al hablar, escuchar, leer y escribir. 
Lo comparto con mi profesora o profesor. 
Reconocer en qué actividades debes mejorar te será muy útil a lo largo de tu vida. 
De esa forma, podrás ser consciente de tus errores, corregirlos y lograr aprendizajes. 
¡Ánimo, hay mucho por aprender!
Expresar de manera clara ideas sobre un tema relacionado con el ambiente de nuestra comunidad.
Leer un texto expositivo de formato discontinuo e identificar información relevante en distintas partes este.
Escribir un texto considerando el formato.
Por su aniversario, la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco, promociona visitas a sus principales atractivos turísticos.
Los estudiantes de quinto grado de la escuela N.° 2116 del distrito de Villa Rica leen en su aula la infografía que envió la Municipalidad. 
Ellos se sienten entusiasmados con la idea de conocer las reservas naturales.
Jacinto, con mi familia conocí la catarata La Bruja.
¡Vimos un gallito de las rocas!
Alrededor de la catarata Rayantambo se encuentra una gran variedad de flora y fauna.
¡Miren las maravillas que podemos conocer!
El Parque Nacional Yanachaga alberga especies en riesgo de extinción, como el tigrillo.
¿Por qué se dice que las especies se encuentran en riesgo de extinción?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué reservas naturales y especies animales mencionan los estudiantes?
¿A qué se refiere la palabra resaltada en la siguiente oración: “¡Miren las maravillas que podemos conocer!”?
¿Por qué los estudiantes se sentirán entusiasmados con la idea de conocer las reservas naturales?
Leemos en forma oral lo siguiente:
La profesora de quinto grado de primaria les mostró a sus estudiantes láminas de las principales cataratas y cascadas de Oxapampa.
Les contó que son recursos naturales de singular belleza, que muchos turistas las visitan a diario y que no siempre las mantienen limpias. 
Luego, les pidió que dialoguen acerca de las posibles soluciones para este problema.
Yo pienso que las autoridades deben cuidar las reservas naturales.
¿Eso crees?
Todos debemos cuidarlas no contaminándolas.
Para mí, una solución sería colocar en un cartel las normas para el ingreso.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del diálogo de los estudiantes?
¿Qué soluciones se plantean?
¿Estamos de acuerdo con sus propuestas?
¿con cuáles sí y con cuáles no?
 ¿Qué soluciones propondríamos?
Antes de la asamblea
Elegimos una reserva natural, un río o un bosque que conocemos y dialogamos con nuestra compañera o nuestro compañero acerca de su impacto en la comunidad.
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Qué haremos?
¿Para qué?
¿Quiénes nos escucharán?
¿Qué propondremos?
Organizamos nuestras ideas para exponer nuestras propuestas en una asamblea.
De acuerdo con esta pregunta: ¿cómo debemos proteger a esta reserva de la contaminación ambiental?, cada participante presenta una propuesta.
¡Recuerda!
La asamblea permite resolver con responsabilidad, mediante el diálogo, diversas situaciones problemáticas que afectan a la escuela o la comunidad.
Escribimos en un papelote las propuestas para proteger la reserva natural mencionada.
Ordenamos las ideas antes de la presentación de nuestras propuestas. 
Nos guiamos de la siguiente tabla:
Presentación del tema y de los objetivos.
Exposición de las propuestas y la conclusión.
Lectura de acuerdos.
Durante la asamblea
Al participar de la asamblea, consideramos lo siguiente:
Expresar nuestras propuestas de manera clara.
Escuchar con atención las propuestas.
Hablar con un tono de voz apropiado para que nuestras compañeras y nuestros compañeros escuchen y comprendan lo que decimos.
Mantener la mirada fija en nuestra compañera o nuestro compañero que está haciendo uso de la palabra.
Completamos en la pizarra o en un papelote las propuestas que plantea cada grupo. 
Nos guiamos de las siguientes preguntas:
¿Qué haremos?
¿Cómo lo haremos?
¿Qué necesitamos?
¿Quiénes serán los responsables?
Después de la asamblea 
Escuché las opiniones.
Opiné según el tema propuesto.
Esperé mi turno para participar.
Levanté la mano para participar.
Respondí preguntas de acuerdo con el tema.
El diálogo en equipo te permite expresar ideas y darlas a conocer en un espacio democrático, como lo es la asamblea.
Ubicamos los acuerdos de la asamblea en un lugar visible del aula. 
Luego, evaluamos nuestra participación con la siguiente ficha:
En la asamblea
¿Cuándo lo haremos?
Leo el título del texto y respondo las preguntas:
¿Qué elementos del texto nos dan información sobre su contenido?
¿Habíamos leído un texto similar?, ¿en qué circunstancias?
Durante la lectura 
Leo de forma silenciosa el siguiente texto:
Un encanto de la naturaleza 
El acceso a esta catarata es libre entre los meses de noviembre a abril.
La catarata La Bruja se ubica en el distrito de Villa Rica, en la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco. 
Forma parte de la Reserva de Biósfera Oxapampa-Asháninka-Yánesha.
¿Qué peligros corre esta reserva natural?
Sus aguas son cristalinas y el sonido que producen es relajante.
El clima de la zona es cálido y propicio para disfrutar de la catarata.
Está rodeada de abundante vegetación.
¿Qué animales creemos que habitan en la reserva?
Sus aguas están contaminadas con residuos y basura.
Además, sus visitantes no cuidan su flora y fauna.
Faltan tachos de basura y están ausentes las normas para su ingreso.
¿Qué podemos hacer para cuidarla?
Mantenerla limpia.
No arrojar nuestros desperdicios cuando la visitemos.
Admirar la belleza de su flora y evitar arrancar o dañar la vegetación que crece a sus alrededores.
Cuidar a las especies que habitan en esta reserva; por ejemplo, el gallito de las rocas, un ave que se observa frecuentemente en este lugar.
Las autoridades locales y la población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural. 
Nosotros y las futuras generaciones tenemos derecho a disfrutar de esta belleza natural, a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
Después de la lectura
Completamos el siguiente multigrama.
Respondo esta pregunta: ¿cuál es el tema que se desarrolla en el texto?
Completo el siguiente esquema:
Primera alternativa de solución
¿Qué problema sobre la catarata se presenta en el texto?
Tercera alternativa de solución
¿Cuál es el propósito del texto? Subrayo mi respuesta.
Afirmar que la catarata La Bruja es una reserva natural.
Informar sobre los riesgos y alternativas de solución para cuidar esta reserva natural.
Narrar las características de las cataratas en Oxapampa.
Respondo esta pregunta: ¿qué función tiene en el texto la información del siguiente cuadro?
Las autoridades locales y población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural. 
Estas y las futuras generaciones tienen derecho a disfrutar de esta belleza natural a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
Respondo las siguientes preguntas: ¿es importante conocer esta reserva natural?
Nos preparamos para escribir una infografía.
Leemos el siguiente texto:
Los estudiantes 
¿Para qué escribiremos el texto?
¿Qué tema abordaremos?
¿A quién está dirigido?
¿Cómo presentaremos el texto: en hojas blancas, en un papelote?
Investigamos sobre el tema elegido. 
Tomamos en cuenta las recomendaciones para elaborar la infografía.
Investigamos sobre la reserva natural elegida.
Escribimos la información general y específica del tema.
Buscamos en periódicos o revistas modelos de infografías.
Registramos datos específicos del tema.
Por medio del texto expositivo de formato discontinuo, la infografía, podemos dar a conocer una problemática y sus posibles soluciones.
Organizamos las ideas en la siguiente tabla:
Escribo en una hoja el boceto de mi infografía con la información ordenada en un esquema como el siguiente:
La reserva de Paracas alberga muchas especies.
Revisamos y corregimos
Intercambio con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto expositivo. 
Luego, compruebo si ha cumplido lo siguiente: 
Se organizó la información en aspectos específicos.
Se aprecia el predominio de imágenes sobre el texto.
Las imágenes están relacionadas al tema.
Se observa el problema y las soluciones.
Se cumplió el propósito del texto.
Incorporo las recomendaciones que me dieron y escribo la versión final en un papelote.
Les leo a mis familiares la infografía que elaboré en la escuela y les pido que me brinden su opinión.
Pregunto a mis familiares: "¿Qué información añadirían a la infografía?".
Escribo sus respuestas.
En la comunidad
Pregunto a algunos vecinos: "¿De qué manera podemos cuidar las reservas naturales cercanas a nuestra comunidad?". 
Escribo sus respuestas.
La opinión de las personas que comparten un mismo ambiente, sobre todo la relacionada con la preservación y el cuidado de este, es importante. 
Siempre se debe tener en cuenta el respeto hacia la opinión de los demás
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramosaprender y qué debemos mejorar.
Expresé de manera clara ideas sobre un tema relacionado con el ambiente de mi comunidad.
Leí un texto expositivo de formato discontinuo e identifiqué información relevante en distintas partes de este.
Escribí un texto considerando el formato.
Imagino que participaré en una asamblea del aula y respondo las preguntas.
La contaminación del agua
¿Cómo debe ser mi participación en la asamblea?
Respondo en mi cuaderno las siguientes preguntas:
¿Qué debo hacer antes de leer una infografía?
¿Qué consejos daría a mi compañera o compañero para que comprenda hmejor el texto?
¿Qué debo hacer para escribir un texto expositivo de formato discontinuo?
¡Felicitaciones!
Ten en cuenta que las opiniones de tus compañeras y compañeros te ayudan a mejorar tu texto
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Participar en una mesa redonda sobre el cuidado de una reserva natural, un río o un bosque que esté cerca de la comunidad.
Participaremos en una mesa redonda sobre el cuidado de una reserva natural, un río o un bosque que esté cerca de nuestra comunidad.
Investigamos sobre el lugar elegido y nos organizamos para realizar una visita de estudios y conocerlo de cerca.
Leemos el siguiente texto que la profesora nos proporcionó antes de la visita al lugar elegido. 
Tomamos en cuenta las pautas sobre lo que se debe realizar antes de la lectura y durante la lectura. 
Paracas, una reserva como ninguna Ica, 10 de noviembre de 2022 
Señor director:
Los estudiantes de quinto grado realizamos una visita de estudios a la Reserva Nacional de Paracas. 
En nuestro recorrido por la reserva, observamos la belleza de su mar y la peculiar característica de su desierto. 
Mientras avanzamos en el bote, vimos simpáticos pingüinos de Humboldt, familias de lobos marinos, delfines y flamencos en la orilla.
Habíamos leído sobre su belleza; sin embargo, el encanto se vio opacado por la falta de cuidado y seguridad de la reserva por parte de sus autoridades.
Al llegar a la zona donde se encuentra el Candelabro, nos llamó la atención el deterioro que había sufrido. 
Nuestro guía nos explicó que de forma irresponsable cuatro personas, residentes del balneario, habían ingresado con sus camionetas y habían dañado la forma original de la figura.
Seguimos el recorrido por la playa Mendieta. 
Allí algunos pobladores mencionaron que la delincuencia había aumentado en los últimos meses. 
Esto afecta y pone en peligro a los turistas que todos los días visitan la reserva. 
Es lamentable y preocupante que una reserva como Paracas, que alberga muchas especies de la flora y fauna, no cuente con la protección necesaria para su preservación. 
Si no asumimos nuestra responsabilidad de cuidar estos espacios naturales, ¿cuál será su futuro? 
Las autoridades y población en general deben trabajar en equipo.
Alumna de 5.° grado de primaria
Respondo con mis propias palabras esta pregunta:
¿qué información ofrece el primer párrafo del texto?
Respondemos las preguntas en nuestro cuaderno.
¿Cuál es el tema de la lectura?
¿Cuáles son sus argumentos?
Explicamos por qué el texto leído es considerado como argumentativo.
Completamos el siguiente esquema:
¿Cuál es el problema que se plantea en el texto?
¿Qué solución sería la más adecuada? 
¿Por qué lo considero así?
Nos organizamos para participar en la mesa redonda sobre la reserva natural más importante de nuestra comunidad.
Dialogamos sobre los resultados de nuestra visita de estudios al lugar elegido. 
Presentamos los datos en un esquema como el siguiente:
Nombre del lugar  visitado
Croquis del lugar
Resumen de todo lo visto
Apreciación personal del estado actual del lugar visitado
Participamos en la mesa redonda. 
Tomamos en cuenta las siguientes recomendaciones:
Los integrantes de la mesa redonda…
Presenta a cada expositor.
Tienen información del tema.
Introduce el tema.
Expresan de manera clara sus posiciones sobre el tema.
Controla el tiempo de cada participación, de modo que sea equitativo.
Respeta los turnos de cada participante.
Presentan argumentos sólidos.
Respetan las opiniones de las demás personas.
Para analizar el tema a partir de distintos puntos de vista en la mesa redonda sobre la situación actual del lugar elegido, tomamos en cuenta lo trabajado en las actividades 1 y 2 de esta unidad.
Participamos en la discusión sobre otros temas. 
Podemos usar la información del siguiente enlace, en el que aparecen otras zonas naturales de nuestro país:
Las reservas naturales son los hábitats de muchas especies, de las cuales varias están en riesgo de extinción. 
¡Conócelas más y cuídalas!
Conversamos
¿Qué hacen las personas de la imagen?
¿Por qué las personas visitan ese lugar?
¿Crees que la visita de los turistas beneficia a la comunidad?
El turismo es la tercera industria más grande de la nación, detrás de la pesca y la minería. 
Principalmente, está dirigido a los monumentos arqueológicos, pues estos cuentan con múltiples sitios de interés. 
Sin embargo, también existen el ecoturismo en la Amazonía peruana, el turismo cultural en las ciudades coloniales, el turismo gastronómico, el turismo de aventura y el turismo de playa.
Esta es una actividad económica que ayuda al desarrollo de las comunidades, dado que los turistas visitan un lugar y adquieren productos elaborados en la zona, como las artesanías.
Nuestro reto será…
Participar en la elaboración de una exposición de afiches para dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los recursos naturales del Perú?
La Reserva Nacional de Tumbes se encuentra en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Este lugar tiene una belleza natural inigualable. 
Entre sus especies forestales destacan el algarrobo, el palo santo y una variedad de orquídeas. 
Su fauna es  variada: posee más de 150 especies de aves y mamíferos, como el jaguar, el huamburushu y el venado gris.
Obrajillo pertenece al distrito de Canta, en el departamento de Lima. 
Es un lugar propicio para caminatas y paseos a caballo. 
La belleza de su paisaje atrae a los turistas, dado que tiene muchos lugares atractivos. 
Se puede visitar el mirador de San Miguel, la plaza de Armas, la iglesia San Juan Bautista, la cascada de Lucle, la piscigranja y el cañón de Potura.
La Laguna de los Milagros se ubica en la provincia de Leoncio Prado, en la zona amazónica de Huánuco. 
Sus aguas son cristalinas y posee áreas verdes majestuosas. 
Está rodeada de árboles de huairuros, uña de gato, caimito y cocona. 
Su fauna es diversa; en ella se encuentran, por ejemplo, perdices, tucanes, tortolitas y algunas golondrinas.
¿Cómo son los lugares turísticos de nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de que en todos los departamentos del Perú hay lugares que son visitados por lo atractivo de su naturaleza o su historia; por ejemplo, Ollantaytambo en Cusco y Obrajillo en Lima. 
¿Cuál es el lugar turístico más visitado de nuestra comunidad o una cercana a ella?
Completamos la siguiente tabla:
Nombre del lugar
Características
Importancia para la comunidad
Ubicación
Respondemos esta pregunta: ¿qué les diríamos a los estudiantes de otras escuelas para motivarlos a visitar el lugar que mencionamos en la tabla?
¡Recuerda!
El Perú es un país privilegiado por la belleza natural que posee.
Además, la historia y las costumbres de cada uno de sus pueblos despiertan el interés de las personas que disfrutan de la diversidad. 
Todo esto genera turismo.
Mientras las actividades turísticas se desarrollen de forma responsable, seguirán siendo una gran fuente de ingresos para los peruanos.
Promovemos el turismo en una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Fundamentar ideas en un debate sobre el turismo en nuestra comunidad.
Leer un afiche seleccionando datos específicos e integrando información.
Escribir un afiche adecuando el texto a la situación comunicativa.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
La profesora de quinto grado de la escuela N.° 5713 de Huánuco ha pedido a sus estudiantes investigar sobre los atractivos turísticos de la zona.
Luis, Estela y sus compañeros conversan sobre la información recopilada y ubican en el mapa los lugares mencionados.
Encerraré en un círculo el lugar donde se encuentra la Laguna de los Milagros.
Yo pintaré el área que comprende el balneario Las Alcantarillas.
Trazaré una ruta para llegar a la catarata San Miguel.
Escribiré las formas de llegar al Parque Nacional de Tingo María.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué lugares mencionan los estudiantes de la imagen?
¿Sobre qué lugar del Perú dialogan?
¿Por qué es importante conocer y difundir los atractivos turísticos de nuestros departamentos?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
Así como hemos leído sobre algunos lugares turísticos en Huánuco, Tumbes, Cusco y Lima, ahora seguiremos conociendo más lugares que son visitados por su historia o naturaleza. 
Por ello, ahora nos contarás de los lugares más visitados de tu comunidad o de alguno cercano a ella.
Leemos e interpretamos esta encuesta.
No opina
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Cuántos estudiantes respondieron la pregunta de la encuesta?
Al culminar la encuesta, encontramos que trece niñas respondieron.
¿Qué respondió la mayoría de los encuestados?
¿Qué argumentos darían los estudiantes que respondieron "Sí"?
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema de la encuesta? 
¿Por qué la laguna es considerada como un importante centro turístico?
Antes del debate
Planificamos en equipos de cuatro integrantes un debate sobre las ventajas y desventajas del turismo en la comunidad. 
Para ello, respondemos oralmente las preguntas.
¿A quiénes presentaremos en el debate?
¿Para qué debatiremos?
¿Sobre qué tema debatiremos?
¿Qué palabras emplearemos para debatir?
Recogemos información en nuestros cuadernos para debatir sobre el tema propuesto. 
Luego, organizamos las ideas en un esquema como el siguiente:
Proponemos razones o argumentos relacionados con el tema.
Escogemos quién asumirá el papel de moderador.
Nos organizamos para definir quiénes estaremos a favor o en contra del tema propuesto.
Ensayamos la presentación del debate y coordinamos con nuestra profesora o nuestro profesor el momento de la presentación.
Durante el debate
Tenemos en cuenta lo siguiente:
Expresar las ideas de manera clara y Prestar atención a los argumentos que convincente, y con buena entonación. 
Después del debate
Marcamos con un visto las actividades que hemos cumplido.
¿Hablamos con entonación adecuada?
¿Nuestros argumentos respaldaron las opiniones?
¿Resumimos la información importante?
¿Demostramos respeto por todas las opiniones?
¿Escuchamos con atención todas las intervenciones?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos las imágenes. Luego, respondemos las preguntas.
¿Hemos visto paisajes como los de las imágenes?
¿Por qué razón creemos que se visitan estos lugares?
Leemos la siguiente información y explicamos el significado de la frase resaltada.
José Manuel llegó de Brasil a Perú. 
Ayer visitó la Laguna de los Milagros y quedó satisfecho con el recorrido. 
Le asombró la belleza del lugar, la preparación de los guías y toda la atención que recibió desde el hotel hasta el transporte. 
Este viaje cubrió sus expectativas. 
¡El turismo de calidad llegó a Huánuco!
¿Qué entendemos por turismo de calidad?
¡Una laguna de encanto, que vale la pena cuidar y conocer!
Después de la lectura 
Completamos la información que se nos indica en la siguiente
Escribo otro eslogan que proponga el mismo mensaje.
Explico qué relación tiene esta imagen con el eslogan del afiche.
Observo nuevamente estas otras imágenes que se presentan en el afiche. 
Luego, pido a una compañera o un compañero que diga por qué aparecen esas imágenes en el afiche.
Completo la siguiente tabla:
¿Por qué se quiere promover un turismo de calidad en Huánuco?
Escribo dos razones que defiendan esta idea.
El afiche es un texto que publica un mensaje usando imágenes y palabras. 
Su propósito es mostrar al lector una determinada idea o motivarlo a actuar de una forma específica. 
Por su estructura, capta rápidamente la atención del lector.
Nos preparamos para elaborar un afiche. 
Identificamos la estructura de un afiche.
Una visita responsable al complejo arqueológico de Ollantaytambo
¡Ven y conoce la fortaleza de los dioses!
Completamos la siguiente tabla:
¿Quién escribe el afiche?
¿A qué público va dirigido?
¿Con qué propósito fue escrito?
¿Qué significa “Una visita responsable al complejo arqueológico”?
Dialogamos con una compañera o un compañero y elegimos un lugar turístico sobre el cual elaboraremos un afiche. 
Escribimos el nombre del lugar elegido.
Antes de elaborar el afiche, completamos la siguiente tabla:
¿Para qué vamos a escribir el afiche?
¿Sobre qué tema vamos a escribir?
¿Quiénes leerán el afiche?
¿Qué imagen incluiremos?
Investigamos sobre el tema elegido para el afiche. 
Seguimos estas recomendaciones:
Leemos sobre el tema.
Construimos un eslogan creativo y de impacto.
Seleccionamos las imágenes de acuerdo con lo que queremos destacar.
Distribuimos los elementos del afiche en forma armoniosa.
Escribimos
Elaboramos en nuestros cuadernos el primer borrador del afiche.
Título: debe ser atractivo para captar la atención del lector.
Eslogan: frase breve que resume el mensaje del afiche.
Imagen: dibujos o fotografías. 
Texto complementario: enunciado breve que amplía o detalla información del tema.
Datos informativos: lugar, fecha, nombre de instituciones, etc.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro afiche. 
Luego, comprobamos si cumple lo siguiente:
¿Se ha tenido en cuenta el público al que va dirigido?
¿Se ha considerado el texto necesario según el tema?
¿Las imágenes están relacionadas con el tema?
¿La distribución de la información está balanceada?
¿Se cumplió el propósito del texto?
Elaboramos la versión final del afiche. 
Luego, lo colocamos en el panel del aula para que todos los estudiantes se puedan informar con él.
¡Recuerda!
Mediante el afiche, se puede motivar al lector a que visite los lugares turísticos de nuestra comunidad o de otras.
También se puede enseñar al público a valorar las zonas turísticas e informar sobre los cuidados que se deben tener en cuenta al visitarlas.
Presento el afiche que elaboré en el aula a los integrantes de mi familia y les pido su opinión.
Les pregunto cuáles son los lugares turísticos más visitados de la comunidad. 
Enseguida busco información sobre esos lugares. 
Finalmente, completo la siguiente tabla:
Elaboro un afiche con apoyo de un familiar, tomando en cuenta la información recopilada. 
Para ello, considero los pasos que aprendí a lo largo de esta actividad.
Publico mi afiche en el frontis de mi escuela, a manera de galería, para que los pobladores de mi comunidad puedan leerlo.
Los lugares turísticos de una comunidad son su mejor carta de presentación; por eso, debemos cuidarlos.
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionemos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Lo estoy aprendiendo
Reviso lo que hice en la actividad
Ya lo aprendí
Fundamenté ideas en un debate sobre el turismo en mi comunidad.
Leí un afiche seleccionando datos
específicos e integrando información.
Escribí un afiche adecuando el texto a la situación comunicativa.
Reflexiono en torno a lo aprendido en esta actividad y respondo las preguntas.
Escribo en mi cuaderno qué estrategias realizaré para mejorar mi desempeño.
Recuerda que identificar las actividades en las que todavía tienes dificultad te permitirá ser consciente de tus errores y mejorar tus aprendizajes. 
¡Ánimo, tú puedes!
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Exponer con claridad y coherencia sobre un lugar turístico de nuestra comunidad.
Leer un mapa informativo para identificar información.
Elaborar un mapa informativo. 
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
Bartolomé, Caridad y sus compañeros se preparan para presentar su exposición sobre la Reserva Nacional de Tumbes. 
¿Qué información sobre esta reserva deben considerar los estudiantes?
La Reserva Nacional de Tumbes es un bosque tropical de belleza admirable.
A pesar de ubicarse cerca de la ciudad, la reserva se conserva en buen estado.
En la reserva se encuentran más de cien especies de aves.
Trazaré una ruta para llegar a la catarata San Miguel.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué Bartolomé, Caridad y sus compañeros habrán elegido la Reserva Nacional de Tumbes para su exposición?
¿Qué información deben añadir las estudiantes y los estudiantes a su investigación?
¿Por qué creen que esta reserva es considerada un lugar turístico para la zona?Hablamos y escuchamos
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
En el aula de quinto grado, la profesora Lucy inicia las exposiciones de los estudiantes sobre la Reserva Nacional de Tumbes como uno de los principales atractivos turísticos de la zona. 
El primer grupo presenta la información en los siguientes gráficos.
Está ubicada en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Los turistas pueden apreciar el bosque tropical en toda la magnitud de su belleza.
También pueden observar la diversidad de aves.
Se puede descansar a orillas del río Tumbes. 
Desde 1977, la Unesco la designó como parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: 
¿Dónde está ubicada?
¿Cuál es el tema de la exposición?
¿Cuál es su historia?
¿Qué especies tendrán su hábitat en la Reserva Nacional de Tumbes?
¿Qué características particulares tiene la reserva?
Antes de la exposición Elegimos, en equipos de tres integrantes, un atractivo turístico que conocemos y escribimos su nombre.
Dialogamos a partir de las preguntas. 
Luego, las respondemos en nuestros cuadernos.
¿Cuál será el tema de la exposición?
¿Qué palabras emplearemos al exponer?
¿Para qué expondremos?
Investigamos acerca del atractivo turístico que hemos elegido. 
Luego, organizamos nuestras ideas en un esquema como el siguiente:
Características 
Ubicación
Rutas para llegar
Nombre del atractivo turístico
Importancia para la comunidad
Nos organizamos para la exposición, según estas pautas. 
Presentación del tema.
Características y detalles del tema.
Síntesis de las ideas más importantes y comentario final del expositor.
Preparamos material de apoyo, como dibujos o esquemas, y ensayamos nuestra exposición.
Presentamos brevemente el tema de la exposición.
Atendemos la exposición de nuestros compañeros.
Expusimos con claridad y buena entonación.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Presentamos las conclusiones del tema.
Respetamos las ideas de los expositores.
Después de la exposición
Nos evaluamos escribiendo en nuestro cuaderno una sugerencia de mejora que nos brinden dos o tres compañeros.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos en silencio los siguientes textos. 
Luego, conversamos a partir de las preguntas..
¿Dónde he visto textos como estos?
¿Qué lugares son mencionados en ambos textos?
¿Qué utilidad tienen estos textos?
Reviso las imágenes y algunas palabras del mapa informativo “Reserva Nacional de Tumbes”, en la página 252. 
Después, escribo las respuestas de las siguientes preguntas:
¿A qué lugar del Perú se refiere?
¿Qué tiene en común con los textos 1 y 2 de esta página?
Leo en silencio la infografía.
Reserva Nacional de Tumbes
Se encuentra ubicada en el departamento de Tumbes, en el norte del Perú. 
Forma parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste Amotapes-Manglares. 
Su extensión es de 19266 hectáreas. 
Es muy importante porque alberga distintas especies de animales y plantas, algunas de ellas son endémicas y pueden ser vistas por los visitantes.
Indicaciones:
En color verde: zona de la Reserva Nacional de Tumbes.
En color amarillo: territorio correspondiente al país de Ecuador.
En color celeste: territorio del departamento de Tumbes.Clima
El clima oscila entre el desértico y el tropical. 
La temperatura puede descender a 15 °C en julio-agosto o subir a 35 °C en febrero.
Fauna
Esta reserva alberga 175 especies de aves y 6 de reptiles. 
Entre los primeros se distingue el perico pachaloro y, entre los segundos, las distintas clases de cañares.
Entre las 36 especies de mamíferos que alberga, destaca el venado gris y la ardilla nuca blanca.
Flora
Entre las especies forestales más destacadas están el ceibo (endémico de la reserva) y los algarrobos.
Después de la lectura 
Marco con un visto
Escribo, en mi cuaderno, las respuestas de las siguientes preguntas:
qué debe su importancia la Reserva Nacional de Tumbes.
¿Para qué sirve la sección denominada “Indicaciones”?
¿Qué quiere decir que el ceibo es “endémico de la reserva”?
Explico qué información se deduce de los siguientes gráficos.
Completo la tabla en mi cuaderno.
Aspectos que se explican de la Reserva Nacional de Tumbes
Propósito del mapa informativo “Reserva Nacional de Tumbes”
Reflexiono y escribo en qué situación me serviría esta lectura.
Un mapa informativo es un texto discontinuo en el que se representa geográficamente una parte de un lugar, de acuerdo con una escala. 
Brinda información sobre las carreteras, los puntos geográficos importantes, entre otros.
Escribimos
Nos organizamos en equipos de tres integrantes para escribir un mapa informativo sobre un lugar turístico de nuestra comunidad o de uno cercano a ella.
Identificamos las partes del mapa informativo.
Esta reserva se encuentra en la provincia de Chancay, en el departamento de Lima. 
Posee 5070 hectáreas y permite preservar la flora y fauna de las lomas costeras, que pueden ser visitadas por los turistas.
Entre las aves destacan el cernícalo y la perdiz andina;
entre los mamíferos sobresalen los ratones orejudos y los zorros costeños.
Investigamos sobre lo que vamos a escribir, tomando en cuenta las siguientes recomendaciones:
Averiguamos sobre los lugares turísticos cercanos a nuestra comunidad.
Buscamos en páginas de internet o en las oficinas de turismo de nuestra comunidad (con ayuda de un adulto) la información sobre el lugar turístico elegido.
Identificamos el mapa del lugar o elaboramos uno a partir de la información que buscamos en los textos de la biblioteca de la escuela.
Escribimos la información en el siguiente organizador.
El texto presenta información sobre la ubicación del lugar, su clima y su importancia.
El mapa y sus indicaciones son claros.
Presenta información de la flora y la fauna de un lugar arqueológico.
Se utiliza un lenguaje fluido y adecuado.
Se cumplió el propósito del texto.
Escribimos la versión final del mapa informativo incluyendo los cambios sugeridos.
Compartimos el mapa informativo con una compañera o un compañero de otro equipo. 
Luego, intercambiamos opiniones al respecto y dialogamos sobre cómo lo hicimos.
¡Recuerda!
Un mapa informativo puede ser muy útil para promover la visita de un lugar turístico e incluso puede ser una guía durante esta. 
Por ello, la información que contenga debe ser cierta y confiable.
Realizo, junto con mi familia, un mapa informativo sobre un atractivo turístico de nuestra comunidad. 
Planteo las preguntas del cuadro para decidir qué lugar elegiremos y qué aspectos destacaremos de este.
¿Qué lugar de nuestra comunidad puede ser un atractivo turístico?
¿En qué parte se ubica este lugar? ¿Cómo se llega allí?
¿En qué fechas se recomienda visitarlo?
Anoto las conclusiones que obtuve luego de oír las intervenciones de mis familiares.
Investigo con apoyo de uno de mis familiares algo más sobre el lugar turístico que elegimos.
Con ayuda de mis familiares, elaboro un mapa informativo a partir de la información conseguida. 
Para ello, considero los pasos que aprendí a lo largo de esta actividad. 
Además, solicito sugerencias a mis padres o hermanos, quienes han participado en la elección del lugar turístico.
En la comunidad
Coloco mi mapa informativo en un lugar público de mi comunidad para que todas y todos puedan leerlo.
Los mapas informativos, como el que hemos elaborado en familia, permiten un intercambio de información que, algunas veces, no se encuentra en los textos.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Expuse con claridad y coherencia sobre un lugar turístico de mi comunidad.
Leí un mapa informativo para identificar información.
Elaboré un mapa informativo.
Reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y completo lo siguiente: 
Reflexionar sobre nuestro aprendizaje nos hace mejorar.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para realizar una exposición de afiches con el fin de dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad. 
Leo el siguiente texto:
¡Gran Feria de Turismo Escolar!
Ven e infórmate sobre los lugares turísticos que puedes visitar cerca de la comunidad.
Forma grupos para visitar los distintos atractivos turísticos y sé parte de una gran aventura.
“Hacer turismo es como ir a la escuela para aprender”
Lugar: colegio Los Niños del Sur
Fecha: viernes 8 de octubre a partir de las 2 p. m.
Leo cada pregunta y coloreo mi respuesta.
¿Qué tipo de texto he leído?
Mapa informativo
Afiche
Carta
¿A quiénes está dirigido el texto?
Al público en general
A los estudiantes
A los alcaldes
Explico cuál es el propósito del texto.
Debatimos en grupo para decidir qué lugar turístico vamos a promover y qué razones nos motivan a hacerlo.
Luego de elegir el lugar turístico, elaboramos un mapa informativo sobre este. 
Para ello, nos guiamos de lo siguiente:
Utilizar un lenguaje sencillo y claro.
Relacionar las imágenes con el tema.
Emplear recursos y convenciones, como la tilde.
Orientar e informar de manera clara sobre el lugar.
En equipo, creamos un afiche atractivo que invite a visitar el lugar turístico que elegimos.
Con ayuda de la profesora o el profesor, revisamos y corregimos nuestros borradores del mapa informativo y el afiche. 
Luego, escribimos las versiones finales de estos.
Ensayamos nuestras exposiciones sobre el lugar turístico que elegimos. 
Nos apoyamos en los afiches y el mapa informativo que escribimos.
Nos organizamos para la exposición de los afiches sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Recopilamos los afiches elaborados en la actividad. 
Luego, realizamos lo siguiente:
Los revisamos nuevamente para ver si necesitamos corregirlos.
Después de la revisión, los elaboramos en un pliego de cartulina. 
Podemos agregar información, dibujos, un pequeño mapa de ubicación, etc.
Nos ponemos de acuerdo sobre lo siguiente:
Elaboramos una tarjeta de invitación para nuestra exposición.
Recordamos las responsabilidades de cada estudiante, de tal manera que todos puedan participar.
Elegimos un nombre para nuestro evento.
Nos organizamos para preparar el lugar donde se realizará la exposición.
Para ello, determinamos lo siguiente:
El espacio donde se colocarán los afiches.
El espacio donde se sentarán los invitados.
Lo que se compartirá con los invitados (pedimos ayuda a los padres de familia a fin de que lleven sánguches, queso, cancha, chicha, mazamorra, etc.).
Participamos en la exposición teniendo en cuenta las recomendaciones.
Recomendaciones
Ser puntuales.
Respetar los acuerdos tomados.
Participar según el turno y la tarea que nos asignen.
Estar atentos para solucionar cualquier impase.
Evaluamos de manera individual nuestra participación en la exposición, marcando con un visto según corresponda.
¿Llegué puntual al lugar acordado?
¿Respeté los acuerdos tomados?
¿Participé según el turno y la tarea que me asignaron?
¿Mi participación fue en todo momento de colaboración
con todas mis compañeras y todos mis compañeros?
Recuerda que vivimos en un país con diversas
riquezas y atractivos turísticos por conocer. 
Valóralos y descubre lo maravilloso que es el Perú.
Recorta la página y escribe un poema sobre uno de los animales propuestos. 
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, agrupen sus poemas para formar un poemario.
Palabras encadenadas
Decidir el orden de participación.
Cada participante lee la última palabra escrita y le presta atención a la sílaba final (destacada con color rojo). 
A continuación, piensa en una palabra que empiece con esa sílaba, la escribe en un papel y la coloca en el casillero correspondiente (observa el ejemplo).
La dinámica se repite hasta completar todo el circuito de palabras.
Necesitas una hoja de papel para cortar cuadros de un tamaño que se aproxime al de los que aparecen aquí.
Arma las piezas de tu rompecabezas.
Recorta las figuras de los peces para realizar alguna de las siguientes acciones:
Utiliza una de las siluetas en la actividad de la página 83.
Escribe detrás de cada cuadro información relacionada con cada uno de los peces.
Pega un palito de chupete en la parte posterior de la figura de cada pez y elabora títeres para jugar con tus compañeras y compañeros.
Recorta y arma el cubo.
Luego, completa los dos espacios como se te indica.
Ahora juega con tus compañeras y compañeros a “tirar el cubo”. 
Cada  participante debe lanzar el cubo y describir lo que observa en la imagen de la cara que queda hacia arriba.
¡Juega también con tu familia!
Pega la imagen de una cerámica de tu comunidad.
Pega la imagen de otra manifestación artesanal de tu comunidad.