La ciudadana y el ciudadano que queremos 
Se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos.
Desarrolla procesos autónomos de aprendizaje.
Gestiona proyectos de manera ética.
Propicia la vida en democracia comprendiendo los procesos históricos y sociales.
Interpreta la realidad y toma decisiones con conocimientos matemáticos.
Indaga y comprende el mundo natural y artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales.
Perfil de egreso
Se comunica en su  lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Aprovecha responsablemente las tecnologías.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Practica una vida activa y saludable.
Queridas niñas y queridos niños:
Bienvenidos a tercer grado. 
Este  cuadernillo les permitirá iniciar nuevos desafíos al leer, escribir y dialogar sobre diversos temas. 
Tendrán la oportunidad  de escuchar y narrar anécdotas y leyendas.
Además, aprenderán a seguir instrucciones para elaborar objetos y conversarán sobre temas interesantes, en grupos o pares.
Disfrutarán al leer, escribir y compartir juegos, afiches y guiones teatrales.
A través de hermosos poemas, explorarán mundos imaginarios y expresarán sentimientos e ideas.
Recuerden que siempre tendrán el apoyo de su profesora o profesor.
¿Qué contiene tu Cuadernillo de Comunicación 3?
Leemos poemas para disfrutar y reflexionar
Relatamos hechos graciosos de la vida
Nos describimos para conocernos mejor
Escribimos instrucciones para elaborar objetos con materiales reciclados
Elaboramos una infografía sobre nuestro animal favorito
Escribimos un afiche sobre el cuidado de nuestro entorno
Leemos cuentos para reflexionar sobre la amistad
En esta unidad, leerás poemas, identificarás su estructura y reflexionarás sobre su contenido.
Luego, escribirás un poema para declamarlo a tus compañeras y compañeros.
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños juegan, cantan y disfrutan del ritmo y musicalidad de las rondas y poemas.
Dialoguen y reflexionen sobre la imagen observada a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué regiones son las niñas y los niños?
¿Cómo lo saben?
¿A qué juegan las niñas y los niños de la imagen?
¿Han jugado alguna vez ese juego?
¿Cómo lo llaman en su región?
¿Cómo creen que se sienten las niñas y los niños de la imagen?
¿Qué relación encuentran entre la palabra “disfrutar” y la imagen? 
Mencionen un ejemplo.
Respondan.
¿Conocen algún poema o ronda?
¿Saben qué es un poema?
¿Quién ha escrito el poema que leíste?       
¿Para qué fue escrito? 
¿Sobre qué trata el poema? 
Reflexionen en equipo y respondan oralmente.
¿Les gustó el poema?
¿Por qué? 
¿Quiénes son los personajes?
Según el poema, ¿de qué paisajes está formada nuestra patria?
¿Disfrutaron del ritmo y melodía del poema?
Disfruten del poema de otras maneras. 
Sigan las indicaciones:
Hagan una lectura coral en equipo de modo que se escuche una sola voz.
Dibujen una ilustración inspirada en el poema en una hoja grande o papelote.
Escenifiquen el poema, sean creativos, para ello, usen de alguna manera el dibujo de la actividad anterior.
Jueguen a la ronda con su equipo. 
¿Pueden decir dos cualidades de cada compañera y compañero? 
Por ejemplo: Carlos es tranquilo y comparte sus cosas con todas y todos.
Pinta las estrellas que señalan lo que lograste luego de leer el poema.
Aprendí el significado de nuevas palabras.
Disfruté del contenido del poema.
Comprendí las ideas que el autor transmitió en el poema.
Construí mi propia definición de lo que es un poema.
Recuerda el juego de la ronda (actividad 8 d). 
Luego responde.
¿Al jugar a la ronda pude reconocer alguna cualidad de mis compañeras y compañeros?
¿Cuáles?
¿Reconozco que cada compañera y compañero es diferente?
¿Cómo muestro respeto a mis compañeras y compañeros de las diferentes regiones?
¿Cada compañera o compañero puede aportar al fortalecimiento del equipo?, ¿cómo?
¡Llegó la hora de escribir tu poema!
Lee atentamente el siguiente poema escrito en verso. 
Luego, de acuerdo con los que dice el cartel, completa el nombre de cada parte.
Cultivo una rosa blanca
Escribe dos pares de palabras que riman en el poema.
Escribe versos que rimen con los siguientes:
Mi pelota es tan brillante 
Me gusta ver las estrellas
También existen los poemas en prosa, que hablan sobre un tema en específico empleando un lenguaje natural y agradable. 
Están escritos en prosa, es decir, de corrido, sin versos, por ejemplo: No había visto antes la verdadera imagen de la Tierra.
La Tierra tiene la actitud de una mujer con un hijo en los brazos. 
Voy conociendo el sentido maternal de las cosas. 
Crea y escribe un poema de dos estrofas con tres versos cada estrofa y con rimas.
Elige una de las dos opciones:
¿A quién le leerás tu poema?
¿Qué sentimientos quieres transmitir en tu poema?
Escribe la primera versión de tu poema. 
Compártelo con tu profesora o profesor y tu compañera o compañero y averigua si les gusta.
Escribe la versión final de tu poema en un papelote y dibuja.
Escribí un título creativo.
Logré transmitir los sentimientos que me propuse.
Escribí dos estrofas.
Escribí tres versos en cada estrofa.
Escribí versos que riman.
Coloqué mi nombre como autor.
Revisé el uso correcto de las mayúsculas y el punto.
¡Te preparas para declamar tu poema!
Ensaya la declamación de tu poema. 
Sigue estas recomendaciones:
Lee o recita con voz alta, clara, con ritmo pausado y modulando tu voz.
Usa gestos o movimientos relacionados con lo que dice el texto.
Expresa con tus gestos lo que vas sintiendo.
Ensaya delante de un familiar o persona de confianza, o frente a un espejo.
Pídele a la persona que te ayudó en el ensayo que te diga qué cosas puedes mejorar en tu declamación.
Cuando se comparte un poema en voz alta, debe leerse con entonación y ritmo. 
La entonación es la manera en que variamos la voz para transmitir una emoción, como alegría, tristeza, sorpresa, etc. 
El ritmo es la forma armónica de combinar los sonidos para decir los poemas.
Autoevalúa cómo declamaste tu poema. 
Marca una opción.
Al declamar mi poema:
Saludé al público.
Dije mi nombre como autor y el título del poema.
Leí o recité con voz alta y clara.
Usé gestos y movimientos que acompañaban los sentimientos que transmitía mi poema.
Logré que el público me escuchara y gustara de mi poema.
En esta unidad, leerás una anécdota, dialogarás sobre ella y elaborarás una compilación de anécdotas, que formará parte de la biblioteca de tu aula.
Relatamos hechos graciosos de la vida
Lean los diálogos. 
Conversen.
Las niñas y los niños se divierten contándose situaciones graciosas por las que han pasado en los últimos tiempos.
Amigos, ¿ustedes recuerdan cómo fue nuestro primer día de clase?
¡Sí, lo recuerdo bien!, porque ese día me pasó algo gracioso.
¿Qué te pasó, Ana?
Cuéntanos, qué anécdota tuviste.
¿Qué tal, Fer, qué hiciste el fin de semana?
¡Riéndome con mi tío! 
Me contó algunas anécdotas de su juventud en Piura. 
¡No sabes qué divertido fue!
¿Las niñas y los niños recuerdan una situación real que les ha ocurrido en sus vidas?
¿Cómo son los recuerdos de las niñas y los niños?
Comenten con una compañera o un compañero lo que han leído y observado en las imágenes A y B. 
Luego, respondan estas preguntas:
¿En qué lugar se encuentran las niñas y los niños?
¿Sobre qué están conversando?
Según sus experiencias, intenten contar una anécdota propia.
Por lo que dicen las niñas y los niños, ¿qué creen que es una anécdota?
Lee y pinta los recuadros con las respuestas a cada pregunta y tendrás una idea sobre cómo son las anécdotas y en qué ocasiones se utilizan.
¿Cómo son las anécdotas?
Relatos de hechos reales divertidos, curiosos o graciosos.
Tienen un inicio un nudo y un desenlace.
Se dan en un tiempo y lugar determinado.
¿En qué ocasiones contamos anécdotas?
En reuniones de amigos o familiares.
Durante una conversación.
Una anécdota es un relato breve de un hecho real, curioso o divertido ocurrido a una persona.
En ambientes en los que podemos usar un lenguaje informal.
Ahora a leer lo que le pasó a Camila cuando estaba ordenando su aula en los primeros días de clase.
Escucha la lectura que hace tu profesora o profesor.
La anécdota de Camila 
El año pasado, a mi equipo de trabajo le tocó organizar y ordenar la biblioteca del aula.
Un día, estábamos por terminar de organizar los libros; solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante. 
Para ello, me subí a una escalera  que estaba apoyada sobre el estante.
Cuando quise bajar, sentí mucho miedo; no quería moverme, mucho menos bajar una grada. 
En ese momento, una compañera de la Amazonía me dijo:
Tienes que bajar de canto.
Pero yo no sabía qué quería decir “de canto”. 
Yo tenía tanto miedo que solo preguntaba: “¿Ahora cómo me bajo?”.
De canto, de canto…
¿Quieres que cante? —le pregunté.
Mi amiga soltó una carcajada y me dijo:
No, de canto significa ‘de lado’.
Solo así, supe lo que me quería decir.
¿Para qué se ha escrito este texto?
Para contar un hecho curioso o gracioso.
Para explicar una noticia.
Para invitar a alguien.
¿Qué hecho curioso le sucedió a Camila?
Perdió libros.
No entendía el significado de la frase “de canto”.
No sabía cantar.
Los regionalismos son palabras o frases que se emplean en una región determinada, como el que usa la niña de la Amazonía “de canto”. 
Respondan oralmente, ¿conocen otros regionalismos?
Marca el significado de la frase “de canto”.
¿Por qué crees que Camila no entendió lo que le decía su compañera?
Escribe tu respuesta.Contar una anécdota es muy entretenido.
¡Anímate, cuenta tu anécdota!
Recuerda que no es un hecho cualquiera, debe ser significativo.
¡Esto es muy importante!
Marca una de las siguientes alternativas:
¿Cómo podría convertir los ejemplos de ir al parque o jugar fútbol en el recreo en una anécdota?
Conversa, luego escribe.
Escriban un listado de hechos curiosos o divertidos de sus vidas que quieran dar a conocer. 
Elijan el más divertido y cuéntenselo a su compañera o compañero.
Responde las preguntas del organizador.
¿Cuándo te sucedió?
¿Qué te sucedió?
¿Dónde te sucedió?
¿Quiénes estuvieron?
¿Qué sentiste?
¿Cómo actuaste?
Piensa, planifica y responde oralmente:
¿Para qué escribiré mi anécdota?
¡Ahora a escribir tu anécdota!
¿A quiénes contaré mi anécdota?
Piensa en la anécdota que escribirás.
Luego, completa los siguientes recuadros para ordenar tus ideas.
Usa también verbos en tiempo pasado, porque lo que cuentas ya sucedió, y conectores, como una vez, un día, entonces, después, para ello, y, así.
Regresa al texto de la página 17 y subraya con rojo sus verbos en pasado y encierra con azul sus conectores.
Completa el esquema y organiza las ideas que escribirás.
Luego, escribiré lo interesante o divertido que me pasó.
A partir de la información que organizaste en la actividad anterior, escribe la primera versión de tu anécdota.
Recuerda escribir con mayúscula la primera letra del inicio de cada oración y la letra inicial del nombre propio de los personajes. 
Asimismo, coloca el punto al final de cada párrafo.
Revisa la escritura de tu anécdota con tu profesora o profesor, marcando con un .
¿Presenté un inicio, un nudo y un final?
¿Presenté el lugar donde ocurrieron los hechos y a las personas que participaron?
¿Usé verbos en pasado?
¿Di a conocer un hecho curioso, interesante o divertido?
¿Utilicé palabras como un día, entonces, más tarde, etc.?
¿Utilicé adecuadamente el punto final y las mayúsculas?
Vuelve a escribir tu anécdota y acompáñala con un dibujo.
Reúnanse con sus compañeras y compañeros y realicen lo siguiente:
Ordenen las anécdotas en un fólder.
Coloquen una carátula donde aparezca el título.
Elaboren un índice en donde aparezcan cada uno de los títulos de las anécdotas y el número de página en el que se ubica cada una.
Ubiquen el fólder de anécdotas en la biblioteca del aula. 
Una compilación es la recopilación de varios textos en una misma obra, los cuales pueden pertenecer a uno o varios autores. 
La compilación se compone de portada, índice y los textos recopilados.
En esta unidad, leerás descripciones, identificarás su estructura y escribirás tu propia descripción. 
Luego, la compartirás con tus compañeras y compañeros, así ellos sabrán más de ti y tú, de ellos.
Nos describimos para conocernos mejor 
Observa y lee la siguiente situación.
Una niña de la Amazonía desea que la conozcan mejor, por eso expresa sus gustos, características físicas y cualidades a sus amigas y amigos.
¡Compartiendo cómo somos, seremos mejores amigas y amigos!
Respondan las siguientes preguntas utilizando su imaginación.
¿Qué opinan acerca de lo que dice la niña?
¿Cómo se llamará la niña?
¿Qué edad tendrá?
¿Dónde vivirá?
¿Cómo es? ¿Qué le gustará?
¿Quién será la señora que tiene una canasta en la espalda?
Conversemos acerca de la descripción que hace la niña de sí misma.
Lee atentamente este texto. 
Yo soy Barirrina
Me llamo Barirrina, vivo en la comunidad de Achuar y tengo ocho años.
Soy de estatura mediana y de contextura gruesa. 
Mi cabello es negro y lacio. 
Tengo cejas delgadas, pestañas largas, ojos grandes, rasgados y de color marrón oscuro, nariz pequeña y ancha, piel trigueña y labios gruesos.
Soy tranquila y alegre. 
Me encanta la naturaleza y bañarme en el río. 
Me pone muy feliz ayudar a mi abuela a buscar arcilla, en tiempo de luna nueva, en el bosque de la Amazonía.
Me gusta pintar con tintes naturales los platos de barro que hace mi abuela. 
Colecciono semillas de diferentes formas y colores. 
Mis juegos favoritos son las escondidas y bailar con mis amigas y amigos las danzas de mi comunidad.
Barirrina
Conversen acerca de lo leído. Luego, respondan.
¿Cuál es la intención de la niña que escribió este texto?
¿Qué características físicas menciona la niña de sí misma?
¿Qué resalta la niña sobre sus cualidades?
Qué relación existe entre Barirrina y la señora de la canasta?
¿Qué le ha enseñado su abuela a Barirrina?
El texto emplea un vocabulario variado.
Para realizar bien la descripción de una persona, debemos observarla y usar adjetivos para precisar sus características físicas, cualidades, así como conocer sus gustos y preferencias.
Elijan individualmente a una compañera o un compañero para describir y respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quién describirán?
¿Qué saben de él o de ella?
¿Cómo es físicamente?
¿Cuáles son sus cualidades?
¿Qué le gusta?
Lean con atención las descripciones A y B. 
Luego, respondan oralmente en equipo.
Mi hermana Olga es alta, de ojos negros y tiene un lunar cerca de la boca.
Mi hermana Olga es alta como un árbol de pino, sus ojos son negros como la noche y un lunar juguetón adorna su linda cara.
¿Las descripciones A y B se refieren a la misma persona?
Lee los recuadros, ¿qué diferencias encuentras entre la descripción informativa y literaria?
La descripción A es informativa; quien presenta los datos lo hace de forma real y precisa.
La descripción B es literaria; presenta los datos de acuerdo con lo que piensa y siente quien describe.
Elige la descripción A o la B para describir a tu compañera o compañero. 
Escribe tres aspectos importantes que quieras destacar.
Compartan su descripción oralmente con una compañera o un compañero. 
Al terminar, pregúntenle lo siguiente: ¿Mi descripción se entendió?, ¿mencioné sus características, así como sus cualidades, gustos y preferencias?
Leamos una descripción.
Responde antes de leer la descripción de Daniela.
¿Para qué leerás el texto?
¿Cómo crees que es Daniela?
¿Qué nos dirá sobre ella?
Realiza una lectura rápida y silenciosa del texto. 
Luego, haz una  segunda lectura de forma tranquila.
Lee atentamente la descripción que hace Daniela de sí misma.
¿Cuántas personas conforman la familia de Daniela?
Hola, yo soy Daniela y tengo ocho años. 
Nací en Lima y vivo en el distrito de Magdalena del Mar. 
Soy delgada y de estatura mediana, mis ojos son negros y mi cabello es largo, ondulado y de color negro. 
Mi piel es trigueña y tengo hoyuelos en mis mejillas.
Mis padres son Clara y Jorge. 
Tengo una hermana mayor que tiene dos años más que yo, se llama Estela.
Siempre jugamos con mi perrita Blanca. 
Ambas somos juguetonas y traviesas. 
Yo soy amable y comunicativa con las personas, mientras que mi hermana es tímida y callada. 
Mi papi dice que soy inquieta porque siempre estoy haciendo algo.
Al leer el tercer y cuarto párrafo, ¿qué cualidad de Daniela podemos deducir?
Lo que más me gusta es salir a pasear en bicicleta. 
Prefiero el sol, antes que los días fríos y lluviosos. 
Hago gimnasia todos los días, es mi pasión. 
Me encanta practicar deportes y resolver problemas de matemática en el colegio.
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a los niños enfermos. 
Ahora estoy intentando aprender a tocar guitarra. 
Estoy segura de que, practicando, lograré aprender muy pronto.
¿Quién escribió este texto?
Las palabras que escribiste son los adjetivos y nos ayudan a expresar cómo son las personas, es decir, a señalar sus rasgos distintivos, lo que las hace únicas como personas.
El adjetivo concuerda en género y número con el sustantivo, por ejemplo: piel morena, ojos pequeños.
Pinta los recuadros que señalen qué lograste al leer la descripción de Daniela.
Identifiqué las características físicas de una persona.
Identifiqué las cualidades de una persona.
Identifiqué adjetivos que dicen cómo es una persona.
Ahora te invito a escribir tu propia descripción.
Lee el cuadro y encuentra algunos adjetivos que te pueden servir al escribir tu texto descriptivo.
Para los rasgos físicos:
Estatura: alta, baja, mediana, elevada, corta, regular,gigantesca, reducida, encorvada…
Contextura: gruesa, delgada, fuerte, robusta, maciza,mediana, menuda, sólida, vigorosa, atlética, débil,endeble, frágil, esbelta…
Cabello: corto, mediano, largo, ensortijado, lacio,ondulado, alborotado, negro, marrón…
Ojos: redondos, rasgados, chicos, grandes, castaños,negros…
Piel: blanca, oscura, pálida, trigueña, negra, amarillenta, tostada, sensible, seca, fina, oscura, morena, clara, curtida, suave, pálida, dura, bronceada, dorada, sana, rugosa, limpia, fresca…
Para las cualidades: Alegre, perezoso, simpático, amable, atento, atrevido, educado, ingenioso, extravagante, antipático, listo, burlón, despierto, bromista, honesto, generoso, solidario, responsable…
Completa el cuadro de tu planificación del texto.
¿Qué escribiré?
¿Para qué escribiré?
¿Quién lo leerá?
Escribe tu texto descriptivo.
Escribe el título de tu descripción.
Realiza una breve presentación en la que incluyas tu nombre, una explicación de por qué llevas ese nombre, tu edad, el grado en el que estás, etc.
Señala de manera ordenada tus rasgos físicos. 
Recuerda utilizar adjetivos.
Menciona tus cualidades.
Di lo que te gusta hacer, lo que te da miedo, lo que te causa alegría, etc.
Coloca tu nombre como autora o autor.
Revisa la escritura de tu descripción con tu profesora o profesor, marcando con un .
En mi descripción
Inicié mi descripción presentándome.
Mencioné mis rasgos físicos usando adjetivos.
Señalé mis cualidades usando adjetivos.
Escribí sobre mis gustos y preferencias.
Escribí con letra clara y con adecuado espacio entre palabras.
Usé mayúscula al iniciar las oraciones.
Utilicé variados adjetivos.
Coloqué un título a mi descripción.
Coloqué mi nombre como autora o autor.
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste y las orientaciones que te brindó tu profesora o profesor.
Busca una fotografía o realiza un dibujo para que acompañe tu texto.
Escribe la versión final de tu descripción en una hoja aparte; incluye los cambios o las correcciones que hiciste durante la revisión.
Revisa lo que lograste en esta actividad. 
Usé los textos que leí como referentes para hacer mi texto.
Seguí un orden al realizar mi descripción.
Completé una ficha con los rasgos físicos y cualidades que me brindó el texto que leí.
Describí oralmente a una compañera o un compañero.
Usé adjetivos apropiados para describir a mi compañera o compañero.
En esta unidad, brindarás instrucciones de forma clara y ordenada, empleando adecuadamente los conectores. 
Para ello, leerás y escribirás instrucciones a tus compañeras y compañeros.
Escribimos instrucciones para elaborar objetos con materiales reciclados 
Lee el texto y observa la situación.
Las niñas y los niños van a elaborar objetos útiles con materiales reciclados; así, de una manera divertida, aprenderán a reciclar y cuidar el ambiente.
Nosotros hemos escrito un texto sobre cómo hacer una compostera para usar los desperdicios que quedan cuando se cocina.
¿Es fácil hacerlo?
Sí, es fácil. 
Necesitamos baldes viejos y seguir las instrucciones que se han escrito.
Respondan en forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué observan y leen en la imagen?
¿Qué será una compostera? ¿Para qué creen que servirá?
¿Qué cosas creen que necesitaremos para elaborar la compostera?
¿Han elaborado algún objeto con materiales reciclados?
¿Qué es reciclar? ¿Por qué es importante reciclar?
¿Qué otras utilidades le podríamos dar a los objetos reciclados?
Observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto “Canasta para juguetes” y contesta las siguientes preguntas:
¿Para qué vas a leer este texto?
¿Con qué propósito se habrá escrito el texto?
Lee el texto dos veces. 
La primera vez en silencio y fijándote en la función de los números que aparecen en el instructivo, y la segunda en voz alta y alternando la lectura con una compañera o un compañero.
¡Leamos un texto instructivo!
Canasta para juguetes
Materiales
1 botellón de plástico
1 cinta adhesiva
de color
1 punzón
½ m cordón
1 tijera o cúter
1 plumón indeleble
1 regla
Ahora es tu turno de enseñar a otras y otros a elaborar algún objeto útil con materiales reciclados o sin ellos.
Lo harás de forma oral.
Reúnanse en equipo y lean lo que dicen los niños. 
Luego, respondan de forma oral las preguntas de los recuadros.
La mochila de emergencia de mi mascota quedó lista, y ayudé al planeta porque usé objetos que se pueden reciclar.
Para preparar la mochila de emergencia de una mascota, reúne los objetos que ella usa, por ejemplo: un recipiente de plástico para guardar el agua.
¿Cuál de los dos está dando una instrucción? 
¿Cómo lo saben?
¿Qué sucedería si al dar las instrucciones para elaborar algo no se mencionan ni la cantidad que se requiere de cada material ni todos los pasos a seguir?
Recuerda que para dar instrucciones orales sobre cómo elaborar un objeto, debes considerar lo siguiente:
Primero
Conocer la cantidad de materiales y los pasos ordenados para elaborar el objeto.
Segundo
Explicar en forma clara y con un volumen de voz adecuado los pasos a seguir.
Lean las siguientes preguntas y tómense un momento para pensar sus respuestas.
¿En qué consiste dar instrucciones orales?
¿Cómo se dan las instrucciones orales?
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quiénes daremos instrucciones?
¿Para qué les daremos instrucciones?
¿Dónde daremos las instrucciones?
¿Cómo debemos pronunciar las instrucciones?
Preparen gráficos o dibujos que les sirvan de apoyo al momento de dar oralmente las instrucciones.
Observa en la Internet o en la televisión un video donde se den instrucciones para elaborar algún objeto.
Esto los ayudará a saber cómo dar instrucciones de forma oral.
Ensayen cómo darán las instrucciones. 
¿Presentamos el objeto que vamos a elaborar?
¿Expresamos cuáles son los materiales y la cantidad que se
requiere de cada uno?
¿Mencionamos acciones en orden (primero, segundo…)
para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto?
¿Nos expresamos de manera clara y ordenada?
¿Mostramos cómo debe quedar el objeto?
Lean las siguientes recomendaciones para dar las instrucciones orales.
Si dan instrucciones 
Si escuchan instrucciones
Pronuncien con claridad.
Usen un volumen de voz adecuado.
Miren a sus oyentes mientras hablan.
Empleen gestos o movimientos corporales cuando sea necesario.
Pregunten a sus escuchas si necesitan alguna explicación adicional.
Muestren los materiales que se emplearán.
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros.
Apunten las acciones que proponen realizar. 
Respondan y formulen preguntas de forma amable.
Hagan consultas al final si alguna instrucción no quedó clara.
Comparte tus instrucciones con tus compañeras y compañeros.
Evalúa tu presentación. 
Mis instrucciones fueron comprendidas.
Usé un volumen de voz adecuado.
Escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Realicé y contesté preguntas para demostrar que comprendí las instrucciones.
Hice consultas para aclarar mis dudas.
Esperé el momento adecuado para hacer preguntas.
Un texto instructivo nos permite elaborar o construir cosas.
Te invito a escribir un texto en el que indiques cómo elaborar un objeto usando materiales reciclados.
Piensa en uno o más objetos que te gustaría que tus compañeras y compañeros aprendan a elaborar. 
Escribe tus propuestas.
Responde las siguientes preguntas.
¿Para qué escribiré un texto instructivo?
¿Quiénes leerán las instrucciones?
Las instrucciones están formadas por oraciones, las cuales comienzan con letra mayúscula y terminan en un punto. 
Revisa que todos los verbos estén en el mismo tiempo y persona, por ejemplo: coloca, corta, pega, etc.
Organiza tus ideas y escribe en los recuadros la información que presentarás en tu texto instructivo.
¿Qué materiales se necesitan para elaborar el objeto?
¿Con qué imágenes lo acompañaré?
¿Qué pasos voy a seguir?
¿Qué verbos utilizaré?
Escribe la primera versión de tu texto instructivo. 
Para ello, sigue la estructura propuesta.
Entrega tu texto a una compañera o compañero para que lo revise.
Los estudiantes han encontrado información sobre animales fascinantes  y quieren compartirla a través de una infografía que presentarán en una exposición.
Buenos días, les voy a hablar de los lobos marinos. 
Ellos son mamíferos que viven en colonias en el litoral peruano.
Su piel es de color negro cuando son jóvenes y se vuelve pardo oscuro cuando son adultos. 
Los machos adultos tienen un pelaje alrededor del cuello; por eso, los llaman leones marinos.
Esta es una imagen de una familia de lobos marinos.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué animal está hablando el niño?
¿Cuál será el propósito de su exposición?
¿En dónde habrá conseguido tanta información?
Formulen la pregunta que le harían al niño para que describa a los lobos marinos. 
¿Qué respuesta creen que daría?
¡Vamos a disfrutar de una interesante lectura!
Revisa el título, los subtítulos y las imágenes del texto que aparece en la página siguiente. 
Luego, responde las preguntas.
¿Qué texto crees que vas a leer?
¿De qué crees que tratará el texto?
¿Has leído información acerca de la iguana? 
¿Qué sabes de ella?
Completa las oraciones indicando por qué será interesante leer el texto y para qué lo leerás.
¿En qué lugar crees que vive la iguana?
Lee y observa el texto atentamente.
Escribimos un afiche sobre el cuidado de nuestro entorno 
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños están preocupados por la contaminación. 
Por ello, se reunieron para intercambiar opiniones y acordar acciones.
Evitemos que se arroje basura en los ríos.
Muchas especies endémicas de peces y aves desaparecerán.
Así es, las plantas y los animales propias del territorio peruano, pueden desaparecer.
Elaboremos afiches para que la gente cuide las fuentes de aguas y la naturaleza en general.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué se han reunido las niñas y los niños?
¿Qué se aprecia en la imagen que está sobre la mesa?
¿Qué situación necesita solución en nuestra comunidad?
¿Han visto un afiche? 
¿Cómo es? 
Expliquen con sus palabras.
¿Qué significa especies endémicas? 
Expliquen.
Los invito a realizar un debate sobre la contaminación ambiental.
Lean la siguiente información:
La mesa redonda es un diálogo planificado entre cuatro o más participantes en el que se debate o negocia sobre un tema específico, y es dirigido por una moderadora o un moderador.
Reúnanse con su equipo y dialoguen a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué finalidad tiene la mesa redonda?
¿Sobre qué tema van a tratar?
¿Qué rol participativo va a cumplir cada uno?
¿Qué han investigado sobre el tema?
Nombren a una o un representante y acuerden lo siguiente:
El lugar, el día y la hora en que se realizará la mesa redonda.
El tiempo y el orden en que los grupos participarán.
Quién será la moderadora o el moderador y su rol.
Reúnanse en el lugar donde se acordó realizar la mesa redonda.
Procuren ser puntuales y respetar el tiempo de intervención que tendrá cada grupo.
Organicen el desarrollo de la mesa redonda según el esquema que se presenta a continuación:
Evalúen la participación de una compañera o un compañero de su grupo marcando con un “Sí” o “No”, según corresponda.
Pinta los recuadros de color rojo o azul de acuerdo con tu participación en la mesa redonda.
¿Te gustaría que las personas tomen conciencia de la importancia del cuidado del ambiente? 
Muy bien, ¡manos a la obra! 
Difundamos el cuidado ambiental.
Elaboremos un afiche.
Lee con atención el afiche y observa sus partes.
¡Tu debes ser el cambio para cuidar el ambiente!
Plantar un árbol 
¡Nuestro compromiso!
Imagen
Corrige tu afiche teniendo en cuenta la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Elabora la versión final de tu afiche en la mitad de un papelote.
Ten en cuenta los tamaños de letra que vas a utilizar.
Publica tu afiche para que tus compañeras, compañeros y familiares lo puedan leer.
Completa la tabla colocando un donde corresponda.
Al elaborar el afiche:
Utilicé diferentes tipos y tamaños de letras.
Coloqué un eslogan breve y preciso.
Distribuí bien las imágenes y los textos.
Se puede leer a distancia.
Usé colores que llaman la atención al lector.
Cumplí con el propósito de escritura.
Revisé la ortografía.
En esta unidad, leerás un cuento sobre la amistad, identificarás sus partes y reflexionarás sobre su contenido. 
Luego, inventarás y escribirás un cuento para compartirlo con tus compañeras y compañeros.
Lee y observa la siguiente situación.
Las niñas y los niños tienen un comportamiento poco amistoso entre ellos, así que la profesora les propone leer un cuento y reflexionar sobre la amistad.
Dialoguen sobre la imagen observada a partir de las siguientes preguntas. 
Escriban sus respuestas en sus cuadernos. 
¿En qué se parecen y en qué se diferencian un cóndor y un gallinazo?
¿Creen que pueda existir algún tipo de amistad entre estas dos aves? 
¿Por qué?
En la imagen, observamos que el cóndor y el gallinazo se miran el uno al otro, ¿para qué se mirarán?
¿Qué creen que va a suceder entre estas dos aves?
¿Por qué?
¿Creen que los cuentos nos pueden ayudar a lograr una convivencia más saludable?
¿Por qué?
¡Vamos a leer un entretenido cuento!
Lee el cuento en forma silenciosa. 
Luego, relee el texto deteniéndote en cada señal para realizar la acción que esta refiere.
La amistad del cóndor y el gallinazo
Cuentan los asháninkas que sus padres vivían más porque no eran egoístas y esto lo aprendieron de la amistad entre el cóndor y el gallinazo.
Compara esta parte del texto con tu respuesta de la pregunta 2. 
El cóndor vivía muy lejos y muy pocas veces se le podía ver. 
Siempre estaba volando en las alturas, desde donde miraba hacia abajo. 
Era grande, fuerte y hermoso.
El gallinazo, en tierra, buscaba animales muertos con su magnífico olfato. 
Parecía que siempre estaba solo.
No era un ave muy querida, todos pensaban que era extraño; por eso, nadie se hacía su amigo. 
Pero a él no le importaba eso. 
El gallinazo siempre estaba mirando hacia arriba.
Los asháninkas son un pueblo amazónico.
Todos los animales y las plantas que allí vivían se preguntaban por qué el gallinazo miraba siempre hacia arriba.
La serpiente astuta decía:
El gallinazo mira hacia arriba porque quiere ser grande y poderoso como el cóndor.
La rápida iguana decía:
No, el gallinazo mira hacia arriba porque quiere volar tan alto como el cóndor y no lo logra.
Y las flores coquetas decían:
No, el gallinazo mira hacia arriba porque quiere ser hermoso como el cóndor.
Tanto discutieron que decidieron ir a buscar al gallinazo. 
Cuando lo encontraron, todas se llevaron una gran sorpresa, vieron al gallinazo y al cóndor comiendo juntos. 
Sí, eran grandes amigos.
Entonces el cóndor les dijo:
Cuando tenemos hambre, mi amigo, el gallinazo, y yo nos comunicamos y juntos buscamos qué comer. 
A veces yo encuentro primero y le aviso, a veces el gallinazo encuentra primero y me avisa.
Así compartimos y celebramos nuestra amistad.
Siempre se ve al cóndor mirando hacia abajo, hacia donde se pone el sol, y al gallinazo mirando hacia arriba a su amigo el cóndor, para saber si hay un animal muerto abajo. 
Ahora todos saben que ellos son compadres y amigos, se comunican, comen juntos y comparten.
¿Cómo es una persona egoísta?
Escribe un ejemplo.
¿Crees que aún con diferencias se puede lograr una buena convivencia?
¿Por qué?
¿Qué pensaban sobre el gallinazo los demás animales y las plantas?
¿Crees que eran justos?
¿Por qué?
¿Qué comentaban los animales y las plantas sobre la costumbre del gallinazo de mirar siempre arriba?
¿Qué unía al gallinazo y al cóndor como amigos?
¿Para ti cómo es una buena amiga o un buen amigo?
Regresa a las páginas 66 y 67 y encierra con color verde los párrafos que corresponde al inicio, con color celeste los que integran el nudo y con color naranja los que corresponden al desenlace.
Lee con atención y responde las preguntas.
Los cuentos son textos que relatan historias fantásticas.
Los personajes son los seres que intervienen en el cuento. 
Hay personajes principales, que intervienen en las acciones más importantes del cuento, y personajes secundarios, que acompañan a los principales.
¿Quiénes son los personajes principales y secundarios del cuento?
¿Cuál es la idea principal que quiere transmitir el autor del cuento?
Observa el siguiente organizador gráfico y complétalo con la idea que te parece más importante en cada parte del cuento.
En los cuentos con diálogos, se suelen utilizar diferentes signos de puntuación para diferenciar la voz del narrador de la de los personajes; por ejemplo, cuando los personajes van a hablar, se pueden escribir dos puntos (:) para indicar que lo que continua es la voz de un personaje; así también, se puede utilizar el guion largo o raya (—) al comienzo de cada intervención y remarcar que se trata de la voz de los personajes.
Regresa al texto de las páginas 66 y 67, y rodea con color azul los dos puntos y encierra en un cuadrado los guiones largos o rayas. 
Escribe en tu cuaderno un breve diálogo y usa los dos puntos y guiones largos.
¿Qué significa la palabra extraño? 
Antes de responder la pregunta, lee nuevamente el párrafo donde se encuentra esa palabra.
Intercambien ideas con una compañera o un compañero y respondan: 
¿Qué opinan de la actitud de los animales y las plantas al inicio del cuento?
Pinta los cuadros que señalan lo que conseguiste realizar luego de leer el cuento.
Acerté con mi hipótesis de la actividad 3a.
Extraje el mensaje principal que transmite el cuento.
Identifiqué a los personajes principales y secundarios.
Aprendí el significado de nuevas palabras. 
Ubiqué información con las ideas importantes del cuento.
Identifiqué el uso de los dos puntos y los guiones largos o rayas.
Comenten, reflexionen y respondan oralmente. 
¿Por qué es importante que conozcamos a nuestras compañeras y compañeros de nuestra aula?
¿Qué es la amistad?
Lee y observa el esquema atentamente.
¿De qué tratará tu cuento?
Escribe en tu cuaderno la primera versión de tu cuento.
Revisa tu cuento utilizando esta tabla.
Escribí los nombres de los personajes con mayúscula.
Dejé un renglón en blanco entre cada párrafo.
Escribe en tu cuaderno la versión final de tu texto, ten en cuenta las correcciones realizadas.
Nos preparamos para narrar nuestro cuento.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quiénes van a contar su cuento?
¿Van a utilizar algún recurso? 
¿Para qué van a contar su cuento?
¿Cómo van a iniciar sucuento?
Ordena tus ideas para contar tu cuento.
Piensa cómo empezarás a contar el cuento, qué dirás después y cómo cerrarás la narración.
Escribe algunas ideas en una hoja de papel, como guía.
Ordena los recursos (dibujos, imágenes, papelógrafos, etc.) que irás mostrando mientras narras.
Si te toca contar
Habla en voz alta y clara.
Cambia el tono de tu voz de acuerdo con el personaje del cuento.
Apoya el relato de tu cuento con algunas imágenes.
Coloca las imágenes de modo que puedan verlas.
Mantente en silencio cuando tus compañeras y compañeros cuenten sus cuentos.
Escucha y mira atentamente a tus compañeras y compañeros.
Anota los detalles más importantes de los cuentos.
Ensaya cómo vas a contar tu cuento. 
Sigue estas recomendaciones:
Cuéntale tu cuento a un familiar, hazlo en voz alta.
Utiliza algunos gestos o movimientos si es necesario.
Practica cambiar tu voz de acuerdo con el personaje del cuento.
Pídele a tu familiar que te diga cómo lo hiciste.
Vuelve a contar tu cuento en voz alta, tomando en cuenta las recomendaciones que te han dado.
Organicen el espacio en su aula de modo que todos puedan escuchar el cuento con comodidad.
Acuerden los turnos para participar.
Compartan su cuento con sus compañeras y compañeros.
Expresen a su compañera o compañero cómo se sintieron al momento de narrar su cuento.
Al escuchar el cuento
Me expresé de forma clara y segura.
Escuché mirando al narrador del cuento.
Conté siguiendo un orden o secuencia.
Guardé silencio mientras escuchaba el cuento.
Utilicé diferentes voces para cada personaje.
Reflexioné sobre el mensaje del cuento.
Usé recursos, como láminas o dibujos sobre el cuento.
Pasé un buen momento escuchando el cuento.
Mi papá es un superhéroe
He visto muchas películas de superhéroes. 
Mi favorito era el Hombre Araña, hasta que me di cuenta de que mi héroe preferido era uno que vestía de blanco. 
Mi papá es un héroe de bata blanca que día a día lucha contra muchos enemigos que son las enfermedades de sus pacientes.
Desde que él tenía siete años, como yo, quería ser doctor y curar a las personas para que no sufrieran por las enfermedades ni por las lesiones que provocan los accidentes.
Mi papá es delgado, no muy alto. 
Tiene cejas espesas y un lunar en la frente. 
Sus ojos son de color negro y, como es corto de vista, siempre usa anteojos. 
Su cabello es lacio y negro, y siempre lo lleva corto. 
Tiene brazos fuertes en los que me cuelgo como en un columpio.
Cuando uno lo mira, da la impresión de que quiere contarte un chiste; pero él es así, una persona sonriente. 
Por eso le agrada a la gente. 
Es cariñoso conmigo y amigable con los demás. 
Le gusta leer mucho, tocar zampoña y ver videos de canciones románticas, que se las dedica a mi mamá.
Mi papá tuvo que trabajar arduamente durante la pandemia en la Villa Panamericana. 
En esa época, no podía verlo, solo conversábamos por teléfono cada dos días. 
Yo le decía que lo quería mucho y le pedía que se protegiera del temible virus. 
Y él me respondía: “Matías, pronto volveré a abrazarte y pasearemos juntos por las calles del barrio”.
Mi papá me dijo que hay otros héroes que cuidan de las personas en los hospitales y en las clínicas. 
Algunos llevan graciosos trajes con gorros y guantes, otros ven con rayos X. 
También están los héroes que vigilan en las calles y los héroes que las limpian. 
Cuando veo un héroe por mi ventana, lo saludo desde lejos.
¿Qué crees que siente Matías por el trabajo de su papá?
¿Qué cualidades resaltarías al describir a un miembro de tu familia? 
Realiza su descripción para presentarla en la clase.
Relaciona las palabras con el significado que le corresponda, según lo mencionado en el afiche.
Transformar material de desecho en otro producto.
¿Elegir comprar productos reutilizables ayudará a cuidar el ambiente?
¿Por qué?
¿Cuál consideras que es el propósito del afiche que observaron Martha y Raúl?
Responde.
Soy un pajarito pequeño y delgado que habita en Sudamérica. 
Me pueden encontrar en las zonas tropicales de Perú, Colombia, Ecuador, Venezuela, Brasil y Guyana.
Me suelen encontrar en los bosques de la selva amazónica peruana y en los manglares de Tumbes. 
Me alimento de insectos, frutas y hojas.
Tengo unos hermosos ojos azules. 
Mi plumaje es de color negro en el cuerpo, lomo y cola, y las plumas de mis alas terminan en un color amarillo intenso. 
Es fácil verme entre los árboles por el color de mis plumas. 
De adulto puedo medir hasta 28 centímetros.
Me gusta vivir en grupo, junto a mi familia, en lo alto de los árboles. 
Nuestros nidos son muy característicos porque son colgantes. 
Tejemos nuestro nido con ramitas y hojas hasta formar una cesta que cuelga de las ramas altas de los árboles, para evitar el ataque de otros animales.
Poseo la gran habilidad de imitar el canto de otras aves, el llanto de un niño, la risa y el silbido de una persona. 
Muchas veces hago que la gente se confunda.
¿Le recomendarías a alguien leer este texto?
¿Por qué?
Revisa nuevamente el texto “El pájaro paucar”. 
Escribe los temas que usarías para elaborar una infografía con ese texto.
Temas:¡El rey Mocho!
En un pequeño pueblo vivía un rey a quien le faltaba una oreja. 
Pero nadie lo sabía.
Siempre tenía puesta su larga peluca de rizos negros.
La única persona que conocía su secreto era el viejo barbero de palacio que debía cortarle el cabello una vez al mes.
Entonces se encerraba con él en la torre más alta del castillo.
Un día el viejo barbero se enfermó. 
Dos semanas después murió, y el rey no tenía quien le cortara el cabello.
Pasaron dos, tres días: dos, tres semanas, y ya las greñas comenzaban a asomar por debajo de la peluca.
El rey comprendió, entonces, que debía buscar un nuevo barbero. 
Bajó a la plaza en día de mercado y pegó un cartel en el tarantín donde vendían los mangos más sabrosos:
El rey busca barbero joven, hábil y discreto.
Esa noche llegó al palacio un joven barbero.
Y cuando comenzó a cortar el pelo, descubrió que el rey era mocho de una oreja.
Si lo cuentas —dijo el rey con mucha seriedad— te mando a matar.
El nuevo barbero salió del palacio con ese gran secreto.
Pero no podía dejar de pensar en el secreto y tenía ganas de contárselo a todos sus amigos.
Cuando sintió que el secreto iba a estallarle por dentro, corrió a la montaña y abrió un hueco en la tierra. 
Metió la cabeza en el hueco y gritó durísimo:
El rey es mocho no tiene oreja por eso usa peluca vieja.
El joven barbero tapó el hueco con tierra y así enterró el secreto.
Por fin se sintió tranquilo y bajó al pueblo.
Pasó el tiempo y en la montaña creció una linda mata de caña.
Un muchacho que cuidaba cabras pasó por allí y cortó una caña para hacerse una flauta.
Cuando estuvo lista la sopló y la flauta cantó:
El rey es mocho no tiene oreja por eso usa peluca vieja.
El muchacho estaba feliz con esta flauta que cantaba con solo soplarla.
Cortó varias cañas, preparó otras flautas y bajó al pueblo a venderlas.
Cada flauta, al soplarla, cantaba:
El rey es mocho no tiene oreja por eso usa peluca vieja.
Y todo el pueblo se enteró de que al rey le faltaba una oreja.
El rey se puso muy rojo y muy bravo. Subió a la torre del castillo y se encerró un largo rato.
Pensó, pensó, pensó…
Luego, bajó, se quitó la peluca y dijo:
La verdad es que las pelucas dan mucho calor.
Y solo se la volvió a poner en carnaval.
Explica. 
¿Por qué es importante que las personas se acepten y se muestren como son?
Ficha técnica
Masa corporal:
Los osos andinos tienen una masa corporal de 110 kilogramos aproximadamente.
Son pesados.
Tamaño:
Llegan a medir más de dos metros de altura cuando están de pie.
Lee las siguientes afirmaciones y marca con un según corresponda.
Se estima que existen aproximadamente 5000 osos en estado silvestre en los Andes peruanos.
La mayor parte del tiempo viven entre las laderas de los cerros.
La tala de árboles pone en peligro al oso andino.
Dos osos andinos tienen la misma masa corporal que una persona adulta.
Los osos polares son menos agresivos que los osos andinos.
El pelaje del oso andino es marrón o negro.
Viven en diferentes ecosistemas de Sudamérica, como bosques tropicales secos, tierras bajas húmedas, bosques tropicales húmedos, zonas de arbustos tanto secas como húmedas y pastizales de gran altitud.
Datos curiosos 
Los osos andinos son mamíferos que solo se encuentran en estado natural en Sudamérica. 
Son los menos agresivos de su especie.
Ayudan a regenerar el bosque, pues al desplazarse diseminan semillas y plantas. 
Su extinción pondría en peligro los bosques donde habita y viceversa.
Alimentación 
La dieta de los osos andinos es 90 % de origen vegetal (bromeliáceas, frutos, bayas, bulbos, raíces, cortezas, hojas y hongos) y 10 % de origen animal o derivada (insectos, miel, huevos, reptiles, peces, roedores).
La ciudadana y el ciudadano que queremos.
Perfil de egreso.
Desarrolla procesos autónomos de aprendizaje.
Gestiona proyectos de manera ética.
Propicia la vida en democracia comprendiendo los procesos históricos y sociales.
Se comunica en su lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Practica una vida activa y saludable.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Aprovecha responsablemente las tecnologías
Indaga y comprende el mundo natural artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales.
Interpreta la realidad y toma decisiones con conocimientos matemáticos.
Se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos
Queridas niñas y queridos niños: Bienvenidos a cuarto grado. 
El cuadernillo que tienen en sus manos ha sido elaborado para que sigan descubriendo y experimentando lo divertido que es aprender.
Aquí encontrarán actividades muy interesantes, las cuales desarrollarán de manera grupal e individual.
¿Cómo están? A través de los textos podrán imaginar, aprender y disfrutar de historias fascinantes.
Amigas y amigos, también conocerán palabras nuevas, leerán con los demás y para los demás, e intercambiarán ideas y opiniones
Recuerden que, en todo momento, tendrán el apoyo y la orientación de su profesora o profesor.
¡Adelante, recorran estas páginas llenas de sabiduría y diversión!
UNIDAD 1.
En esta unidad, leerás una infografía sobre el agua y reconocerás sus componentes. 
Luego, elaborarás una infografía y te prepararás para presentarla ante tus compañeras y compañeros.
 Elaboramos una infografía para entender con cuánta agua contamos en el mundo.
Las niñas y los niños han escuchado que en algunos lugares hay sequías, así que han decidido investigar sobre el agua con el fin de usarla responsablemente.
¿Han visto la noticia? 
¡En varias partes del mundo hay sequía!
¿Cómo puede ser eso si hay tanta agua en el mar? 
¿Pero el agua de mar se puede tomar?
¿Se pueden regar las plantas con ella?
¡Hay que averiguar bien y hagamos una infografía! 
Presentemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros la infografía que nuestro equipo ha elaborado con la información que hemos investigado y con las imágenes que hemos elegido. 
Ensayen las presentaciones e intercambien opiniones constructivas y críticas sobre ellas.
Evalúen la presentación de cada equipo respondiendo las siguientes preguntas: 
¿Se presentaron? 
¿Dijeron sobre qué trataba la infografía?
¿Mencionaron para qué la elaboró?
¿Mostraron la información ordenadamente?
¿Las ideas principales de la infografía se comprendieron fácilmente?
¿Hablaron con un volumen de voz adecuado y claro?
¿Explicaron el propósito de las imágenes, los gráficos o los esquemas utilizados?
Realizar un ensayo antes de la presentación le dará al equipo más seguridad a la hora de hacerlo frente a sus compañeras y compañeros. 

Recuerda cómo debes realizar la presentación. 
Presentación: Saluda a tus compañeras y compañeros, preséntate y comenta de qué trata tu infografía y para qué la elaboraste.
Desarrollo: Presenta la información de tu infografía. 
Plantea un orden de presentación de la información. Identifica lo que se ubica en las siguientes partes:
En la parte superior de la infografía
En el lado derecho de la infografía.
En la parte inferior de la infografía. 
En el lado izquierdo de la infografía
Explica para qué colocaste las imágenes, los gráficos o los esquemas. 
Final: Pide opiniones sobre tu infografía, escúchalas y responde las preguntas que surjan.
Luego, agradece por la atención prestada y despídete.
Ten en cuenta las siguientes recomendaciones.
Si te toca presentar
Saluda a los asistentes. 
Preséntate.
Muestra seguridad en tus movimientos y en tus palabras. 
Utiliza un tono de voz adecuado. 
Presenta tu infografía y señala sus partes. 
Responde las preguntas que te hagan. 
Agradece la atención prestada. 
Si te toca escuchar
Presta atención a la persona que presenta su infografía. 
Evita hacer ruidos o interrumpir. 
Observa si la infografía es ordenada, interesante y comprensible. 
Plantea preguntas o da tu opinión constructiva al final de la participación de tu compañera o compañero.
2DA UNIDAD
En esta unidad, leerás un texto expositivo y reconocerás su estructura.
Luego, escribirás un texto expositivo sobre alguna festividad y lo expondrás para difundir la cultura de tu comunidad.
Participamos en una exposición oral para difundir información sobre nuestra cultura.
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños conversan sobre las fiestas comunales; ellos desean darlas a conocer escribiendo un texto expositivo y, para ello, llegan a algunos acuerdos.
¡Hagamos una exposición para difundirla! 
En mi comunidad celebramos una gran fiesta patronal que dura un mes. 
Viene gente de todas partes del mundo. 
Hay comparsas, procesiones, comidas riquísimas y mucho arte.
¡Qué interesante! 
¡Tenemos que dar a conocer esa celebración! 
Respondan oralmente las siguientes preguntas: 
¿Qué celebraciones existen en sus comunidades de origen? 
¿Cuánto duran? 
¿En qué consisten esas celebraciones? 
Compartan entre ustedes. 
¿Qué creen que son las comparsas? 
¿Les parece importante que las niñas y los niños conozcan las grandes fiestas que existen en el Perú? 
¿Por qué? 
¿De qué manera podríamos difundirlas?
¡Vamos a leer! 
Disfrutemos de este texto. 

Observa el título y la imagen del texto y responde oralmente.
¿Qué pistas te permitirían saber de qué trata este texto? 
¿Cuál crees que es la intención del autor? 
¿Para qué vas a leer este texto?
Primero, lean el texto detenidamente y en silencio. 
Luego, uno de los integrantes del equipo debe leer en voz alta mientras los demás siguen la lectura con la vista.
Fiesta de la Virgen de la Candelaria 
Las celebraciones por la Virgen de la Candelaria tienen lugar en Puno. 
Durante esta tradicional fiesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanías y gastronomía.
La Fiesta de la Candelaria se celebra el 2 de febrero de cada año, cuando su imagen sale en procesión. 
Pero las festividades siguen durante la octava hasta el domingo siguiente, y se prolongan hasta fines de febrero. 
La fiesta se inicia un día antes, con el albazo, saludo matinal en el que se revientan cohetes mientras los músicos tocan. 
Luego, por la tarde, el alferado (responsable de la fiesta) organiza la entrada de los invitados al templo, estos deben portar velas bellamente adornadas. 
Al llegar, dejan ofrendas florales, un nuevo manto bordado y los trajes para la Virgen y el Niño.
En la noche, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artificiales.
En el día central se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen. 
El ambiente de fiesta crece. 
A las 2 de la tarde, tras el sabroso almuerzo ofrecido por el alferado, se inicia la procesión que recorre las principales calles de la ciudad. 
Con el tiempo, el desfile se ha transformado en un concurso de danzas folclóricas en el que participan miles de bailarines y músicos, ante un número cada vez mayor de espectadores que llegan de todo el mundo.
Lee atentamente los carteles.
Se usa coma enumerativa para separar las palabras o frases de una lista, por ejemplo: La agenda para hoy es orar o meditar, salir a correr, bañarme, hacer mi tarea… 
Se usa coma explicativa para separar una aclaración o explicación del resto de la oración.
Por ejemplo: La mink'a, trabajo voluntario y grupal para un fin común, se generalizó en este tiempo.
El secreto para saber si estamos frente a la coma explicativa es tapar el texto que está dentro de las comas y leer el enunciado; si el texto no pierde sentido, la coma es explicativa.
Ahora participarás en una exposición oral para compartir tu texto con tus compañeras y compañeros.
Lee lo que dice la profesora.
Las celebraciones religiosas o las actividades festivas de una comunidad forman parte de su tradición, historia y cultura. 
Por eso es importante conocerlas y difundirlas, de esta manera fortalecemos nuestra identidad.
 Prepárate para tu exposición oral y responde:
¿Quiénes te escucharán?
¿Cómo te expresarás?
Dialoguen con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas: 
Mi exposición oral
¿Para qué la haré? 
¿Qué recursos utilizaré? 
¿Cuántos momentos tendrá?
¿En qué consistirá?

Ensayen y evalúense mutuamente a partir de las siguientes preguntas: 
¿Las ideas fueron claras y presentadas en orden? 
¿El volumen de su voz fue adecuado? 
¿Se apoyó en el organizador visual? 
¿Mantuvo contacto visual con el auditorio? 
Considera las siguientes recomendaciones en tu exposición oral.
Si te toca exponer
Saluda a los asistentes. 
Preséntate. 
Muestra seguridad. 
Utiliza un tono de voz adecuado. 
Sigue la estructura del texto. 
Utiliza tu organizador de apoyo. 
Responde las preguntas que te hagan. 
Agradece al público. 
Si te toca escuchar
Presta atención a la persona que expone. 
Anota las ideas que consideres más importantes. 
Evita hacer ruidos o interrumpir. 
Formula preguntas al final de cada exposición. 
Agradece las respuestas del expositor.
Evalúa tu participación en la exposición oral. 
Une con líneas de colores la mano del niño con el globo que exprese lo que lograste.
Utilicé un dibujo o una lámina para apoyar mi exposición.
Realicé preguntas en el momento adecuado. 
Anoté las ideas más importantes.
Escuché con atención todas las exposiciones.
Expuse de manera ordenada sobre el tema que elegí.
Mi voz y mis gestos fueron adecuados.
Utilicé apropiadamente el organizador visual.
3RA UNIDAD
En esta unidad, leerás un texto narrativo para comprender su estructura. 
Luego, escribirás tu propio texto narrativo y lo compartirás en una exposición.
Conservamos los relatos orales de nuestra comunidad escribiendolos.
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños comentan que una forma de conocer los sucesos de su historia local es a través de las narraciones orales que realizan sus abuelos.
Mi abuelo me ha contado que el origen de la lengua de mi comunidad está en el canto de uno de los loros de la Amazonía. 
Mis abuelitos que viven en la Sierra también me cuentan historias increíbles que explican el origen de las cosas en su comunidad. 
¿Sí?
¡Parece un relato curioso! 
¿Será cierto? 
¿Dónde está escrito?
Dialoguen y respondan oralmente las siguientes preguntas: 
¿Han escuchado contar, especialmente a las personas mayores, algún relato sobre su comunidad? 
¿Cómo creen que surgen esos relatos? 
¿Qué explican?
¿Les gustaría compartirlos en clase?
¿Por qué? 
¿Creen que podrían escribir uno?
¿Cómo lo harían?

Algunos relatos orales han sido escritos, por ejemplo, algunas leyendas. 
Leamos una. 
Observa el texto y la imagen, y conversa con tu compañera o compañero a partir de las siguientes preguntas: 
¿De qué tratará el texto? 
¿Cómo lo sabes? 
¿Para qué se habrá escrito este texto?
Lee el texto. 
Presta atención a su estructura. 
El origen de la lengua Wampis 
La historia dice que en tiempos muy remotos se hablaba una sola lengua.
Un día, Etsa, el sol mientras era persona, juntó tres variedades de loros: parai, kutuir y awarmas, convocó a toda la gente en un puerto del río Kanus y les dijo: “La familia que se anime a imitar sin temor el canto de uno de estos loros, subirá en cuanto pueda a una de estas balsas e irá río abajo: su lengua será parecida al canto del loro”. 
Ir en balsa era el gran temor de muchos porque nunca antes habían navegado por el gran río. 
Luego de escuchar el anuncio, una familia de los que hoy en día serían los hablantes de la lengua awajún, se atrevió a imitar sin miedo el canto de awarmas, subió a una balsa y se fue río abajo del Kanus.
Etsa, que observaba lo sucedido, anunció: “Por haber imitado el canto del loro awarmas, hablarán de esa misma manera”. 
Y diciendo “kusuii” lo sopló para la eternidad.
De igual forma, los que serían más tarde los wampis se preguntaban: “¿A qué loro imitaremos?”. 
Por fin, la familia decidió imitar al loro parai y, a toda prisa, subieron a una balsa. 
De igual forma, bajaron río abajo del Kanus. 
Etsa, que estaba observando, manifestó: “Por haber imitado el canto del loro parai, hablarán de esa forma”. 
Y diciendo “kusuii”, lo sopló para la eternidad. 
Los que hoy en día son los achuar se dijeron: “Nosotros imitaremos al kutuir”. 
Y así, imitaron a kutuir y subieron a una balsa. 
Después, bajaron río abajo del Kanus. Etsa afirmó: “Por imitar el canto del kutuir, hablarán de la misma manera”. 
Y diciendo “kusuii”, lo sopló para la eternidad. 
Finalmente, a partir de ese día, surgieron las lenguas awajún, wampis y achuar para que los integrantes de cada pueblo se comuniquen entre ellos.
Los conectores son palabras o frases que enlazan las ideas y les dan sentido; por ejemplo: luego, por fin, de igual !or(a, después, antes de, un dļa, después de, finalmente.
Las comillas (“ ”) se usan para incluir citas; mencionar títulos de obras o transcribir lo que dice un personaje, por ejemplo: Lucía dijo: “Hoy estoy feliz”. 
¡Contaremos a nuestras compañeras y compañeros los relatos que hemos escuchado en nuestra familia y comunidad! 
Ensaya nuevamente la narración de tu relato teniendo en cuenta los comentarios y las sugerencias de tu compañera o compañero. 
Participa de la experiencia de narrar oralmente un relato. 
Luego de las presentaciones, reflexiona sobre la tuya y subraya lo que realizaste.
Como hablante
Me presenté antes de iniciar el relato e indiqué su título. 
Conté los hechos de forma ordenada, de acuerdo con su estructura. 
Utilicé diferentes tonos de voz y modifiqué el volumen de mi voz de acuerdo con los personajes o los hechos.
Acompañé mi relato con gestos y movimientos para hacerlo más real. 
Respondí con amabilidad las preguntas que me hicieron. 

Como oyente
Escuché con atención y respeto a la compañera o el compañero que relataba. 
Puse atención y me concentré durante cada una de las narraciones. 
Realicé preguntas que estaban relacionadas con los hechos del relato.
Ahora que ya sabes cómo se organizan las ideas en un relato, ¿te animas a escribir tu relato?
Planifica el texto que vas a escribir. 
Para ello, responde estas preguntas en una hoja o en tu cuaderno. 
¿Qué texto escribiré? 
¿Cuál será el título del relato? 
¿Será un relato familiar o local? 
¿Quién o quiénes me lo contaron? 
¿Qué hechos suceden? 
¿Quiénes son los personajes? 
¿Dónde suceden los hechos? 
¿Agregaré algunas situaciones de mi inventiva?
La planificación es muy importante porque nos señala los pasos que debemos seguir. 
Lee y completa las siguientes afirmaciones subrayando la respuesta adecuada. 
El texto que escribiré tiene como propósito: 
Dar a conocer una anécdota. 
Dar a conocer un hecho real familiar o local. 
Dar a conocer un relato de mi comunidad. 
Me gustaría que mi texto sea leído: 
Por mis padres y hermanos. 
Por mis compañeras y compañeros del aula. 
Por los estudiantes de otros salones.
Escribe nuevamente tu relato considerando las sugerencias de mejora que te dio tu compañera o compañero. 
Presenta esta nueva versión de tu texto a tu profesora o profesor para que te ayude con una segunda revisión. 
Escribe la versión final de tu relato. 
Incluye imágenes relacionadas con el tema. 
¡Recuerda! 
El relato es un texto narrativo corto y narrado en prosa, que tiene la intención de contar los detalles de determinados sucesos reales o ficticios. 
El propósito puede ser informar, dar a conocer un hecho conocido o el origen de algo (un ser, una creencia, un lugar, etc.). 
4TA UNIDAD
En esta unidad, leerás un texto descriptivo y observarás el uso de los adjetivos.
Luego, organizarás tus ideas, escribirás la descripción de un lugar que te guste y expondrás ese texto.
Compartimos la descripción de nuestro lugar preferido
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños están orgullosos de su comunidad y quieren darla a conocer describiendo sus atractivos. 
La profesora ha propuesto organizar un evento para que describan alguno de ellos.
Les voy a hablar de un bello lugar que tiene variedad de aves, hermosas flores… 
Cuando se describe un lugar, el que escucha dibuja en su mente aquello que se está describiendo.
¡Su descripción me hace recordar a mí comunidad!
 Respondan las siguientes preguntas: 
¿La niña describe el lugar dando variados detalles? 
¿Alguna vez les han descrito un lugar tan detalladamente que parecía que realmente lo estaban viendo? 
¿Les gustaría describir oralmente un lugar que conocen?
¿Cómo lo harían? ¿Qué información darían? 
¿Qué efectos produce en el oyente una buena descripción?
Leemos para informarnos sobre las características de un texto descriptivo. 
Lee el texto en silencio.
Una visita a la Ciudad Sagrada de Caral 
La semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar Caral. 
El carro nos llevó en aproximadamente cuarenta minutos desde nuestro colegio (en Supe) hasta el puente peatonal que da acceso a la Ciudad Sagrada de Caral. 
Allí bajamos, cruzamos el puente y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad. 
Cuando llegamos, un guía nos acompañó durante todo nuestro recorrido por Caral y nos explicó sobre aquellas construcciones que íbamos observando. 
Yo tomé apuntes de todo lo que me pareció interesante. 
La Ciudad Sagrada de Caral se encuentra en el valle de Supe, en un lugar desértico. 
Está cubierta de arena y rodeada de cerros y achupallas, unas plantas que crecen en los desiertos y se llenan de flores rojas durante los meses del invierno costeño. 
El guía nos explicó que, aunque parte del valle de Supe está en una zona desértica, no todo el valle es seco, sino que también da vida a una gran cantidad de vegetación, entre árboles y plantas, como el huarango, el pacay, la caña brava, el achiote y el guayabo. 
Además, su flora típicamente costeña alberga una variedad de aves, vizcachas y venados.
Durante el recorrido por Caral, el guía nos iba enseñando las edificaciones destacables; aunque nos faltó conocer la más pequeña. 
Vimos seis construcciones con forma de pirámide, varias edificaciones con plataformas y dos plazas circulares: una en la pirámide mayor y la otra en la pirámide del anfiteatro, que es una construcción circular con asientos para el público, donde los antiguos pobladores de Caral realizaban festividades o celebraciones religiosas. 
Todas estas construcciones son muy antiguas, tanto que Caral es considerada la ciudad más antigua de América.
Lean por turnos los párrafos del texto y realicen lo siguiente: 
Subrayen con rojo aquella parte del texto en la que se describe el valle de Supe. 
Subrayen con verde aquella parte del texto en la que se describe cómo es la Ciudad Sagrada de Caral. 
Subrayen con azul aquella parte del texto en la que se habla sobre las pirámides.
Prepárate para describir oralmente el texto que has escrito. 
Lee con atención la información que se presenta en el esquema. 
Dibujamos con palabras un lugar
Quien escucha una descripción debe ser capaz de dibujar en su mente aquello que se está describiendo.
Para describir un lugar es necesario:
Observar al detalle los elementos que conforman el lugar: valles, llanuras, fuentes de agua, cerros, animales, etc.
Decidir el orden en el que se mencionarán sus características.
Usar expresiones como a la derecha, delante de, en la parte de arriba, cerca de, entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos.
Emplear adjetivos calificativos que describan cómo es el lugar.
Iniciar mencionando la ubicación.
Organiza tu exposición sobre el lugar que elegiste. 
Puedes guiarte del siguiente esquema:
Presentación 
¿Acerca de qué hablaré?
Desarrollo 
¿Cómo es el lugar del cual hablaré?
(Describe sus elementos).
Cierre 
¿Por qué es importante conocer ese lugar?

 Ensayen sus exposiciones con una compañera o un compañero y evalúense mutuamente usando las siguientes preguntas: 
¿Entendiste la descripción que realizó en su exposición? 
¿Empleó oportunamente los recursos visuales? 
¿Qué parte de su descripción debe mejorar? 
En tu descripción, incluye adjetivos, por ejemplo: frías, verdes, bellos, etc.
5TA UNIDAD 
En esta unidad, leerás una noticia y observarás su estructura. 
Luego, escribirás una noticia y participarás en una mesa redonda para intercambiar puntos de vista sobre temas de protección ambiental
Participamos en una mesa redonda para proponer soluciones a problemas comunes
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños observan imágenes de una noticia sobre un derrame de petróleo y se preguntan cómo actuar frente a estos desastres provocados por el hombre
Frente al desastre del derrame de petróleo, ¿qué se puede hacer para salvar las aves y limpiar nuestro mar?
Hay que recoger el petróleo. 
Difundir la noticia para que todos ayuden. 
Respondan las siguientes preguntas: 
¿Qué noticia ha preocupado a las niñas y los niños de la imagen? 
¿Han podido observar en su comunidad los efectos de la contaminación? 
¿Cómo reaccionaron al conocer la noticia? 
En una mesa de trabajo organizada a partir de una noticia, ¿creen que es posible hacer propuestas de protección contra la contaminación? 
¿Por qué? 
¿Qué tipos de noticias pueden tratar en una mesa redonda?
Recuerda que las palabras parónimas u homófonas suenan igual o parecido pero sus significados son diferentes; por ejemplo: absorción/adsorción, actitud/ aptitud, fragante/flagrante, etc. 
Escribimos una noticia sobre un hecho importante ocurrido en nuestra comunidad.
Recordemos que las noticias brindan información actual, objetiva y veraz sobre hechos o sucesos de interés público. 
Elige una de las medidas y dialoga con una compañera o un compañero considerando lo siguiente: 
Elegí este hecho como tema de mi noticia porque… 
Escribiré una noticia sobre ese hecho para… 
Los lectores de mi noticia serán… 
Busca información sobre el tema de tu noticia. 
Conversa con personas que sepan del tema. 
Recurre a tu profesora o profesor. 
Escribe en una hoja los datos que averiguaste sobre el tema del que tratará tu noticia. Considera estas preguntas claves: 
¿Qué ocurrió? 
¿Dónde ocurrió?
¿Cómo ocurrió?
¿Cuándo ocurrió?
¿Quiénes participaron?	
¿Por qué ocurrió?
Cuando escribas la versión final de tu noticia, cuida que el tamaño y tipo de letra del titular y la bajada sean distintos, para identificarlos. 
Mi noticia informa acerca de un hecho real. 
Los párrafos brindan detalles de la noticia. 
El titular de mi noticia capta la atención. 
La redacción es clara y la ortografía correcta. 
Mi noticia tiene bajada y primer párrafo. 
Utilicé conectores para relacionar las ideas.
Ahora nos reunimos en una mesa redonda. 
La mesa redonda es el nombre que se da al diálogo en el que se expresan puntos de vista sobre un tema de interés común. 
Hecho importante que afectó a su comunidad 
¿Qué hecho importante afectó a su comunidad?
¿De qué modo afectó el hecho importante a su comunidad?
¿Qué acciones se realizaron frente a este hecho?
¿Qué pueden hacer para protegerse de los desastres naturales en su comunidad?
6TA UNIDAD 
En esta unidad, participarás en la presentación de un afiche y leerás otro deteniéndote en su estructura.
Luego, planificarás y elaborarás un afiche creativo.
Elaboramos un afiche para promocionar el turismo en nuestro país 
Las niñas y los niños desean promocionar su comunidad como destino turístico, pero se dan cuenta de que conocen poco de ella; entonces, se proponen investigar y crear afiches explicando sus atractivos turísticos
Hola, ¿nos pueden indicar un lugar turístico para visitar en esta zona?
¿Lugar turístico?
Bueno… la plaza… creo… la verdad no conozco ninguno
¡Qué vergüenza! 
No poder dar información a los turistas. 
Habrá que investigar y elaborar afiches para dar a conocer los lugares turísticos
¿Qué sucede con las niñas y los niños en la imagen? 
¿Qué es un lugar turístico?
¿Conocen alguno? 
¿Creen que un afiche podría ayudar a difundir las zonas turísticas de un lugar?
¿Por qué? 
¿Se animan a escribir un afiche? 
¿Cómo lo harán? 
¿Qué información destacarían para promocionar el turismo en su comunidad o departamento?
Presentamos afiches que han llamado nuestra atención. 
Ensayen, junto con una compañera o un compañero, la presentación del afiche que eligió cada uno. 
Tengan en cuenta lo siguiente:
 Presentar el título y el eslogan. 
Relacionar los textos con las imágenes. 
Describir la imagen principal. 
Mencionar el autor.
Un lugar para conocer: la Laguna 69
La más bonita del Parque Nacional Huascarán
Glaciares, lagunas de color turquesa y altas montañas... ¡muy cerca de ti! 
Conoce la flora y la fauna más espectaculares y únicas en el mundo, como la Puya raymondii, la de mayor floración en el mundo y el majestuoso cóndor andino, ave emblemática del Perú.
Ponte ropa cómoda y abrigadora. 
Lleva gorra, gafas para el sol, chalina, guantes y zapatos adecuados para caminar largos tramos.
¡Llegó el momento de escribir nuestro propio afiche! 
Me gustó mucho el afiche que leímos. 
Voy a elaborar uno sobre un lugar de nuestra localidad. 
¡Yo también! Ya tengo fotografías, cartulina, colores, plumones…
Lucía y yo escogimos el mismo lugar; nos apoyaremos para que nos salga muy bien.
¡Mi afiche será genial!
Conversen sobre lo que dicen las niñas y los niños, y sobre lo que pueden hacer ustedes. 
¿Cuál es el tema sobre el que conversan las niñas y los niños? 
¿Qué saben ustedes sobre el tema del afiche que elaborarán? 
¿Qué elementos tendrán en cuenta? 
¿Qué materiales van a necesitar?
¿Ya los tienen?
Observa los pasos que debes seguir para elaborar tu afiche. 
Recuerden que el tema central del afiche es invitar a las personas a conocer un lugar turístico de la comunidad o el departamento donde viven
Elijo el tema de mi afiche
Busco información sobre el tema de mi afiche
Selecciono las imágenes que utilizaré.
Elaboro un bosquejo del afiche ubicando cada uno de sus elementos.
Elaboro el afiche tomando en cuenta lo anterior.
Conversen con una compañera o un compañero.
¿Cuál es la importancia del eslogan en un afiche?
¿Consideramos que el afiche que elaboramos cumple con el propósito deseado?
¿Recomendaríamos a otras personas leer afiches para informarse sobre algo? 
¿Por qué?
¿En qué otras circunstancias elaboraríamos un afiche? 
La revisión es muy importante porque nos permite mejorar lo que hemos hecho
7MA UNIDAD 
En esta unidad, leerás un recibo de agua. 
Luego, dialogarás sobre los gastos generados por los servicios básicos y escribirás un texto instructivo con recomendaciones para mejorar su uso. 
Escribimos un texto de recomendaciones
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños comentan sobre los elevados precios de algunos servicios básicos. 
En ese contexto, se proponen escribir recomendaciones para su uso adecuado
Mis papás están preocupados. 
No les alcanza el dinero para pagar la luz y el agua, están muy caros.
En mi casa, lo mismo. 
¡Tenemos que ver la forma de ahorrar en estos servicios! 
¡En mi casa sucede lo mismo! 
Escribamos un texto con recomendaciones para no gastar mucho en estos servicios
Respondan las siguientes preguntas: 
¿Qué sucede con la familia de la niña? 
¿Han visto a sus padres analizando el presupuesto del mes? 
¿Qué entienden por presupuesto? 
¿Creen que en sus casas se esfuerzan por disminuir los gastos? 
¿Qué recomendaciones harían para promover el consumo adecuado de los servicios básicos?
¿Cómo organizarían esas recomendaciones?
¿Cómo un cuento, un afiche o un texto instructivo? 
Dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar.
Observa la imagen y explica qué están haciendo Vania y su mamá Hilda.
Mamá, ¿me pueden comprar unas zapatillas para entrenar?
¡Uy, Vania! Ahorraremos para comprarlas el próximo mes.
Revisemos los gastos que tuvimos este mes en el presupuesto.
Dialoguen entre compañeras y compañeros y expliquen qué podría hacer la familia Pérez Vargas para no excederse del presupuesto. 
Conversen entre ustedes o con sus familiares sobre la base de las siguientes preguntas: 
¿Qué gastos se deben cubrir mensualmente para mantener nuestro hogar? 
¿Quiénes aportan económicamente para cubrir los gastos de la familia? 
¿Con los ingresos se pueden pagar todos los gastos? 
¿Hay deudas que se están pagando? 
¿Cómo hacen para pagar esas deudas? 
¿Qué gastos se podrían reducir? 
¿Cómo?
Pidan a sus familiares que les muestren recibos de los pagos que realizan al mes, como los de la luz, el gas, el agua, el teléfono, el autovalúo, la cuota de compra de un terreno y la cuota de compra de artefactos eléctricos o muebles. 
No olviden preguntarles a qué corresponden los recibos que les han mostrado.
Para seguir leyendo 
EL PUEBLO DONDE NO HABÍA NOMBRES 
Cuentan que hace mucho tiempo atrás, en una lejana aldea, había personas que no tenían nombres y, para identificarlas, mencionaban algunas de sus características: 
—Mira, ahí está el niño del lunar en la nariz —decían los más pequeños. 
—Ahí viene la señora de la larga cabellera —decían las vecinas.
Con el paso del tiempo, el número de habitantes del pueblo fue creciendo; y cada vez se hacía más difícil identificar a las personas.
Entonces, la gente empezó a evitar las conversaciones y las visitas. 
Preocupados, un grupo de pobladores decidió consultar al anciano más sabio del pueblo.
Quien les dio esta solución: 
—Que cada familia elija una palabra que los represente y que cada uno de sus integrantes elija para sí mismo una palabra de acuerdo a sus características. 
Una pareja de esposos dijo: 
—Nosotros elegimos la palabra “alegría” para que nos represente, porque nos gusta estar siempre sonriendo. 
Y como muchas veces he cuidado el pueblo con valentía, me pondré Valiente Alegría.
—Como a mí me gusta agradecer siempre, me llamaré Gracia Alegría. 
Después de escuchar a todos, el anciano sentenció: 
—A la palabra que represente a la familia la llamaremos apellido y a la que represente a cada persona la llamaremos nombre, y para no confundirlas siempre las escribiremos con la letra inicial en mayúscula. 
Los niños, entusiasmados, que siempre andan imitando a los mayores, decidieron también, ponerle nombre a sus mascotas. 
Y luego, a todo aquello que veían. 
De esta manera volvieron a tener esas amables conversaciones de antaño sin tener que enredarse al tratar de identificarse.
Así fue como, gracias al anciano de esa lejana aldea, todos tenemos un nombre y un apellido que nos identifica
PIEL HÚMEDA
Las ranas y los sapos son los anfibios más abundantes: entre ellos suman unas 3800 especies. 
Su clase es amplia, con un total de 4400 especies, divididas en 42 familias.
SAPOS VERSUS RANAS
¿En qué se diferencian los sapos y las ranas? 
Los sapos, por lo general, son rechonchos, de pellejo áspero y desigual, y carecen de dientes. 
Las ranas, en cambio, son delgadas, tienen la piel lisa y presentan dientes. 
Cuando son adultas, las ranas pasan mucho tiempo en el agua, a diferencia de los sapos.
Además, las ranas avanzan dando grandes saltos, mientras que los sapos prefieren gatear rápidamente, pues sus extremidades son más cortas. 
Ambos pertenecen al orden de los anuros y, pese a las diferencias, en algunos casos es difícil distinguirlos. 
INSTINTO MATERNAL 
Algunas especies de ranas y sapos cuidan a sus crías de manera muy especializada y curiosa. 
El macho de la rana de Darwin, por ejemplo, lleva los huevos en la boca hasta que eclosionan y salen las crías. 
El sapo partero, a su vez, transporta los collares de huevos en sus patas. 
La hembra de la pipa americana tiene pequeñas cavidades en la piel de la espalda, donde se desarrollan las crías; tres o cuatro meses después, los jóvenes, ya convertidos en ranas, emergen de la espalda de la madre.
Rana de ojos rojos 
Clase: anfibios 
Orden: anuros 
Familia: hílidos 
Especie: Agalychnis callidryas
Récords de ranas
La + pequeña: la Psyllophryne didactyla, que mide apenas milímetros y habita en el sur de Brasil. 
La + grande del mundo: la goliat (Conraua goliath), que habita en África occidental. 
Puede tener casi 4 kilos de masa corporal y medir más de 80 centímetros con las patas estiradas.
LA METAMORFOSIS
El proceso de transformación del renacuajo en rana (o en sapo) se llama metamorfosis y es un cambio bastante radical de formas y estructuras. 
Ocurre poco a poco
Las hembras depositan numerosos huevos en lagunas o estanques. 
Las branquias se convierten en pulmones para que pueda respirar fuera del agua.
Mientras, la cola se modifica muy despacio, hasta integrarse al resto del cuerpo.
Primero le sale la cola; luego, las patas posteriores y, al final, las anteriores.
EL RENACUAJO 
Se llama “renacuajo” a la cría de la rana o del sapo. 
No se parecen en nada a los adultos, pues no tienen patas y más bien presentan una cola muy larga, gracias a la cual se movilizan. 
Permanecen todo el tiempo en aguas estancadas; por ello, desarrollan branquias, órganos respiratorios que les permiten extraer oxígeno del agua y sobrevivir en ese medio.
VENENO BICOLOR
Algunas tribus nativas de la selva del Perú usaban el veneno producido por la rana Phyllobates bicolor para embadurnar la punta de sus flechas. 
La sustancia tóxica es secretada por el animal a través de su piel.
AGRESIVA 
Un caso muy especial de agresividad es el del escuerzo cornudo de Bell (Ceratophrys ornata). 
Considerada una rana “caníbal”, con frecuencia se alimenta de otras ranas como ella, a las que ataca con sus grandes y afilados dientes. 
Tiene la cabeza y la boca muy anchas. 
Su hábitat son las lagunas y los pantanos del Chaco argentino. 
AGILIDAD 
Gracias a sus largas extremidades, las ranas suelen ser excelentes nadadoras, ágiles y hasta elegantes. 
En tierra son capaces de dar grandes saltos. 
El salto de rana más largo que se haya registrado fue de 5,3 metros.
Una receta económica y nutritiva
En el país existe un alto índice de niñas y niños con anemia debido a que consumen alimentos que no contienen hierro. 
Esta receta económica, además de ser sabrosa, es muy nutritiva y saludable, pues su ingrediente principal ayuda a combatir la anemia.
Huagapo, la gruta de mi recuerdo
El año pasado la profesora organizó un paseo y nos fuimos a conocer la gruta de Huagapo en el distrito de Palcamayo. 
¡Un lugar muy interesante! 
Para llegar, primero fuimos a la ciudad de Tarma, en la región Junín, y de ahí tomamos un bus.
El viaje desde Tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de diversas y coloridas flores. 
Cuando llegamos, lo primero que vimos fue un río a los pies de un enorme cerro.
En la parte media, el cerro tenía una abertura de la cual salía un pequeño riachuelo. 
¡Esa era la gruta de Huagapo! 
En la entrada nos esperaba un guía, quien después de saludarnos, nos dijo que el río se llama Palcamayo y el cerro, Racashmarca. 
Antes de ingresar, el guía nos dijo que Huagapo era una palabra quechua que significa ‘gruta que llora’. 
Tenía razón, porque desde el fondo se escuchaba muy despacito como si alguien llorara. 
En el interior de la gruta todo es roca. 
Algunas sobresalen del suelo y otras parece que colgaran del techo, como velas derretidas.
Estas rocas tienen distintas formas. 
Algunas parecen animales, personas, objetos. 
¡Era sorprendente! 
A medida que entrábamos, se hacía más oscuro y el guía nos pidió permanecer juntos. 
Nos explicó que no se sabe cuántos metros de profundidad tiene la cueva: “Lo más profundo que se ha llegado es 2787 metros”, dijo y todos nos asustamos. 
Después de permanecer en la cueva una media hora, regresamos.
 Estábamos contentos de haber conocido un lugar que todos deben visitar por su magia y belleza.
LA FESTIVIDAD DEL SEÑOR DE LOS MILAGROS 
El Señor de Pachacamilla, más conocido como el Señor de los Milagros, es una imagen de Jesucristo crucificado pintado sobre una pared de adobe. 
Se encuentra ubicado en el altar mayor del Santuario de las Nazarenas, en Lima, y es venerado no solo por los Limeños, sino también por muchas personas que viven en diversos lugares del Perú y el mundo. 
Historia 
Durante el siglo XVII, un esclavo —traído de Angola al Perú— pintó la imagen de un Señor crucificado en un templo rústico ubicado en el barrio de Pachacamilla, en Lima. 
Muchos esclavos acudían al templo a orarle a la imagen, sin imaginar el fervor que muchos años después despertaría en tanta gente; ahora son multitudes de devotos que la veneran.
En 1655, hubo un terremoto en la ciudad de Lima y el templo quedó totalmente destruido.
La pared donde estaba dibujado el Señor de los Milagros, sin embargo, quedó intacta, y los devotos lo consideraron un milagro.
En varias oportunidades, las autoridades de la época quisieron destruir el mural, pero no lo consiguieron. 
En el año 1671, los fieles lograron construir nuevamente el templo. 
En el año 1687, ocurrió otro fuerte terremoto y, como la vez anterior, solo quedó intacto el muro donde se encuentra la imagen de Jesucristo. 
Los devotos, sorprendidos, hicieron una copia de la imagen en un lienzo y salieron en procesión con ella; dando inicio así a una gran tradición que hasta ahora existe en el Perú y en el mundo entero. 
Después del segundo terremoto, se construyó el Santuario de las Nazarenas, en el centro de Lima, que es el que existe y conocemos hasta hoy. 
Asimismo, Sebastián de Antuñano mandó a confeccionar el lienzo de la imagen del Señor de los Milagros, que es el que sale en procesión hasta la actualidad. 
La Procesión
La festividad del Señor de los Milagros es la celebración más importante de la Iglesia Católica en el Perú y una de las procesiones más grandes del mundo. 
Este tradicional acto se realiza en el mes de octubre. 
La imagen del Señor de los Milagros se traslada del Monasterio de las Nazarenas hacia el Santuario, donde permanece durante todo el mes. 
Los recorridos se llevan a cabo los días 18, 19 y 28 de octubre con una multitud de feligreses guiados por la Hermandad del Señor, quienes, vestidos con las típicas túnicas moradas, cargan el anda durante el recorrido por las calles. 
La hermandad se organiza en cuadrillas que se turnan para cargar las pesadas andas. 
Es considerado un honor pertenecer a la hermandad y un privilegio ser un cargador. 
Tradiciones 
Durante las procesiones, las sahumadoras van delante del anda y perfuman el camino por donde pasará el Señor. 
Mientras lo hacen, elevan al cielo las fervorosas plegarias de la multitud. 
Alrededor del anda, las cantoras acompañan la procesión con sus canciones litúrgicas y desfilan, junto a los demás, sobre hermosas alfombras de flores que han sido preparadas por los fieles para alivianar el camino al calvario, que es lo que representa la procesión.
Alrededor de las calles por donde pasa el Señor de los Milagros, además de haber miles de devotos vestidos con sus túnicas moradas y cordones blancos, se ubican vendedores que expenden cirios con los colores y signos de la festividad, y también están quienes venden el tradicional turrón de Doña Pepa (hecho con almíbar, yema, manteca, harina, anís y confites), el cual es considerado símbolo gastronómico de esta celebración y suele ser consumido a lo largo de todo el mes de octubre, llamado también mes morado. 
La celebración del Señor de los Milagros ha sido declarada Patrimonio Inmaterial del Perú por el Ministerio de Cultura el año 2005.
Es una fiesta religiosa, una tradición y una expresión popular que se realiza en todo el Perú y en algunas ciudades del extranjero. 
La imagen del Señor de los Milagros es venerada por multitudes de fieles por todo el mundo.
LOS SIGNIFICADOS DEL ARCOÍRIS EN NUESTRA CULTURA
Hola, me llamo Antish y soy awajún. 
En mi pueblo, los sabios de la comunidad dicen que, si el arcoíris o pagki se encuentra dentro del río, es que allí se encuentra la anaconda, una serpiente gigantesca y muy peligrosa. 
Por eso, no se debe pasar ni pescar por esa zona.
Amigos, yo soy aimara y me llamo Kamucha. 
Los abuelos dicen que el arcoíris o kurmi es el camino por donde bajan los dioses a tomar agua. 
Por eso, es una falta de respeto señalar ese camino. 
Mi nombre es Shamoko y soy shipibokonibo. 
Para nosotros, también es muy importante respetar al arcoíris o nawan bai. 
Nuestros abuelos dicen que señalarlo es una falta de respeto y que ello trae un castigo. 
Si lo haces, el río se enoja y el día en que te bañes allí te puede llevar hacia el fondo. 
Yo soy quechua y me llamo Vicente. 
En mi pueblo se dice que las mujeres jóvenes no deben acercarse al arcoíris o k’uychi, porque no podrán tener hijos.
EL OASIS DE LA HUACACHINA
La laguna de la Huacachina, conocida también como el oasis de América, es un atractivo turístico lleno de encanto natural. 
Es muy visitada por quienes desean un espacio de descanso y encuentro con la naturaleza, pero también por los amantes de los deportes de aventura. 
La Huacachina es una de las pocas lagunas costeras que podemos encontrar en estado natural en los alrededores del valle de Ica y que presenta las características propias de la zona. 
Queda a unos veinte minutos de la ciudad de Ica y a cuatro horas de la ciudad de Lima. 
La vegetación representativa de la Huacachina está conformada por palmeras, eucaliptos, huarangos, toñuces y espinos, que sirven de hábitat para las aves, como el búho americano y el chaucato, y algunos reptiles, como la lagartija de los gramadales (importante controlador biológico), la lagartija de los arenales (especie endémica nacional) y la lagartija de las lomas (que se encuentra en situación vulnerable). 
Para muchas personas, el origen del nombre Huacachina proviene de la palabra quechua huacca ‘llorar’ y la expresión china ‘mujer’. 
Se cuenta que la laguna nació de las lágrimas de una princesa que lloró por la muerte de su amado; por esa razón, muchos dicen que el significado del nombre de la laguna es ‘mujer que llora’. 
En este lugar, los visitantes pueden disfrutar de diversas actividades. 
Un paseo en bote por la laguna servirá para refrescar la temperatura alta del mediodía.
Pasear por el balneario es muy romántico. 
También es un muy buen escenario para practicar fotografía. 
Y, si se quiere realizar actividades de mayor intensidad, se puede realizar un paseo en las dunas con los carros tubulares o areneros a gran velocidad. 
También es posible practicar sandboard y deslizarse por la arena con unas tablas acondicionadas que permiten bajar por las dunas a gran velocidad. 
La laguna de la Huacachina está reconocida como Ambiente Urbano Monumental por el Ministerio de Cultura y puede ser visitada en cualquier época del año para uso exclusivo de recreación y observación del paisaje.
Se recomienda llevar en la visita abundante agua, protección solar, ropa adecuada para protegerse del sol y sombreros de ala ancha, así como tomar los servicios turísticos formales.
Cuadernillo de Comunicación
Hola, soy Ana y estoy en quinto grado como tú. 
Te invito a explorar juntos este cuadernillo.
¡Yo soy José!
Este año voy a mejorar mi escritura siguiendo las indicaciones de mi cuadernillo
¡Qué tal! Soy Lucía. 
Acompáñame a leer los interesantes y variados textos que tenemos.
Querida y querido estudiante: Este cuadernillo de Comunicación 5, elaborado especialmente para las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú, es para que lo uses, disfrutes y aprendas muchas cosas interesantes. 
Aquí tendrás la oportunidad de participar en diálogos, debates y discusiones sobre temas que te interesan.
Además, descubrirás diversas formas de expresar lo que sientes, piensas y deseas. 
Mucha suerte y éxitos en este año escolar que empiezas.
¡Nosotros somos Esteban, Lili y Mateo, y juntos realizaremos las divertidas actividades que propone nuestro cuadernillo!
1ERA UNIDAD 
En esta unidad escribirás un texto expositivo sobre los derechos de las niñas y los niños.
Con este fin, leerás un artículo de este tipo para que observes su estructura y obtengas información importante. 
Asimismo, presentarás tus ideas en una exposición oral, en la cual también usarás recursos visuales.
Escribimos para defender nuestros derechos
Elisa, Luis y Andrés, estudiantes de quinto grado, visitan a Juan, un compañero nuevo que ha llegado a Lima desde Ucayali, pero que hace días no va a clases. 
Los recibe la mamá de Juan.
Comprendo, señora. 
Eso no debió ocurrir. 
Hablaremos con la maestra para encontrar una solución.
Juan ya no quiere ir a la escuela; dice que los niños grandes se burlan mucho de su dejo.
Creo que se ha atentado contra los derechos de Juan. 
Tenemos que escribir sobre la defensa de nuestros derechos.
Y tú, ¿qué opinas? 
¿Sobre qué están hablando la niña y la señora de la imagen? 
¿Qué les preocupa? 
¿Conoces cuáles son tus derechos?
¿Crees que realmente los derechos de toda la infancia se cumplen?
¿Por qué? 
¿Quisieras escribir sobre los derechos de las niñas y los niños para difundirlos?
¿Cómo lo harías?
Lee el texto con mucha atención
Día del Niño: ¿Cuál es el origen de esta celebración?
El Día del Niño es una jornada en la cual la sociedad promueve el bienestar y los derechos de las niñas y los niños.
En esta nota te contamos todos los pormenores de la celebración.
En el año 2002, el Congreso de la República estableció, mediante la Ley N.° 27666, que se celebrará a los infantes el segundo domingo de abril.
Sin embargo, desde el año 2014, el Gobierno trasladó la celebración al tercer domingo de agosto.
¿Por qué se celebra?
El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) conmemora el Día Universal del Niño cada 20 de noviembre, día en que la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) aprobó la Declaración de los Derechos del Niño en 1959.
Posteriormente, se sumó a esta fecha la Convención de los Derechos del Niño de 1989.
Según el organismo internacional, este es “un día de celebración por los avances conseguidos; pero, sobre todo, es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo”.
Esta fecha intenta recordarnos que todas las niñas y todos los niños tienen derechos fundamentales, entre los que se cuentan los derechos a la salud, a la educación y a la protección, sin importar su origen
La fecha en otros países La fecha de conmemoración del Día del Niño varía en cada país.
Por ejemplo, en Bolivia se festeja el 12 de abril; en Brasil, el 12 de octubre; en Ecuador, el 1 de junio, y en México, el 30 de abril.
En Paraguay, Perú y Argentina, al igual que en Chile, se celebra el tercer domingo de agosto.
2DA UNIDAD
En esta unidad presentarás un aviso radial que combine textos y recursos sonoros.
Con este fin, leerás un artículo sobre un lugar … interesante del Perú y seleccionarás información necesaria para escribir el guion de tu aviso.
Difundimos avisos radiales para mostrar la riqueza de nuestro país
La clase de quinto grado de primaria ha leído textos sobre la riqueza de nuestro país.
Ahora sus integrantes quieren hacer una campaña para difundir los atractivos del Perú.
Al igual que las radios locales, los mercados tienen programas radiales que pueden transmitir nuestro aviso.
También podemos compartirlo durante el recreo por los altoparlantes de la escuela
Un aviso radial puede servirnos como medio para nuestra campaña
¡Sí! Es una buena idea porque la radio se escucha en todas partes. 
Pero… ¿qué se dice en un aviso radial?
Estimadas y estimados oyentes, hoy dedicaremos este espacio para conocer otro lugar interesante de nuestro país. 
Parque Nacional Huascarán
El Parque Nacional Huascarán (PNH) se localiza en la zona-centro del país, en la region de Áncash.
Tiene una extensión de 340 000 hectáreas y ocupa parte de las provincias de Huaylas, Yungay, Carhuaz, Huaraz, Recuay, Bolognesi, Huari, Asunción, Mariscal Luzuriaga y Pomabamba, en la región Áncash.
El PNH es uno de los más emblemáticos del país, puesto que preserva una de las zonas con mayor diversidad biológica y cultural del Perú.
En su interior, protege la ecorregión de la puna húmeda de los Andes centrales.
Fue creado en 1975, y en 1977 la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) lo declaró reserva de biósfera.
Asimismo, en 1985, esta institución lo incluyó en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad.
Su territorio es accidentado y comprende el flanco oriental de la cordillera Blanca, en el callejón de Conchucos, y el occidental, en el callejón de Huaylas.
Se encuentra ubicado en una zona eminentemente tropical, en la que alberga los nevados más altos del mundo.
El carácter prístino del paisaje es impresionante, el cual es el atractivo central del PNH.
El buen estado de conservación de sus ecosistemas es el eje principal de activación de la economía local.
Visitar este gran espacio protegido es casi una obligación.
Recorrerlo es un viaje por la historia del Perú y la imponencia de nuestra geografía.
En cuanto a la fauna, debido al buen estado de las formaciones vegetales, se encuentran numerosas especies.
Así, se registran más de 120 especies de aves y 10 de mamíferos.
Entre las aves más resaltantes tenemos el cóndor andino, el pato de los torrentes, la perdiz de puna, el pato jerga y el pato cordillerano
El PNH presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona que se tenga un mosaico de diversos tipos de vegetación íntimamente ligados entre sí.
Se han identificado 779 especies de flora altoandina distribuidas en 340 géneros y 104 familias.
En esta diversidad florística, la familia de las bromeliáceas está representada por la puya Raymondi, especie que tiene la inflorescencia más grande del mundo y que es uno de los objetos de conservación del parque.
En este lugar también se encuentran bosques relictos y numerosas especies de gramíneas que conforman el pajonal de puna.
En el PNH se puede apreciar rodales de puya Raimondi ubicados de manera especial en las quebradas Carpa y Queshque.
También se conservan bosques relictos de quisuar y de queñua, situados principalmente en el sector Llanganuco
Para escribir el guion de nuestro aviso radial, seleccionamos información adecuada. 
Lee el siguiente mensaje:
El aviso radial se caracteriza por ser breve y expresivo; busca captar la atención y despertar las emociones de los oyentes.
Por ello, es necesario elaborar un guion que combine efectos sonoros, música y voces.
Lean el aviso que se está transmitiendo y comenten lo que observen
Conozcamos el Parque Nacional Huascarán Se encuentra ubicado en la región Áncash y alberga los nevados…
Presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona la existencia…
Es una reserva nacional incluida en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad de la Unesco…
Graben la versión final de su aviso radial. Tengan en cuenta lo siguiente:
Si te toca hacer de locutora o locutor:
Pon atención a los sonidos altos y bajos de la música y a las señales que indican cuándo se inicia la lectura del texto. 
Pon énfasis en las palabras o frases que quieras destacar. 
Pronuncia correctamente las palabras. 
Practica.
Utiliza una entonación y un volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y lo que indican los signos de puntuación

Si te toca conducir el sonido:
Pon atención a los momentos en que debas subir y bajar el volumen de la música.
Da la señal para iniciar la lectura del texto.
Pon atención a cada parte de la lectura del texto para que sepas cuándo intervenir.
3ERA UNIDAD 
En esta unidad debatirás y defenderás tus opiniones con argumentos.
Asimismo, escucharás las opiniones de los demás para llegar a tus propias conclusiones.
Antes, leerás un artículo para que observes su estructura y cómo es un argumento.
También escribirás tu propio texto argumentativo usando conectores lógicos.
Debatimos para defender nuestra opinión
Después del recreo, dos niños de quinto grado expresan opiniones opuestas respecto al cuidado del agua.
¡No pasa nada! Con las lluvias habrá mucha agua.
Pedro, la maestra dijo que cerremos el caño mientras nos enjabonamos.
Reflexiona.
Hay mucha gente que no tiene agua.
¿Cómo saber quién tiene la razón?
¿Cómo puedo formar mi propia opinión y expresarla?
Lee el texto de forma silenciosa. 
Un crimen recurrente: la falta de agua potable
La escasez de agua potable en Lima Metropolitana y en las demás regiones del país es un drama diario.
Y se vuelve un crimen cuando en Lima se usa agua potable para regar áreas verdes, mientras un millón y medio de limeños carecen de ese servicio.
La información oficial menciona que el Perú es uno de los veinte países más ricos del mundo en agua.
Sin embargo, este recurso se encuentra distribuido de manera heterogénea en el territorio y no se ubica necesariamente en los lugares donde existe una mayor demanda.
Por ejemplo, la costa peruana concentra más del 70 % de la población, pero solo cuenta con el 1,8 % del total de agua que se produce. Según las Naciones Unidas, las poblaciones que se encuentran por debajo de 1700 m3 de agua/habitante/año atraviesan por una situación de escasez hídrica.
En el Perú, entre 7 y 8 millones de peruanas y peruanos aún no tienen agua potable.
En esto, Lima es la ciudad más vulnerable, pues es la segunda capital en el mundo asentada en un desierto y solo llueve 9 milímetros al año.
El río Rímac es el principal proveedor de electricidad y agua para la población de Lima y Callao (74,5 % de agua) y, al mismo tiempo, es la cuenca más deteriorada en términos ambientales.
En el caso de Lima, 1,5 millones de personas no cuentan con acceso a agua potable ni a alcantarillado.
Existe un notorio contraste entre la zona urbana y la periurbana, donde los pueblos jóvenes y pequeños asentamientos humanos no gozan del servicio de agua ni desagüe, como sí ocurre en el resto de zonas de la capital.
Esta población es abastecida de agua mediante camiones cisterna que venden el recurso a un costo elevado, varias veces más, en comparación con lo que les cuesta a las personas con conexión domiciliaria.
En las décadas de 1960 y 1970 las ardientes laderas de Comas e Independencia fueron invadidas por migrantes venidos del macizo andino en busca del progreso en la capital.
Sin agua potable y sin alcantarillado, así subsistía esa población, y de este modo viven actualmente muchas personas en esos y otros distritos de Lima Metropolitana, a pesar del tiempo transcurrido.
El cilindro de agua (antes de metal, hoy de plástico) es el compañero fiel de estas poblaciones, hasta donde llegan camiones cisterna (aguateros).
Tan importante es el cilindro en la vida diaria del vecindario que en uno de los barrios de Comas han levantado un monumento en su homenaje.
Surge entonces la necesidad, por parte de las autoridades, de plantear alternativas para mejorar el abastecimiento de agua y su uso en la ciudad, como la instalación de plantas de tratamiento de aguas residuales para el riego de parques y jardines.
Asimismo, es necesario que la ciudadanía haga un uso responsable de este recurso.
Elabora en tu cuaderno el borrador de tu texto argumentativo.
Recuerda enlazar las ideas con los conectores apropiados.
Conectores lógicos
De causa: porque, dado que, por el hecho de que, / ya que, pues, / debido a que, puesto que…
De Consecuencia: por lo tanto, por esta razón, de manera que,/así pues, entonces,/de ahí que, ya que…
De Tiempo: después, antes de, desde entonces,/ luego, desde que, / después que, hasta que…
Dialoguen en grupo acerca del rol que cumplirán durante el debate
Como hablante:
Presenta tus argumentos con claridad y buen volumen de voz. 
Pide la palabra antes de intervenir; respeta los turnos y el tiempo asignado. 
Expresa tus desacuerdos de manera cortés. 
Evita desviarte del tema. 
Como oyente
Presta atención a lo que dicen tus compañeras y compañeros. 
Toma nota de la tesis y los argumentos que se presenten.
Anota tus conclusiones a partir de lo que escuches.
4TA UNIDAD
En esta unidad realizarás una exposición oral con apoyo de una infografía elaborada por ti. Antes, leerás un texto de este tipo para recordar sus características.
Luego, crearás tu propia infografía a partir de un plan de escritura y usando fuentes de información confiables.
Exponemos infografías para reflexionar
Valentina y su familia se encuentran pasando sus vacaciones en Lambayeque.
En esta región sus abuelos los invitaron a conocer el bosque seco de Batán Grande.
Gracias a eso, ella está conociendo aspectos muy importantes de nuestro país.
El oso de anteojos o ukumari es una especie silvestre que se encuentra en peligro de extinción porque estamos destruyendo su hábitat.
Como este oso, en el Perú hay otras 64 especies que se hallan en la misma situación
¡Qué pena, yo no lo sabía! 
Contaré esto en mi clase y propondré alguna acción para defender a este oso.
¿Servirán las infografías?
¿Qué debo tener en cuenta para elaborar una?
Reúnete con una compañera o un compañero y lean la información sobre la infografía y sus características.
Luego, reconozcan cada una de ellas en la infografía de la página anterior
Características de la infografía
Funcional: Es útil para transmitir información.
Sintética: La información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo.
Actual: La información que brinda está vigente.
Estética: Las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica
Visual: Organiza los textos, las imágenes, los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión.
La infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje.
Su propósito es transferir información de forma dinámica y creativa.
Ensaya la presentación de tu infografía; para ello, recuerda la secuencia que se debe seguir en una exposición.
Revisa el cuadro de la página siguiente; te ayudará a efectuar una mejor presentación
Presentación: Di el nombre de tu exposición, por qué escogiste ese animal y cómo obtuviste la información.
Desarrollo: Detalla la información que encontraste, la cual está reflejada en tu infografía.
Conclusión: Explica lo que te pareció más importante y compromete a tu auditorio a proteger a este animalito de la extinción.
5TA UNIDAD
En esta unidad elaborarás una historieta que te permitirá comunicar la información más importante sobre un tema de tu interés.
Antes, relatarás de manera oral una historia que conozcas.
Luego, leerás una historieta para observar los recursos propios de ella, como las viñetas, las cartelas y los globos.
Comunicamos nuestros conocimientos a través de historietas
Es la hora de lectura y un grupo de estudiantes de quinto grado revisan libros de historietas.
Con mucho interés en este tipo de texto, acuerdan elaborar su propia historieta para aprender de una forma más divertida.
¡Cuántos dibujitos tiene!
Observando y leyendo aprendemos más sobre los incas
¿Vieron? Les dije que esta historieta hablaba de la historia de los incas.
¡Es verdad!
¡Y qué divertida es!
¡Escuchen!
¿Qué les parece si elaboramos una historieta?
¿Cómo la haremos?
Coordina con tu profesora o profesor tu participación en la presentación de los relatos.
¿Dónde se contará nuestro relato? 
¿Qué día y a qué hora se llevará a cabo? 
¿Cuál será el orden de las presentaciones?
Durante el relato sobre el tema que elegiste, ten en cuenta las siguientes indicaciones:
Si te toca relatar
Saluda al público y haz una breve presentación del propósito de tu relato.
Presenta tu relato mencionando el título y desarrolla las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace. 
Recuerda graduar el volumen de tu voz, pronunciar con claridad y variar la entonación de acuerdo con las emociones que quieras transmitir. 
Haz gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje oral.
Si te toca escuchar
Pon atención al relato de tu compañera o compañero. 
Demuestra tu actitud de escucha activa con gestos y miradas de concentración y respeto.
Presta atención a la forma como transmite el relato.
Toma nota del título del relato y de las ideas más resaltantes.
6TA UNIDAD
En esta unidad aprenderás a declamar y pronunciar textos poéticos y lúdicos usando recursos propios de la comunicación oral.
Antes, leerás y crearás trabalenguas, poemas y jitanjáforas.
En el texto que escribirás, utilizarás adecuadamente las comparaciones, los adjetivos, la personificación y la rima
Declamamos y pronunciamos textos poéticos y lúdicos
Las niñas y los niños de quinto grado regresan del recreo y le proponen a su profesora seguir jugando.
Profesora, estuvimos creando adivinanzas, ¿podemos jugar y aprender?
¿Se puede aprender jugando?
Sí, Juanito, y podremos hacer ambas cosas.
Tengo poemas, jitanjáforas y trabalenguas.
Aprenderemos a declamar y nos divertiremos con ellos.
Yo no sé declamar.
¿Qué debo hacer?
Yo también quiero aprender jugando y declamando.
Acuerden qué grupos pronunciarán los trabalenguas y cuáles, las jitanjáforas.
El objetivo es pronunciarlos cada vez más rápido sin equivocarse ni una sola vez.
Pueden usar estos:
Trabalengua
Podador que podas la parra rara ¿qué rara parra podas?
¿Podas mi parra rara o tu rara parra podas?
Ni podo tu parra rara ni mi parra rara podo, que podo la parra rara para Clodomiro Barra.
Jitanjáfora
Filiflama alabe cundre ala olalúnea alífera alveola jitanjáfora liris salumba salífera.
Olivia óleo olorife alalai cánfora sandra milingítara girófora zumbra ulalindre calandra.
¿Sabías que los trabalenguas son oraciones o textos breves de naturaleza oral, difíciles de pronunciar?
¡Ahhh!, y las jitanjáforas usan pseudopalabras o palabras inventadas y sin sentido.
Su única finalidad es la belleza de sus sonidos
Reúnete con una compañera o un compañero y lean el poema.
Pegasos, lindos pegasos
Yo conocí siendo niño, la alegría de dar vueltas sobre un corcel colorado, en una noche de fiesta.
En el aire polvoriento chispeaban las candelas, y la noche azul ardía toda sembrada de estrellas.
¡Alegrías infantiles que cuestan una moneda de cobre, lindos pegasos, caballitos de madera! 
Lee el siguiente texto y compáralo con el poema “Pegasos, lindos pegasos” de la actividad 5.
Luego, completa el cuadro de doble entrada.
Paseo en caballito
Uno de mis mejores recuerdos de la infancia es el de la noche en que me llevaron a los juegos mecánicos.
Había una gran rueda, un trencito, unas tacitas que daban vueltas, pero lo más maravilloso de todo fueron los caballitos del carrusel.
Mi mamá me dio dos soles para comprar el boleto y me monté en un hermoso caballo rojo de madera.
Pronto más niñas y niños se subieron y comenzamos a dar vueltas mientras subíamos y bajábamos al ritmo de una linda música.
Me sentía volar sobre mi caballo alado de madera al mismo tiempo que los fuegos artificiales iluminaban el cielo.
Decide cuál sería la mejor manera de usar el recurso de la voz para que la presentación sea más clara.
Si voy a presentar un trabalenguas o una jitanjáfora 
Primero, pronuncio mi texto lentamente para que lo comprendan. 
Después, lo repito lo más rápido que puedo, sin equivocarme.
Si voy a presentar un poema
Lo declamo lentamente, marcando las rimas. 
Hago inflexiones en la voz. 
Utilizo mímica de acuerdo con el contenido del texto.
7MA UNIDAD 
En esta unidad describirás oralmente una costumbre o fiesta de tu comunidad de manera organizada y utilizando recursos propios de la comunicación oral.
Antes, leerás un texto descriptivo y comprenderás la información contenida en él.
Luego, escribirás un texto del mismo tipo usando conectores lógicos y un vocabulario adecuado.
Describimos costumbres de nuestra localidad
En el recreo Edelmira explica que su abuelita cuenta tan bien sus historias que quienes la escuchan pueden ver en sus mentes todo lo que ella describe.
Para mí es difícil explicar a los demás cómo son las cosas y los hechos que veo.
Me gustaría aprender a hacerlo. 
Mi abuelita me describió cómo se celebra la Fiesta de las Humitas en su pueblo. 
¡Cuando la oía, veía en mi mente todo lo que ella describía!
Mi hermano me ha descrito muchas costumbres del pueblo de nuestros abuelos con tanto detalle que me parece haber estado realmente en ese lugar. 
Edelmira, ¿cómo hizo tu abuelita para describir de esa manera?
¿Cómo organizó sus ideas?
¿Qué gestos empleó?
¡Explícanos más, por favor! 
Lee de manera silenciosa y con atención para reconocer el tema
El distrito peruano de Corongo es la capital de la provincia del mismo nombre ubicada en la región Áncash. 
Es famoso por la Fiesta de San Pedro, cuya actividad principal se celebra el 29 de junio en honor al apóstol de Jesucristo y primer papa de la Iglesia católica. 
Esta celebración dura ocho días, en los cuales se realizan muchas actividades festivas.
Una de las más importantes es la Bajada de San Pedro, que se lleva a cabo el 27 de junio. En esta los devotos acuden a la iglesia de la ciudad para bajar la imagen desde la parte más alta del altar mayor.
La ceremonia consiste en el proceso de “bajada” del santo hasta el suelo para colocarlo en las andas y llevarlo en procesión por toda la ciudad.
Lo que más llama la atención de esta ceremonia es la forma de hacer descender la imagen, no con escaleras ni en hombros de los fieles, sino empleando un ingenioso andamiaje mecánico. 
Ante el altar se colocan una columna de madera y dos tablones de aproximadamente 30 cm de ancho, formando un ángulo recto.
Mediante un sistema de poleas, activado por la imagen de un pequeño ángel que sube y baja por la columna con una vela encendida en la mano, san Pedro avanza por los tablones jalado por cuerdas.
El recorrido por este curioso camino se hace de modo muy pausado, como si el apóstol caminase ante la mirada piadosa y expectante de los fieles.
El peligro de una caída se ve inminente, por lo que a cada movimiento le siguen expresiones de asombro y miedo.
Al llegar al final de los tablones, parece que el santo patrón bajase un escalón con un pequeño salto, por lo que los fieles lanzan un grito ahogado de terror ante el peligro de que la imagen caiga y se estrelle contra el suelo.
Pero solo es el inicio del descenso en vertical apoyado en la columna, que también tiene el mismo sistema de cuerdas para bajar a san Pedro, mediante pequeños descensos a modo de escalones.
Una vez que el santo llega a una altura en la que puede ser cargado por los devotos, los encargados lo levantan en hombros y lo colocan en las andas para iniciar su veneración por parte de los fieles.
Después comienza la procesión. 
Observa el siguiente diálogo y emplea la información al elaborar tu texto. 
¿Sabías que los conectores lógicos son palabras o frases que sirven para unir las ideas en una oración, un enunciado, un párrafo o un texto?
Sí, yo conozco los conectores de causa y de consecuencia
Clase: Causa / Consecuencia
Función: Expresan el motivo, la razón de algo y su efecto. / Expresan que una idea es consecuencia o efecto de la otra.
Conectores lógicos: por, porque, a causa de, puesto que, con motivo de, pues, ya que, dado que… / por ende, por esta razón, por lo tanto, en consecuencia, así pues, por eso, de tal forma, entonces, resulta que… 
Reúnete con toda la clase para llegar a acuerdos acerca de la exposición de sus textos descriptivos.
¿Cuándo y dónde?
Fijamos el día, la hora y el lugar para compartir nuestras descripciones.
Tiempo
Acordamos el tiempo por cada presentación. ¿1, 2, 3 minutos por cada estudiante? 
Apoyo
Dialogamos acerca de la posibilidad de emplear recursos virtuales: 
¿podemos grabar la exposición?
¿usaremos diapositivas?
¿qué otras ideas tenemos?
Ensayen su presentación. 
Tomen nota de lo que deben mejorar en los siguientes aspectos: 
Organización del texto
Seguir la estructura: introducción, desarrollo y conclusión.
Manejo de la voz
Usar un volumen de voz adecuado para que oiga toda la clase.
Lenguaje no verbal
Usar gestos y movimientos adecuados para enfatizar las ideas.
¿Cuál es la importancia de escuchar las descripciones de nuestras compañeras y compañeros?
Conocer la manera en que se celebran las fiestas y las costumbres o cómo se preparan los platos típicos. 
Comprender que escuchar al que habla es signo de respeto y educación. 
Aprender siempre de todas las personas.
¿Qué debo anotar durante las exposiciones? 
Cualquier información es buena. 
Debo seguir un esquema: introducción, desarrollo, conclusión. 
Lo mejor es anotarlo todo. 
¿En qué me ayudará tomar notas durante la exposición? 
Comprenderé mejor lo que escuche. 
Organizaré mejor la información que se presente. 
Podré volver a leer mis apuntes.
El momento de conocernos 
Un domingo, a las once de la mañana, se oyeron unas extrañas voces desde los parlantes de un automóvil que venía a lo lejos.
Eran unos payasitos que anunciaban la llegada del circo a la ciudad.
Alberto se sentía muy emocionado, pero triste a la vez, pues sabía que no tenía el dinero suficiente para pagar la entrada al circo.
A la hora de la función, se hizo presente como uno más.
Su idea era esperar a que todos entraran y luego pedirle al portero que lo dejara ingresar. Llegado el momento, habló con él, pero este se negó a la petición de Alberto.
El niño, sin embargo, tan perseverante como siempre, siguió insistiendo, hasta que el hombre le dijo: —Si eres capaz de responderme una pregunta, te dejaré entrar.
El niño, contento, aceptó y le pidió que le hiciera una pregunta fácil.
El portero le aseguró que solo él, Alberto, podía conocer la respuesta.
Entonces le preguntó: 
—¿Quién eres tú? 
—¡Soy Alberto! —respondió emocionado el niño. 
Y el hombre le dijo: 
—Ese es tu nombre; pero tú ¿quién eres? 
—¡Ah!, yo soy el hijo de Ana y Roberto. 
A lo que replicó el hombre: 
—No te he preguntado quiénes son tus padres, sino quién eres tú. 
Finalmente, luego de muchos intentos fallidos, Alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder, a pesar de que la pregunta era aparentemente sencilla.
El portero, al ver al niño desconcertado y triste por fallar la respuesta, le dijo: 
—Te dejaré pasar si prometes pensar en esta pregunta hasta que hayas encontrado respuestas. 
Y así ocurrió. 
Alberto no solo disfrutó de una hermosa función de circo, sino que también, al finalizar, pudo responder la interrogante y dijo: 
—Yo soy Alberto, un niño alegre, buen amigo y perseverante; también soy una persona que lucha por sus sueños. 
¡Ese soy yo!
El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable
La tercera generación de los derechos humanos, que incluye el derecho a un ambiente sano, surge en 1966 cuando la ONU los establece para promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos. 
Primera generación
La participación política de los ciudadanos surge con la Revolución francesa (1790), como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía. 
Segunda generación 
La constituyen los derechos económicos y culturales.
Los derechos sociales surgen con la Revolución Industrial. 
Tercera generación
Surgen como respuestas a la necesidad de colaboración entre las naciones.
Se forman con los llamados derechos de solidaridad o de los pueblos. 
¿En qué consiste el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
Un ambiente adecuado se considera una condición previa para hacer efectivos otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, a la alimentación, a la salud y a un nivel de vida adecuado.
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales se menciona que los Estados deben cumplir con el derecho a la salud, así como tomar medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
Tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente.
Asimismo, que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y su bienestar.
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural.
Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos en el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno. 
La cultura awajún y el consumo sostenible
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de pueblos heterogéneos que cohabitan en su territorio.
Esta diversidad cultural se manifiesta en las lenguas, las creencias religiosas, el arte, la música, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc.
Uno de los pueblos que conforman este país diverso llamado Perú es el awajún, cuya existencia se remonta a la época preincaica y su hábitat se extiende por los departamentos de Cajamarca, San Martín, Loreto y Amazonas.
Este pueblo tiene aportes culturales importantes que nos pueden ayudar a comprender que podemos vivir con valores y relacionándonos de manera sostenible con el mundo que nos rodea.
Según el calendario de la biodiversidad, elaborado por un grupo de estudiantes del Instituto Fe y Alegría de Santa María de Nieva, los habitantes del pueblo awajún de Condorcanqui cazan, cultivan la tierra o recolectan de acuerdo con las estaciones del año y las épocas de lluvias intensas o de baja intensidad.
De esta manera, se adecúan a las características del clima para desarrollar sus actividades económicas, aprovechando con racionalidad lo que les ofrece la tierra.
Una actividad económica importante de sus pobladores es la recolección de guácharos, que se realiza una vez al año, en la época en que estas aves tienen a los polluelos en el nido, pero ya han alcanzado cierto desarrollo.
Esta actividad es precedida por actos religiosos, pues los recolectores se someten a rituales que los ayuden al éxito de su empresa, lo cual presupone altos niveles de organización con procesos y técnicas que se han desarrollado a lo largo de muchas generaciones.
Dichos procesos se ejecutan mediante el trabajo colaborativo, con importantes componentes de racionalidad y de respeto por la naturaleza, pues se toma solo lo necesario, evitando así dilapidar la especie.
Asimismo, lo que los recolectores obtienen en el día a día lo comparten solidariamente entre todos los habitantes.
Antiguamente, el pueblo awajún era nómade, pero en la actualidad es sedentario.
Los comuneros siembran y crían animales para su consumo porque se va acabando lo que antes daba la naturaleza.
Ellos han dado la voz de alerta sobre los problemas de contaminación y caza furtiva que afectan tanto la flora como la fauna en nuestra Amazonía.
Un testimonio de un poblador lo explica así: “Hoy en día, los paisanos quieren comer sachamango, yarina, chimi, pero no hay.
A esto hay que añadir que, cuando no hay frutas, los animales se van” (F. Juwau, Santa María de Nieva, 18/06/2018).
Lo mencionado es una muestra de cómo el pueblo awajún y otras culturas ancestrales, que cohabitan en nuestra patria, tienen conocimientos y un desarrollo cultural que nos hablan de valores como el trabajo, la democracia participativa, la colaboración y la solidaridad; asimismo, hacen posible una vida en armonía, respetando el espacio en el que vivimos.
Todo ello nos lleva a reflexionar sobre una realidad actual en la que, bajo la consigna de un mal llamado desarrollo y progreso, los seres humanos estamos destruyendo la casa en la que habitamos y los recursos que necesitamos para nuestra existencia.
El mono choro de cola amarilla en la lista de primates en mayor peligro en el mundo
“El mono choro de cola amarilla, que habita en la región amazónica nororiental del Perú, ha sido incluido por la Sociedad Internacional de Primates, desde el año 2006, en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo, debido a la destrucción de los bosques y al avance de las migraciones humanas”, informó a la Agencia France Press, Fanny Cornejo, investigadora del Departamento de Mastozoología de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
“En las últimas tres décadas se ha diezmado al 80 % de su población, sobre todo por la caza indiscriminada, la construcción de carreteras de penetración hacia la selva amazónica y el desarrollo de proyectos mineros”, agregó.
Para contrarrestar esta situación, Cornejo sostuvo que se busca crear conciencia entre las autoridades para fortalecer las pequeñas áreas donde vive, de manera que continúe intacta la franja de bosques.
“Existen leyes peruanas desde los años setenta para proteger al mono choro y evitar su tráfico como mascotas, pero el Estado no tiene presencia en esas zonas alejadas como para hacer respetar sus normas”, dijo.
“Estos animales no deben ser considerados como mascotas, ya que son un peligro para los humanos por las enfermedades que pueden transmitir; por ello, es mejor dejarlos en su hábitat natural”, concluyó
Pishi atrapado en una tormenta
Pishi se sentía triste y solo. 
Hacía apenas un día, él era parte de un grupo de peces manta.
Estaban comiendo toneladas de peces, lejos de la costa de las islas Andaman y Nicobar
¡Cómo habían chapoteado y saltado en las aguas del hermoso Océano Índico! 
Al ver un barco delante, Pishi se había sumergido en el agua.
Sus amigos se dispersaron. Pishi agitó sus enormes aletas y trató de nadar para ponerse a salvo.
Hubo una gran racha de relámpagos y un trueno a continuación.
Pishi perdió el rumbo.
El océano se había oscurecido para él.
Una gran ola se levantó, empujándolo directamente debajo del barco.
Aaah, ¡un corte en el vientre!
Sabía lo que tenía que hacer.
Tenía que encontrar a sus amigos.
Pero primero necesitaba que le trataran la herida.
Nadó y se deslizó tan rápido como pudo hacia la costa
El corazón de Pishi latía rápido.
¡Deseaba no ser tan grande (tenía 10 metros de largo y pesaba más de 900 kg)!
Tenía que llegar a un hospital.
¡Rápido! Su vida dependía de ello
Entonces vio el faro en la costa. 
¡Saltó de alegría! 
Pishi había llegado al hospital, el hospital de la naturaleza.
Un enorme banco de peces nadó a su alrededor inmediatamente.
Los mismos peces que comía en otras ocasiones ahora eran sus enfermeros.
Limpiaron la profunda herida en su barriga.
El «pez limpio» mordisqueaba los trozos de piel.
Pronto Pishi se sintió mucho mejor.
¡Amaba el océano Índico con sus 5000 especies de vida marina!
Querido lector:
El Océano Índico es conocido como «Ratnakara» en la literatura antigua sánscrita.
Ratnakara significa la mina de joyas.
Los peces manta suelen visitar estaciones de limpieza.
A una estación de limpieza se la podría llamar el hospital de la naturaleza en el océano.
Aquí, peces pequeños como el pez ángel nadan en las branquias del pez manta y sobre su piel.
Se les llama peces limpios porque limpian el pez manta al comer parásitos y tejido muerto.
A pesar de que los peces manta son enormes, son bastante suaves.
Son cazados por muchos animales como grandes tiburones, ballenas y humanos
¡Hola! Ya me conocen, ¿verdad?
Soy Mateo y este año me he propuesto aprender a expresarme mejor.
¡Hola, amigas y amigos! 
¿Me recuerdan? 
Soy Esteban; por fin estoy en sexto grado y muy deseoso de empezar a usar mi cuadernillo.
Queridas niñas y queridos niños:
Este cuadernillo ha sido elaborado especialmente para ustedes, las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú. 
Con él podrán mejorar su lectura, su escritura y su forma de expresar lo que piensan o desean, y todo esto de manera divertida.
Úsenlo y, sobre todo, ¡disfrútenlo! ¡Ah!... recurran a sus profesoras o profesores cuando necesiten ayuda.
¿Nos recuerdan? 
Somos Ana, Lucía y José, y queremos desearles éxitos en este año que empieza.
¡Qué tal! Soy Lili. 
Este año quiero reforzar mi lectura.
¿Qué contiene tu Cuadernillo de Comunicación 6?
Publicamos afiches para defender nuestros derechos
¡Vamos a narrar anécdotas!
Somos buenos entrevistadores 
Escribimos una crónica de viaje 
Escribimos el informe de nuestra investigación
Presentamos nuestro proyecto de vida en una infografía
Montamos una representación teatral con un mensaje de reflexión
Para seguir leyendo
En esta unidad elaborarás un afiche para presentar tu opinión sobre tus derechos. 
Lo harás cuidando el vocabulario y utilizando recursos icónico-verbales propios de este tipo de texto. 
Asimismo, leerás dos afiches e identificarás sus elementos y propósitos. 
Luego, compartirás tu afiche en un conversatorio.
Publicamos afiches para defender nuestros derechos
En la kermés de aniversario de la institución educativa, las paredes están llenas de afiches que motivan a las niñas y los niños de sexto grado a defender su derecho a la igualdad de participación en las diversas actividades.
¡Qué bueno!
¡Vamos a inscribirnos!
¡Me inscribo ahorita!
¡Seguro que gano el primer premio!
¿Por qué solo hombres?
¡Yo soy la goleadora!
¡Debemos ponernos de acuerdo para que las mujeres y los hombres tengamos las mismas oportunidades!
Sí, organicemos un conversatorio.
No puedes, dice solo niñas.
¡No es justo!
Y tú, ¿qué opinas?
¿Qué están leyendo las niñas y los niños al ingresar a la escuela?
Después de leer los afiches, ¿por qué algunos se molestaron y otros se pusieron felices?
¿Qué originó esto?
¿Crees que los estudiantes tienen derecho a plantear su opinión y discutirla en grupos?
¿Qué entiendes por discutir? ¿Será lo mismo que pelear?
¿Cómo se organiza un conversatorio para defender las opiniones?
Leemos para saber más.
Observa los afiches de las páginas siguientes y luego responde.
¿Cuál es el título de cada afiche?
¿Qué formato tienen en común? 
A partir de las imágenes, ¿a quién crees que estará dirigido cada afiche?
Escribe dos razones por las que leerás estos textos.
¿Con qué intención habrá elaborado el autor ambos afiches?
Para leer cada uno de los afiches, sigue las indicaciones que se dan a continuación:
Fíjate en la ubicación, el tamaño, el color y la forma de las letras.
Observa con atención en cada imagen los personajes, los colores y la vestimenta.
Observa cómo están distribuidos los textos y las imágenes y cómo se relacionan.
¿Quiénes pueden participar en este concurso?
¿Dónde y cuándo se realiza?
¿Qué dato les permite saber sobre los requisitos para participar?
¿Quiénes pueden participar en este concurso?
¿Dónde y cuándo se realiza?
¿A quién debe recurrir para poder participar?
Lee nuevamente los afiches y completa esta tabla comparativa. 
Si eres niña, puede gustarte la cocina.
En cada varón hay un campeón.
¿Para qué se han escrito con rima ambos eslóganes?
Observa atentamente estas imágenes. 
Después, subraya la respuesta.
¿Qué significan los corazones encima de la ollita?
¿Qué sugieren los colores alrededor de la pelota?
Que las niñas juegan con ollitas.
Libertad
Que la comida se hace con amor.
Movimiento
Que la olla está enamorada.
Campeonato
Después de leer los afiches, las niñas y los niños del colegio opinaron así:
Me parece que estos afiches tienen mensajes equivocados. 
Las mujeres somos capaces de jugar fulbito y hay muy buenos cocineros hombres.
Yo pienso que son correctos. 
El fulbito es un deporte bastante agresivo y las niñas se pueden golpear.
¿Estás de acuerdo con el mensaje de las rimas? 
Explica por qué.
Expresé mi propósito de lectura.
Distinguí los elementos que forman la estructura de un afiche.
Hice una lectura comparativa de ambos afiches.
Comprendí la idea que desean transmitir los eslóganes.
Interpreté las imágenes presentadas en los afiches.
¡Vamos a participar en un conversatorio!
Formen equipos de cuatro integrantes y respondan las siguientes preguntas:
¿Para qué organizamos un conversatorio?
¿Quiénes participarán en el conversatorio?
Busquen información sobre el tema de su conversatorio.
¿Qué sabemos y qué nos falta saber sobre el tema?
¿Para qué nos servirá la información que vamos a buscar?
Elijan quién de sus compañeras o compañeros moderará el conversatorio.
Moderadora o moderador
Es quien dirige la participación de todas las personas en el conversatorio para que tengan oportunidad de hablar y dar su opinión. 
Decidan, con ayuda de su profesora o profesor, lo siguiente: 
¿Cuándo se realizará el conversatorio?
¿Dónde se llevará a cabo el conversatorio?
¿Cuánto tiempo durará el conversatorio de cada equipo?
¿En qué orden participarán los equipos?
En un conversatorio se pide la palabra al moderador para poder intervenir y se puede llegar a acuerdos sobre el tema tratado.
Ensayen su participación en el conversatorio.
Pidan a sus compañeras o compañeros de otro equipo que observen su ensayo y que les indiquen en qué aspectos pueden mejorar.
Practiquen su participación considerando las mejoras sugeridas por el equipo que los escuchó.
Participen en el conversatorio en el turno que les toca.
Una vez terminado el conversatorio por equipos, compartan los acuerdos a los que han llegado y elaboren sus conclusiones.
Evalúa tu participación como hablante en el conversatorio.
Pinta lo que lograste.
Respeté las indicaciones de la moderadora o el moderador.
Empleé un volumen de voz adecuado.
Expresé mis ideas y opiniones de manera clara, fluida y ordenada.
Seguí el diálogo y formulé preguntas o comentarios adecuados.
Respondí con amabilidad las preguntas que formularon los oyentes.
Escuché atentamente y mantuve silencio.
Tomé nota de las ideas importantes para luego poder comentarlas.
Reflexioné sobre las opiniones que escuché.
Elaboramos afiches para expresar nuestra opinión.
Para planificar tu afiche, escribe tres ideas que quieras transmitir sobre la igualdad de participación. 
Deben estar relacionadas con los siguientes temas:
Igualdad de responsabilidades 
Igualdad de oportunidades
Elige uno de los temas para elaborar un afiche y luego completa.
De acuerdo con tu propósito, crea un eslogan para tu afiche.
Considera usar rimas en tu eslogan para que el mensaje sea más impactante.
La rima es la coincidencia de sonidos a partir de la última vocal acentuada en las palabras que van al final de los versos.Completa el esquema con los elementos que considerarás en tu afiche.
Eslogan impactante
Imágenes que transmiten el mensaje 
Elementos de mi afiche 
Textos breves con los datos que complementan el mensaje
Combina los textos y las imágenes con un diseño relacionado con el propósito que persigues. 
Busca transmitir un mensaje de forma rápida y directa.
Tipo de letra con colores y tamaño adecuados
Elabora en una hoja la primera versión de tu afiche; recuerda lo que has planificado.
Reúnete con una compañera o un compañero y pídele que revise tu afiche para que te dé sugerencias de mejora.
Pasa en limpio tu texto luego de hacer las correcciones que te sugirió tu compañera o compañero.
Autoevalúa la versión final de tu afiche a partir de la siguiente rúbrica:
En esta unidad narrarás anécdotas sobre hechos que te hayan sucedido y utilizarás recursos de la comunicación oral para transmitir tus emociones a los oyentes. 
También leerás una anécdota y reconocerás su estructura y sus características. 
Luego, escribirás tu propia anécdota con orden y claridad.
Vamos a narrar anécdotas
Las niñas y los niños de sexto grado comparten las experiencias que tuvieron durante sus vacaciones y cuentan algunos hechos curiosos que les sucedieron. 
El profesor los anima a participar. 
Yo quiero aprender a hablar en público y contar anécdotas.
¡Muy bien, muy bien!
¿Quién más quiere contarnos otra anécdota?
¡Qué preocupación! 
Yo no sé contar nada y no me gusta hablar en público.
Y tú, ¿qué opinas?
¿Sabes qué es una anécdota?
¿Has escuchado contar anécdotas? 
¿Qué características tiene una anécdota?
¿Qué habilidades se necesitan para contar anécdotas?
¿Has contado alguna vez una anécdota? ¿Cómo lo hiciste?
Leemos para aprender más.
Antes de leer, observa el texto, las imágenes y el título. 
Marca la respuesta correcta de la primera pregunta y escribe la de la segunda.
¿Cuál es el formato del texto?
¿Qué estará sucediendo entre los dos personajes del texto?
Lee el texto de forma silenciosa.
¿Qué opinas sobre la venta de vendía perritos. 
Su hermana mayor y él fueron en busca de los ahorros de todo el año y decidieron comprar una hembrita. 
Le pusieron por nombre Nena.
La perrita, a medida que crecía, se volvía más juguetona y cariñosa. 
Todos en casa estaban felices con su compañía. 
Era de pelo largo, color caramelo, con mechas rubias y naranjas. 
Pero a los dos años, llegó otra mascota a la casa. 
Era una tortuga muy ágil. 
Corría como si tuviera un motor. 
La perra, como siempre juguetona, no demoró en empezar a atormentar a la pobre tortuga.
Todo el día la buscaba para mordisquearla al intentar sacarla del caparazón cuando esta metía la cabeza. 
Esta acción de protección de la tortuga intrigaba sobremanera a la perrita. 
A pesar de corregirla, Nena vivía obsesionada con lo que consideraba su juguete nuevo. 
Llevaba a la tortuga en el hocico y la zarandeaba y lanzaba cual muñeco todo el tiempo.
Chayo contó: Una noche, cuando la familia tomaba lonche, se escucharon unos alaridos espeluznantes. 
Muy confundidos, nos alarmamos terriblemente al tratar de descifrar de dónde salían estos macabros estertores de dolor y suplicio. 
Sonaban como si provinieran de un calabozo de torturas.
¿Qué entiendes por la expresión: “se pusieron de pie con los pelos de punta”...?
Se pusieron de pie con los pelos de punta y al darse cuenta de que los gritos de dolor llegaban de su propia casa, se asustaron aún más.
Corrieron al jardín que quedaba al fondo de la pequeña casa y entre las sombras de la noche vieron a la perrita con algo que le salía de boca. 
Nadie se atrevía a prender la luz por el miedo a ver algo horrible. 
Jamás imaginaron que de un perro pudieran salir alaridos tan desgarradores.
Todos pensaron que se le estaban saliendo las tripas por la boca. 
No sabían qué hacer.
El papá de Chayo prendió la luz finalmente y descubrieron la dantesca realidad. 
Lo que le salía de la boca no eran las tripas; era la lengua de la perra, desencajada por el peso de la tortuga, que se le había prendido como una engrapadora. 
La tortuga, en un afán de poner fin a tanto mordisqueo, había calculado sabia y pacientemente el momento preciso para morderle la lengua y no soltarla hasta dejar en claro quién mandaba en esa casa.
A duras penas lograron que la tortuga soltara a la perrita, y pasado el fatídico momento, todos se echaron a reír. 
Nena había recibido su merecido por tanta desconsideración y la tortuga se había encargado de enseñarle quién llevaba los galones en el mundo animal. 
Por supuesto, la perrita nunca más se acercó ni a un metro de la tortuga.
Reúnete con una compañera o un compañero y lean nuevamente el texto.
Colorea aquellas características de la anécdota con las que cumple este texto.
Es un hecho real.
Es un hecho fantástico.
Es amena y divertida.
Es aburrida y pesada.
Los personajes son reales.
Los personajes son imaginarios.
¿Con qué propósito escribió este texto su autor? 
Marca tu respuesta.
Para describir dos tipos de mascotas distintas.
Para narrar un hecho real y fuera de lo común.
Para recomendar cómo cuidar a una tortuga.
A partir del siguiente enunciado, responde:
Muy confundidos, nos alarmamos terriblemente al tratar de descifrar de dónde salían estos macabros estertores de dolor y suplicio.
¿Por qué un párrafo del texto se escribe entre comillas?
Porque es la parte más graciosa de toda la historia.
Porque es el relato en la voz de Chayo Saldarriaga.
Porque encierra las palabras más raras en todo el texto.
Enmarcan la reproducción de citas textuales o destacan una palabra en especial.
Si fueras dueño de la perrita y la tortuga, ¿qué harías para evitar un nuevo enfrentamiento entre las dos? 
Explica.
Pinta los carteles que contienen lo que lograste al leer el texto.
Reconocí la estructura y las características de la anécdota.
Observé el uso de las comillas para citar palabras textuales.
Interpreté el significado de palabras y expresiones.
Reconocí el propósito del autor.
¡Muy bien!
Ya sabes que una anécdota es un relato breve de un suceso curioso o entretenido que se narra para causar alguna emoción en el destinatario. 
Ahora vamos a organizarnos para escribir nuestras propias anécdotas.
Para planificar la anécdota que escribirás, elige el tema principal. 
Marca una opción.
Anécdota relacionada con una mascota
Anécdota relacionada con un viaje familiar
Si ninguna de las opciones es de tu agrado, escribe aquí tu propuesta.
¿Para quién escribiré mi anécdota?
¿Con qué propósito escribiré mi anécdota?
Organiza en este esquema los hechos más importantes de tu anécdota.
Para que estos hechos se relacionen entre sí, necesitamos usar conectores.
Los conectores cronológicos se usan para establecer un orden temporal en las acciones que componen un relato. 
Los más comunes son los siguientes: primero, después, a continuación, acto seguido, luego, más tarde, etc.
Desarrolla los siguientes ejercicios antes de escribir tu texto.
Inicio. 
Menciona el lugar, la fecha y los personajes; destaca algún detalle que los identifique.
Nudo. 
Narra los hechos de tu anécdota en orden temporal; utiliza los conectores sugeridos y trata de despertar emociones y causar impacto.
Desenlace. 
Concluye tu relato con una reflexión breve a partir de lo sucedido.
Escribe un título impactante para tu anécdota.
Solicita a tu profesora o profesor sugerencias para mejorar tu texto.
Pasa en limpio tu texto y haz las correcciones necesarias.
El texto tiene inicio, nudo y desenlace.
Seguí un orden temporal marcado por los conectores.
Usé conectores para enlazar mis ideas.
Traté de causar emociones en mis destinatarios.
¿Te gustaría narrar tu anécdota a toda la clase?
Lee la información.
La narración oral de una anécdota es el relato breve de un acontecimiento extraño, curioso, interesante o entretenido, ocurrido generalmente a la persona que lo cuenta.
Deben resaltarse los hechos más interesantes, utilizando variedad en el tono de voz, de manera que el público logre imaginarse y vivenciar la situación que se relata.
Ahora que hemos recordado lo que se debe tener en cuenta para narrar oralmente una anécdota, prepárate para contarla.
25 Organiza la información de tu narración. 
¿Cuándo y dónde sucedió tu anécdota?
¿Qué te ocurrió? 
El hecho central
¿Qué te sucedió al final?
¿Cómo te sentiste?
Ensaya la narración oral que presentarás. Pídele a una compañera o un compañero que te escuche y que luego responda las siguientes preguntas:
¿Organicé mi narración teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace?
¿La entonación de mi voz fue variada e hizo que la narración fuera entretenida?
¿El volumen de mi voz permitió que la narración se escuchara con claridad?
¿Utilicé gestos, movimientos de las manos y del cuerpo en coordinación con el tema y el mensaje de mi anécdota narrada?
Ensaya nuevamente la narración oral que presentarás. 
Ten en cuenta los comentarios y aportes de tu compañera o compañero.
En esta actividad presentaremos nuestras narraciones de anécdotas orales. 
Asimismo, escucharemos las de toda la clase. 
Ahora nos preparamos para narrar y escuchar.
Como hablante
Como oyente
Presenta el título de tu anécdota ante el público.
Muestra una actitud atenta y de escucha cuando participen tus compañeras o compañeros.
Utiliza diferentes tonos de voz para que tu narración sea entretenida.
Evita hablar muy rápido o muy lento.
Utiliza gestos y movimientos corporales que ayuden a expresar con énfasis las ideas que quieres transmitir.
Evita interrumpirlos con gestos que los distraigan.
Evita hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
Escucha atentamente e identifica el tema de cada anécdota que narraron tus compañeras y compañeros.
Toma nota en tu cuaderno mientras tus compañeras y compañeros narran sus anécdotas.
El nombre del autor.
El título de la anécdota.
Los nombres de los personajes.
El lugar donde suceden los hechos.
Los hechos más importantes del inicio, del nudo y del desenlace de la anécdota.
El momento más impactante y las emociones que despertó en ti.
Narré los hechos de mi anécdota según el orden en que ocurrieron.
Narré mi anécdota de forma clara en cada uno de los momentos.
Usé una entonación apropiada para lo que deseaba transmitir.
Usé un volumen de voz adecuado para narrar.
Utilicé gestos y movimientos adecuados durante mi narración.
¿Cómo lo hice al escuchar?
Anoté datos de las anécdotas escuchadas.
No interrumpí en los turnos de narración.
Escuché atentamente las anécdotas de mis compañeras y compañeros.
Responde la siguiente pregunta:
¿Cómo te sentiste al narrar oralmente tu anécdota?
En esta unidad entrevistarás a una persona para que te brinde información sobre un tema que te interese. 
Con esta finalidad, primero leerás una entrevista y reconocerás sus características. 
Luego, escribirás un cuestionario que te servirá de guion. 
Somos buenos entrevistadores
Las niñas y los niños de sexto grado están organizando las Olimpiadas Escolares y quieren conocer cómo se han formado los deportistas que han logrado tantos trofeos para su escuela. 
Con este motivo, acuerdan entrevistar al capitán del equipo masculino de básquet y se preparan para hacerlo de manera exitosa.
Hola, Julio.
Somos Sara, Felipe y Leonardo, estudiantes de sexto grado.
Quisiéramos conversar contigo y hacerte una entrevista.
Con todo gusto. 
Estoy a su disposición.
Qué preocupación. 
Yo no sé entrevistar; no se me ocurre qué preguntar.
Y tú, ¿qué opinas?
¿Has presenciado o leído alguna entrevista?
¿Has entrevistado alguna vez a alguien?
¿O quizá te han entrevistado?
¿Cómo entrevistarías a una persona?
¿Qué preparación se necesita para entrevistar a una persona?
Leemos para aprender más.
Antes de leer, observa el título y responde la siguiente pregunta:
¿Para qué crees que se ha escrito el texto?
Lee el texto y observa su estructura y sus características.
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, las personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte
Luis Sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoría invidentes T11 en competir en unos Juegos Paralímpicos (Río 2016). 
Luis corre al lado de un guía, Jhon Cusi, amarrados por una especie de liga.
¿Cómo te sentiste por ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016?
Me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad, ya que estaba representando a mi país. 
¿Qué te motivó a practicar atletismo?
Yo empecé practicando futsal; pero en un viaje conocí a un amigo que me habló sobre el atletismo; me ayudó a entrar en él y me quedé. 
Me enamoré de este deporte. 
Gané una competencia que organizó la municipalidad y desde ahí comencé a soñar.
¿Competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016 te ha permitido conseguir apoyo?
Me abrió las puertas del Instituto Peruano del Deporte.
Ingresé al Programa de Apoyo al Deportista y gracias a eso estoy aquí en el Cusco, en el Centro de Alto Rendimiento de Atletismo.
Añade un comentario final.
¿Por qué crees que en los medios de comunicación no se da mucha cobertura a los deportistas con discapacidades?
El atletismo y otros deportes, a diferencia del fútbol, no son mediáticos. 
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, las personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte.
El esfuerzo de deportistas como Luis Sandoval merece todo el apoyo de la sociedad.
Pinta el recuadro que contiene el tipo de texto que has leído.
La entrevista informa, generalmente, sobre los aspectos más importantes de la vida del entrevistado o acerca de lo que piensa de un determinado tema.
El diálogo ameno y dinámico que se establece en una entrevista permite que se conozcan las opiniones, los gustos, los pasatiempos, etc. 
Diferencié las intervenciones del entrevistador y del entrevistado.
Interpreté información contenida en el texto.
Opiné sobre el contenido del texto.
Escribimos el guion para una entrevista.
Formen un equipo de cuatro integrantes y completen la siguiente ficha:
¿Cuál es su nombre?
¿Dónde vive?
¿Dónde estudia?
¿Qué otras actividades realiza?
Lean las siguientes ideas y coloreen las que podrían utilizar para la entrevista:
Sobre sus talentos naturales (bailar, cantar, etc.).
Sobre sus talentos aprendidos (hablar otro idioma, tocar guitarra, etc.).
Sobre sus fortalezas personales.
Sobre las cosas más importantes en su vida.
Sobre los aspectos de su vida que cree que necesita mejorar.
Sobre sus metas a corto plazo.
Sobre lo que le gusta hacer en sus ratos libres.
Sobre lo que más le gusta hacer en su casa y en la escuela.
Sobre lo que piensa hacer cuando termine la escuela.
Acuerden las preguntas que le formularán al entrevistado. 
Cada uno puede anotarlas en tiras de papel que luego podrán ordenar al escribir el cuestionario.
Decidan el registro que usarán de acuerdo con el entrevistado. 
Pinten el recuadro correspondiente.
Acuerden el orden en el que presentarán las preguntas y escriban el cuestionario. 
Las preguntas deben ser claras y breves, relacionadas con el tema que abordarán en su entrevista.
¿Qué diremos en la presentación del entrevistado?
¿Qué mencionaremos en el cierre de la entrevista?
¿Qué mencionaremos en el desarrollo o cuerpo de la entrevista?
¿Cómo haremos para tomar nota o grabar las respuestas del entrevistado?
Escriban el borrador del guion para la entrevista teniendo en cuenta a la persona que entrevistarán y las preguntas elegidas.
Intercambien su texto con otro equipo de estudiantes; pidan que lo revisen y les digan en qué deben mejorar.
Pasen en limpio su texto. 
Mejórenlo de acuerdo con la opinión de sus compañeras o compañeros.
Antes de la entrevista, distribuyan la tarea que asumirá cada integrante del equipo.
¿Quién hará la presentación del entrevistado?
¿Quién o quiénes formularán las preguntas?
¿Quién hará el cierre y agradecerá al entrevistado?
Pidan al equipo que revisó el texto de su entrevista que tome nota sobre lo que observe durante el ensayo y que verifique si se han cumplido los siguientes requisitos:
¿Al plantear las preguntas se empleó un volumen de voz adecuado y se mostró seguridad?
En la entrevista, ¿se utilizó el cuestionario que se elaboróy se siguió el hilo de la conversación?
En la presentación, ¿se mencionó con claridad quién era el entrevistado y el motivo de la entrevista?
En el cierre de la entrevista, ¿se hizo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado?
Ensayen nuevamente la entrevista. 
Para ello, deben considerar las situaciones o aspectos que deben mejorar. 
Coordinen el momento en el cual harán la entrevista. 
Deben ponerse de acuerdo con el entrevistado.
Día
Hora
Lugar
Acuerden qué recursos usarán para registrar la entrevista.
Lápiz y papel
Celular 
Grabadora
Coordinen en grupo y realicen la entrevista según lo planificado. 
Grábenla o tomen nota para compartirla en clase.
En el momento de entrevistar, tengan en cuenta lo siguiente:
Saluden al entrevistado.
Hagan la presentación de acuerdo con el guion preparado.
Formulen las preguntas del cuestionario usando un volumen de voz adecuado. 
Deben pronunciar correctamente las palabras buscando que sean entendibles.
Mantengan contacto visual con el entrevistado mientras esté dando sus respuestas.
Realicen repreguntas si hubiera una parte que no se entendió o si consideran que la respuesta debe ser ampliada o complementada.
Finalicen la entrevista haciendo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado.
Agradezcan a la persona entrevistada por su tiempo y colaboración.
Después de la entrevista, hagan comentarios a partir de las siguientes ideas:
Hemos respetado la organización de la entrevista.
El entrevistador se desempeñó adecuadamente.
Hubo claridad en el desarrollo de la entrevista.
Se respetó la estructura de la entrevista.
El lugar elegido para realizar la entrevista fue adecuado.
El volumen de voz permitió que la grabación de la entrevista fuera nítida.
Así como nos hemos preparado para ser entrevistadores, también debemos hacerlo para escuchar las diferentes entrevistas de toda la clase.
En coordinación con su profesora o profesor, compartan la grabación de la entrevista.
Al escuchar la entrevista que presentó tu equipo, verifica sus logros. 
Pinta el cartel correspondiente.
Se puede distinguir entre la presentación del entrevistado y el tema de la entrevista.
Las preguntas que plantea el entrevistador son claras y precisas.
El entrevistador utiliza un tono y volumen de voz adecuados.
Se hizo un comentario final al cierre de la entrevista y se agradeció al entrevistado.
Reflexiona sobre las actividades realizadas y responde las siguientes preguntas:
¿Cómo te sentiste al ser entrevistadora o entrevistador?
¿Por qué?
¿Te gustaría ser, en algún momento, la entrevistada o el entrevistado?
¿Sobre qué tema te gustaría que te entrevisten?
Con ayuda de tu profesora o profesor o de tus padres busca en Internet entrevistas a personajes que admires.
En esta unidad escribirás la crónica de un viaje que hayas realizado a algún lugar del Perú. 
Seguirás la secuencia de un texto narrativo, describirás los lugares que visitaste y contarás los hechos ocurridos.
Antes, leerás una crónica e identificarás su estructura y sus características. 
También narrarás oralmente crónicas a tus compañeras y compañeros.
Escribimos una crónica de viaje
En la clase de sexto grado piensan que una de las maneras de dar a conocer el Perú es mediante crónicas de algún viaje. 
Esto lo sugiere una estudiante que, después de haber visitado el balneario de Puerto Inca en Caravelí (Arequipa), comenta sus experiencias vividas en ese lugar.
Puerto Inca es un balneario de larga historia desde la época incaica. 
Mi familia me llevó a conocerlo y pasamos tres días emocionantes.
¡Qué interesante viaje!
¿Por qué no escribes lo que vieron e hicieron cada día?
Claro, algo así como la crónica que leímos en clase sobre la llegada de los españoles al Perú.
¿Crónica? 
¿Qué será una crónica?
¿Cómo se escribirá?
Y tú, ¿qué opinas?
¿Has tenido la oportunidad de viajar a algún lugar del Perú?
¿Anotaste lo que hicieron cada día durante el trayecto y luego en ese lugar?
¿Sabes qué es una crónica de viaje?
¿Crees que se puede aprender leyendo y escribiendo crónicas?
¿Cómo se escribe una crónica?
Leemos la crónica de un viaje.
Observa detenidamente el texto que se presenta en la página siguiente.
¿Qué es una crónica? 
¿Crees que en una crónica es importante que los hechos estén ordenados en el tiempo?
¿Por qué?
¿Para qué se habrán resaltado en negrita algunas frases?
¿Acerca de qué tratará esta crónica?
¿Para qué la habrá escrito el autor?
Reflexiona a partir de la siguiente pregunta y luego respóndela.
¿Te ayudó a tener una idea del contenido del texto observar su título y las frases destacadas en negrita?
¿Será importante observarlos antes de leer?
¿Por qué?
Lee lo que comenta el niño y completa la ficha.
Voy a leer este texto para saber cómo fue el viaje y qué lugares se visitaron.
Lee la siguiente crónica y observa sus características.
Hoy estamos aquí. 
Observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén. 
La vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, en las aguas y entre los pobladores y visitantes. 
La historia llena cada rincón, mientras que las leyendas y los mitos siguen venciendo al tiempo al ser contados una y otra vez. 
Cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido en las colinas de arena.
Puerto Inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de Caravelí, región Arequipa. 
Para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura del kilómetro 615 de la carretera Panamericana Sur y seguirlo unos 7 km hasta la caleta de Chala.
A dos días de iniciado nuestro viaje, nos encontramos recorriendo un extraordinario camino que se extiende sobre dunas, lomas, quebradas y montañas como una espigada serpiente de piedra. 
Según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del Imperio.
Comprendemos entonces que, así como este o el Camino Inca del Cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el Perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del Tahuantinsuyo.
Nos explican también que este tramo, en particular, partía desde la costa sur del Perú para adentrarse en territorio ayacuchano y llegar finalmente al Cusco. 
Aunque durante algún tiempo se pensó que esta ruta era de origen colonial, las investigaciones posteriores demostraron que tales afirmaciones estaban equivocadas.
Mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos qué hace de esta bahía algo tan especial. 
Quizá la respuesta sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, Puerto Inca es un lugar de incomparable  riqueza marina. 
Esta playa constituía en el tiempo de los incas un importante nexo entre la costa y la sierra, además de ser el principal proveedor de productos marinos para la capital del Imperio.
La crónica es un texto narrativo que relata, de manera ordenada y detallada, cómo se produjo un determinado acontecimiento real o verosímil; también puede contener impresiones del autor.
El autor presenta la ubicación del lugar visitado.
el autor enfatiza sus impresiones y emociones vividas en el lugar visitado.
El autor narra el recorrido realizado y describe las características del lugar visitado.
Relaciona con una flecha los fragmentos extraídos del texto con el tipo de elemento al que corresponden.
Comenten en clase lo que aprendieron al narrar y escuchar las crónicas.
Anoten sus propósitos de mejora.
¡Qué interesantes las crónicas que hemos compartido! 
Ahora escribamos una sobre un viaje que hayamos realizado.
Para planificar tu texto, lee la siguiente información y desarrolla la actividad.
Para redactar una crónica de viaje es necesario que su autor haya sido testigo del hecho sobre el que va a escribir y considere que es interesante para los demás.
Elige una localidad que hayas visitado y te parezca interesante como para difundir sus atractivos. 
Luego, escribe una crónica en la que relates de manera ordenada cómo llegaste allí, cuál fue la ruta que seguiste, qué características tenía el paisaje y qué vivencias tuviste en ese lugar.
Presentamos nuestro proyecto de vida en una infografía
Ahora que están terminando sus estudios de primaria y se preguntan cómo continuarán su educación o si tendrán que empezar a trabajar, las niñas y los niños de sexto grado se interesan por su futuro y se plantean sus proyectos de vida.
Podríamos escribir un texto con fotos y dibujos.
¿Así como en una infografía?
¿Cómo se elaborará un proyecto de vida?
¿Una infografía?
¡Qué difícil!
Y tú, ¿qué opinas?
¿Qué están planificando las niñas y los niños de la imagen?
¿Para qué proponen escribir una infografía?
¿Tú ya estás pensando en tu proyecto de vida?
¿Cómo lo harías?
¿Quisieras expresarlo en una infografía?
¿Sabes cómo se elabora una infografía? 
¿Qué elementos tiene?
Leemos para aprender.
Observa la infografía y responde:
¿Qué personajes observas? 
¿De qué crees que trata?
Lee la infografía. 
Ten en cuenta que las infografías son textos discontinuos y que, por ello, su lectura no tiene que seguir un determinado orden.
Mi nombre es Sonia García.
Tengo 11 años y curso el sexto grado de primaria.
Mis padres son Abelardo y Julia.
Soy muy creativa y propositiva.
Tengo muchas ideas y quiero desarrollarlas.
Soy analítica cuando quiero resolver los problemas que se presentan.
Dando lo mejor Quiero ser una persona feliz que ayude y aporte a la sociedad desde el lugar en el que me toque estar, y aprendiendo siempre.
¿Quién soy?
¿Qué quiero?
¿Cuál es mi misión?
¿Cómo lo quiero lograr?
¿A dónde quiero llegar?
¿Cuáles son mis metas?
Mi meta al terminar la secundaria es tener claro qué me gusta hacer y qué quiero ser, para dedicarme el resto de mi vida, con amor y felicidad, a esa pasión.
Algún día poder decir: “No fue fácil, pero lo logré”.
Responde las siguientes preguntas:
¿Con qué finalidad se ha escrito esta infografía?
¿Qué ideas se consideran en el desarrollo de la infografía?
Recordemos que la infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje. 
Su propósito es brindar información de forma rápida, dinámica y creativa.
Responde la siguiente pregunta:
¿Qué meta se ha propuesto Sonia en su proyecto de vida?
Evalúa tus logros en la lectura de la infografía.
Reconocí el propósito del texto.
Expliqué la relación del texto con las imágenes.
Seleccioné la información explícita de la infografía.
Identifiqué los adjetivos que usa Sonia para describirse.
Interpreté el significado de palabras y frases según el contexto.Luego de haber leído la infografía sobre el proyecto de vida de Sonia García, dialogamos acerca de nuestros planes y deseos para el futuro.
Reúnanse y lean el siguiente texto:
Hacia un proyecto de vida
Todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los doce años. 
Es la etapa que hace de puente entre la niñez y la juventud e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa actividad hormonal que se da en el cuerpo. 
A esta edad surge una gran preocupación por el futuro y se empiezan a hacer proyectos de vida.
Ahora respondan estas preguntas en una hoja aparte: 
Si estamos en la etapa de la adolescencia, ¿ya no podemos jugar con muñecas o carritos?
¿Qué podremos jugar?
¿Por qué el texto dice que la adolescencia es un puente entre la niñez y la juventud?
¿Qué cambios observo en mi cuerpo?
¿Mi carácter está cambiando?
¿Qué haré al terminar primaria?
¿Seguir estudiando?
¿Trabajar?
Y después, ¿qué me gustaría hacer?
¿Qué habilidades tengo?
¿Cómo me veo en el futuro?
Compartan sus respuestas con otras parejas y vean en qué aspectos coincidieron.
Pidan a su profesor o profesora que les dé un momento para dialogar con sus compañeras y compañeros sobre sus sueños y metas, con el fin de poder compartir sus proyectos de vida.
Establezcan los acuerdos de convivencia para que su participación en el diálogo sea ordenada.
Planifica tu presentación. 
Pinta los recuadros que te ayudarán a transmitir tu proyecto de vida.
¿Quién soy?
¿Qué hago ahora?
Información
Materiales
¿Qué quiero lograr?
¿A dónde quiero llegar?
Anota las respuestas que te servirán de guía en el momento de dialogar sobre tu proyecto de vida.
Organiza tus ideas con la ayuda de la compañera o el compañero con quien realizaste las actividades 13 y 14.
Organicen un diálogo con toda la clase para compartir sus proyectos de vida.
Después del plenario, evalúa tu participación como hablante y como oyente.
Saludé al público y presenté mi proyecto de vida.
Mostré una buena actitud para la escucha.
Adecué el volumen de mi voz para que se me escuchara.
Guardé silencio mientras cada estudiante presentaba su proyecto de vida.
Expliqué mis ideas de manera clara, fluida y ordenada. 
Usé el material que había preparado.
Respondí las preguntas o aclaré las dudas que me plantearon.
Tomé nota de las ideas que me parecieron más importantes.
Pedí la palabra y, con respeto, opiné o pregunté sobre aquello que no comprendía.
Hemos dialogado sobre nuestros proyectos de vida; ahora nos toca presentarlos en una infografía.
Para saber más sobre qué es y cómo elaborar una infografía, revisa la siguiente información:
Encuentra un tema y un propósito que quieras plasmar de forma visual.
Organiza las ideas principales del tema.
Completa la siguiente tabla con las ideas y datos que se solicitan. 
Usa tu cuaderno o una hoja aparte para responder.
¿Cuáles son mis datos personales (nombres, apellidos y edad) y mis principales características?
¿Quién soy?
¿Cuáles son mis talentos naturales?
¿Qué talentos aprendidos tengo?
¿Cuáles son mis fortalezas?
¿Cuáles han sido mis intereses, gustos, éxitos y fracasos?
¿De dónde vengo?
¿Qué personas han tenido mayor influencia en mí?
¿Qué acontecimientos han influido en lo que soy ahora?
¿Cuáles son mis sueños y las realidades que los favorecen?
¿A dónde voy?
¿Cómo puedo superar los impedimentos que la realidad me plantea para realizar mis sueños?
¿Cómo puedo potenciar o enriquecer las condiciones que facilitan mi desarrollo?
¿Cómo sé que lograré realizar lo que quiero?26 Escribe el primer borrador de tu infografía. 
Organiza cómo distribuirás las ideas y las imágenes.
Ten en cuenta la información y la selección de imágenes para complementar las ideas que expongas.
Intercambia tu infografía con una compañera o un compañero. 
Pídele que la revise y te indique en qué podrías mejorar.
Corrige tu infografía considerando la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Escribe la versión final de tu infografía en una cartulina blanca o en el material que desees emplear. 
Ten en cuenta todas las recomendaciones recibidas.
Pinta los recuadros que mencionen lo que lograste al elaborar tu infografía.
Se logra entender cuáles son mis metas.
Se percibe con claridad la idea o mensaje principal de la infografía.
El lenguaje utilizado es adecuado para el destinatario.
Las imágenes guardan relación con las ideas que se transmiten en el texto.
La letra es legible y la información se presenta de manera ordenada. 
Los adjetivos usados en la infografía son los adecuados.
Se usan de manera adecuada la ortografía y la puntuación.
Elaboren en grupo un mural con todas las infografías realizadas. 
Luego, compártanlo con los destinatarios que eligieron previamente.
En esta unidad participarás en una representación teatral para difundir un mensaje sobre el peligro de la disminución de la biodiversidad en el planeta y su efecto en el ecosistema. 
Con este fin, leerás un texto argumentativo que te permitirá generar ideas para el guion que escribirás.
Montamos una representación teatral con un mensaje de reflexión 
No tenía idea de la  gran importancia de las abejas en la cadena alimentaria y en la vida de la humanidad.
Les propongo montar una representación teatral para difundir el mensaje que dio el profesor.
¿Cómo debemos prepararnos para escenificar el mensaje?
Y tú, ¿qué opinas?
¿Qué están haciendo las niñas y el niño de la imagen? 
¿Para qué se han reunido?
¿Para qué montarán una representación teatral?
¿Has participado en alguna representación teatral?
¿Cómo crees que te debes preparar para una representación teatral?
¿Qué deberán hacer los personajes para transmitir su mensaje?
Para montar una representación teatral, tenemos que escribir un guion.
Es cierto, pero antes debemos leer para informarnos sobre el tema que desarrollaremos.
Lee el diálogo de Lucía y José. 
Luego, completa oralmente cada uno de los enunciados como si se los estuvieras comentando a una compañera o un compañero.
José, como espectadores, es muy importante guardar silencio para no distraer a los actores y al público.
Tienes razón, Lucía, porque además de entender lo que dicen los personajes, es importante ver cómo actúan para poder comprender el mensaje de la obra teatral.
Soliciten a su profesora o profesor que les brinde unos minutos para ambientar el lugar donde estrenarán su representación teatral.
Representen el guion teatral según las siguientes indicaciones:
Pronuncia los diálogos de tu personaje en el momento en el que te toque intervenir.
Mantente en silencio y observa con atención la representación teatral de todos los equipos.
Emplea un tono de voz de acuerdo con el estado de ánimo del personaje que interpretes.
Registra qué tema desarrollan, cuál es el problema, qué argumentos dan y cuál es el mensaje final.
Actúa con naturalidad y exprésate con seguridad.
Usa un volumen de voz adecuado para que te escuche todo el público.
Después de la representación teatral, evalúa tu participación. 
Me expresé con el volumen y el tono de voz adecuados.
Expresé los estados de ánimo del personaje e hice gestos adecuados al representarlo.
Actué con naturalidad y demostré confianza y seguridad.
Permanece atento a la interacción de los personajes y piensa por qué actúan así.
Escuché atentamente y observé toda la representación teatral.
Registré de qué trataba la representación teatral, su argumento y el mensaje final.
Descubrí por qué los personajes principales y los secundarios actuaron de la manera en que lo hicieron ante las acciones que se fueron desarrollando.
Reúnete nuevamente con tu equipo y comenten qué representación les gustó más. 
Opinen sobre la actitud de los personajes y el tema. 
Expongan sus razones.
Conversen a partir de esta pregunta: ¿cómo se sintieron al actuar frente a sus compañeras y compañeros?
Escenario
Puerta principal del centro de estudios. 
Se ve al portero que cuida el ingreso de los estudiantes. 
Varios niños ingresan al colegio. 
Los más pequeños llegan con sus padres y se despiden de ellos a la entrada. 
Entra una vendedora con canasta de papitas rellenas que pone sobre un banquito. 
También un vendedor que extiende una manta llena de álbumes, figuritas y otros productos. 
Por la derecha entra otro vendedor en carretilla que trae canchita, galletas y otros dulces.
Vendedora 1 (con voz fuerte): ¡A sol, a sol! ¡Ricas papiiitas a un sol!
Vendedor 2: ¡Ya llegaron, ya están aquí las nuevas figuritas para tu álbum!
¡Corre que se acaban!
Vendedor 3 (como cantando): ¡A cincuentaaa, canchita rica, canchita, popcorn a cincuentaaa!
(Entra una niña desde la derecha)
Ceci (extiende su mano con una moneda de un sol): Señor, deme un sobre de figuritas, por favor.
Vendedor 2 (de manera amable): Claro; aquí tiene, niña bella. (La niña rompe el sobre y lo deja caer al suelo. (Cuenta sus figuras).
Portero (a voces): ¡Diez minutos y cierro!
Tito (apurado desde la izquierda): Señito, rápido, una papita con queso, que cierran.
Vendedora 1 (amable): ¿Con ají, niño?
Tito: No, no; así nomás. (Recibe la comida, la come de un bocado y tira al suelo la panca de choclo en que le sirvieron. Corre a la puerta). 
¡No cierres, Glicerio!
(Todos los extras salen. Luego de que lo hacen, se observa gran cantidad de pancas, papeles, bolsitas y sobres rotos a la entrada del colegio. 
Un compañero detiene por el hombro a Tito)
Alonso: ¡Espera, Tito!
Tito (incómodo): ¿Qué pasa, Alonso? 
¿No ves que ya cierran?
Alonso: No seas mano sucia.
Tito (extrañado): ¿Qué?
Ceci (interviniendo): Que recojas tu basura.
Tito (se agacha molesto, va a recoger la panca y se fija en toda la suciedad):
¿Y por qué los demás no recogen, a ver? 
¿Por qué tú no recoges tus papelitos?
Ceci (avergonzada): Perdón, es que no encontré un tacho. 
(Intenta ingresar al colegio, pero el portero la detiene).
Portero: “Si no vas a ser parte de la solución, tampoco seas parte del problema”.
Ceci (sin entender): ¿Cómo es eso, don Glicerio?
Alonso (se acerca): Al contrario, don Glicerio. 
(Enfático pasea la mirada por cada uno de los personajes).
¿Cómo podríamos todos ser parte de la solución?
Tito: ¿Y cómo podemos evitar toda esta basura a la entrada?
Vendedora 1 (decidida): Yo me comprometo a traer mi tacho para la basura.
Vendedor 3: Y yo el mío.
Alonso (entusiasmado): En Ciencias aprendimos que es mejor separar la basura en orgánica e inorgánica, reciclable y no reciclable.
Tito: ¡La profesora nos puede ayudar a etiquetar los tachos adecuadamente!
¡Así colocaremos la basura en su sitio!
Ceci: En Comunicación podemos hacer afiches para educar a todos acerca de no botar su basura o de llevarla en los bolsillos hasta encontrar un tacho.
Vendedor 2 (haciéndose el importante): Yo me comprometo a barrer mi espacio antes y después de las ventas.
Portero (saca una escoba y un recogedor y se los da al vendedor 2):
Entonces, manos a la obra. 
Empieza hoy mismo.
Todos ríen y comienzan a limpiar. 
Los vendedores ordenan y limpian sus espacios; los niños los apoyan; los extras entran y también ayudan. 
Cuando el espacio queda limpio, todos se forman en dos filas.
Alonso, Ceci y Tito: ¡Así como trabajan los dedos de una mano!
Todos (al unísono): ¡Trabajemos todos juntos por un ambiente más sano!
(Se cierra el telón)
El superpoder de este joven peruano es limpiar lagunas contaminadas Marino Morikawa es una especie de superhéroe contemporáneo. 
Este joven peruano encontró una manera de limpiar cuerpos de agua contaminados usando la nanotecnología.
En solo dos semanas logró descontaminar la laguna del humedal el Cascajo, a donde su padre lo llevaba cuando era pequeño. 
Al ver el nivel de contaminación del lugar que le provocó tanta felicidad durante la infancia, decidió aplicar los conocimientos aprendidos durante sus estudios en Japón para rescatarlo.
Primero, estudió minuciosamente el ecosistema. 
Para ello, pasó algunos días enteros en ese lugar e incluso se metió a la laguna contaminada. 
También estudió el comportamiento urbano, una de las principales causas de la contaminación.
TED (Tecnología Entretenimiento - Diseño)
Organización que difunde ideas para cambiar el mundo.
Basándose en sus observaciones, Morikawa diseñó unos biofiltros que utilizan nanoburbujas para atraer, inmovilizar y destruir a los virus y las bacterias de la laguna. 
Él mismo lo explica con detalle en una plática de TED. 
Utilizando materiales que pueden conseguirse en la zona, como arcilla y cerámica, construyó estos biofiltros y, en solo dos semanas, logró deshacerse de los agentes contaminantes. 
Los pobladores, al ver el nuevo estado de la laguna, modificaron su comportamiento y dejaron de contaminarla.
Morikawa asegura que su modelo puede replicarse en cualquier cuerpo de agua contaminado. 
Incluso, afirma que se podría recuperar el río Chira en tan solo un par de años, y el lago Titicaca en menos de seis meses. 
Ambos cuerpos de agua sufren problemas serios de contaminación.
Aunque tiene confianza en que los biofiltros de nanoburbujas pueden rescatar lagos, lagunas y ríos contaminados de todo el mundo, Morikawa advierte que “no se puede colocar un sistema de tratamiento sin antes haber realizado un monitoreo previo, como el análisis físico-químico del agua, las causas de la contaminación, la biodiversidad del lugar o sus leyes ambientales”.
Marino Morikawa se ha dado a conocer como el joven peruano capaz de descontaminar una laguna en un par de semanas.
Si existiera una liga de la justicia ambiental, él tendría que encabezarla con este asombroso superpoder.
Brinda dos ejemplos de comportamiento humano que causan contaminación.
Dialoga con tus compañeras y compañeros de grupo. 
Imaginen que en el lugar donde viven hay una laguna que está muy contaminada. 
¿Qué harían para revertir esta situación?
Presentación
Querida estudiante o querido estudiante:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades. 
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas. 
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
¡Esta es una aventura que apenas empieza! 
¡Te deseamos muchos éxitos!
Los personajes de mi cuaderno de autoaprendizaje
Los animales en riesgo de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas.
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre. 
Me conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores. 
En la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de Junín. 
Las madres, los padres, las hijas y los hijos, y las abuelas y los abuelos participan en la siembra o en la cosecha de productos alimenticios que son su sustento económico en el día a día.
Cada miembro contribuye de acuerdo con su edad y conocimientos.
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando?
¿Son papas nativas?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, en la época de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona, fortaleciendo aún  más esta actividad.
Hace más de 13 000 años, los pobladores de los Andes, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona. 
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes.
¿Qué actividades realizan las personas de la imagen?
¿Qué herramientas utilizan los pescadores para atrapar a los peces?
¿Qué otras conoces?
¿Cómo creemos que beneficia la pesca a los pobladores de una comunidad?
Difundir las normas de cuidado de las especies pesqueras de nuestra comunidad.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
La artesanía es una manifestación cultural y una actividad socioproductiva que se manifiesta de diversas formas: la cerámica, la textilería, la orfebrería, la cestería, entre otras. 
¿Dónde se encuentran las personas de la imagen?
¿Qué actividad realizan?
¿A qué se refiere el cartel que dice "Ayacucho, tierra de artesanos"?
¿El trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?, ¿por qué lo creemos así?
Elaborar un folleto informativo para participar en la feria de artesanías de nuestra comunidad.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
Conversamos
¿En qué lugar se desarrolla el Primer Festival de Quesos? 
¿Qué hacen las personas en la feria?
¿Cuál creemos que es el objetivo de los organizadores de la feria?
¿Por qué creemos que en Áncash la producción de quesos es una actividad importante para la comunidad?
Elaborar una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
Conocemos el gran mercado
Las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos.
Los lugareños de una zona acuden, en primer lugar, como vendedores de estos productos y, en segundo lugar, como compradores. 
De esta manera, se realiza la cadena de compra-venta, que es una actividad económica. 
Conversamos
¿Qué información se lee en el panel?
¿Por qué la profesora y sus estudiantes visitan la I Expoventa Cajamarca Produce?
¿Nos parece buena la idea de que los organizadores de la I Expoventa Cajamarca
Participar en la exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
Cuidamos el lugar donde vivimos
Algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas. 
Su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta.
Es obligación de todas las poblaciones mantener estos ecosistemas libres de contaminación.
¿Qué observan los estudiantes al llegar a la laguna?
¿Por qué visitan este lugar?
¿Es importante el cuidado y protección de esta laguna?
Elaborar una carta de opinión sobre la protección de los recursos naturales de nuestra comunidad.
¿Qué hacen las personas de la imagen?
¿Por qué las personas visitan ese lugar?
¿Crees que la visita de los turistas beneficia a la comunidad?
Participar en la elaboración de una exposición de afiches para dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias 
Conversamos
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando? 
¿Son papas nativas?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?En la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de Junín. 
Cada miembro contribuye de acuerdo con su edad y conocimientos.
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
El arroz es el cultivo más importante en el departamento de Lambayeque.
Para su siembra, son necesarios el cuidado de la tierra y el riego con abundante agua. 
Luego de un periodo de cultivo de aproximadamente cien días, estará listo para la cosecha. 
En este proceso se obtiene el “arroz cáscara”, que en los molinos es transformado en arroz blanco. 
Finalmente, este producto se traslada a los mercados.
En la provincia de Concepción, departamento de Junín, se cultiva la papa nativa. 
Es llamada así porque recoge el saber ancestral de las comunidades para su siembra: se remueve bien la tierra, se abona, se coloca la semilla en surcos y se va tapando. 
Después de cuatro a ocho meses, se puede cosechar.
La provincia de Coronel Portillo, en el departamento de Ucayali, ha logrado que su cultivo de cacao alcance una calidad de exportación. 
Este no es un logro cualquiera, dadas las condiciones especiales que requiere la planta: fundamentalmente, crecer bajo sombra los cinco primeros años y en suelos arcillosos ricos en materia orgánica. 
Los granos del cacao se limpian y pasan al proceso de fermentación para la obtención de la materia prima que dará origen al delicioso chocolate.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y cosecha en nuestra comunidad o una cercana.
Elegimos un alimento que se siembra en nuestra comunidad o en una cercana. 
Luego, escribimos los pasos para su siembra y cosecha. 
Utilizamos los conectores para explicar la secuencia de la actividad escogida.
Nombre del producto alimenticio 
Pasos para su siembra y cosecha
Nuestros antepasados nos han heredado el conocimiento ancestral para el cuidado de la tierra. 
Es nuestro deber mantenerla en óptimas condiciones para garantizar el desarrollo de la agricultura en el futuro.
Describimos la siembra de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Describir oralmente usando adjetivos o haciendo comparaciones y empleando un vocabulario variado.
Leer un texto descriptivo deduciendo características y determinando el significado de palabras según el contexto.
Escribir un texto descriptivo ordenando las ideas en torno a un tema.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos las intervenciones.
¡Amigos!, mañana iremos a la comunidad de Huasahuasi y preguntaremos por qué es importante el cultivo de la papa nativa.
También veremos cómo preparan la tierra para sembrar la papa.
Sí, en Huasahuasi se cultivan más de cien especies de papa nativa.
Las familias comparten las semillas.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Para qué visitarán las estudiantes y los estudiantes de quinto grado la comunidad de Huasahuasi?
¿Qué preguntas tendrán que hacer a los agricultores para conocer sobre la siembra y cosecha de la papa nativa?
¿Qué sabemos sobre la siembra y cosecha de papas en nuestra comunidad?
¿Qué especies se siembran?
Escuchamos con atención la lectura del diálogo.
Lucy, profesora de quinto grado de la institución educativa N.o 1326 de Concepción, lleva al aula una cesta con una variedad de papas nativas. 
Pide a las estudiantes y los estudiantes que se agrupen en equipos de tres integrantes para que las observen y describan.
Las papas tienen diferentes tamaños, formas y colores. 
Mi abuela dice que a las papas les gusta la luz del sol.
Esta papa tiene forma redondeada, su pulpa es de color amarillo con puntos rojos. 
Tiene cáscara muy delgada.
En mi casa comemos esa papa con ají molido. 
Completamos la siguiente tabla:
¿Cuál es el propósito de la profesora?
¿Qué características tiene la papa que muestra la profesora?
¿Qué dice la estudiante sobre las papas?
Respondemos las siguientes preguntas: ¿conocemos otros tipos de papa aparte de la papa nativa?, ¿cuáles?
Elegimos un producto alimenticio que se cultiva en nuestra comunidad y dialogamos sobre su importancia en nuestra alimentación.
Organizamos nuestras ideas para describir el producto alimenticio. 
Para ello, completamos el siguiente esquema:
Nombre del producto 
¿Cuáles son sus características?
¿De qué formas se puede consumir?
¿Cómo se siembra?
¿Cómo se cosecha?
Ensayamos la presentación de la descripción tal como se indica en la siguiente tabla:
Presentación del producto alimenticio
Podemos preguntar qué alimentos se a manera de introducción.
Característica de la siembra, cosecha y consumo del producto alimenticio.
Utilizamos adjetivos o comparaciones. 
Cierre de la descripción.
Indicamos la importancia del alimento para nuestra comunidad.
Presentamos la descripción oral en el aula.
Tomamos apuntes en nuestros cuadernos sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¡Recuerda!
Los adjetivos son palabras que nos indican cómo es una persona, un animal, una planta, un lugar o una cosa. 
Se utilizan en la descripción.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Respondemos en forma oral.
¿De qué tratará el texto que vamos a leer?
¿Qué nos dirá acerca del tema?
¿Para qué nos servirá leerlo?
Observo atentamente; luego, completo la información solicitada.
¿Qué características tiene?
¿He visto papas parecidas a las de la imagen?, ¿cómo eran? 
Respondo.
Ahora, dialogo con una compañera o un compañero a partir de esta pregunta:
¿qué relación tendrá esta información con el texto que leeré?
Releo el texto y subrayo las ideas que señalan las características de la papa nativa.
La papa nativa, bendito alimento
La papa, uno de los principales productos alimenticios del mundo, posee alrededor de cinco mil variedades, de las cuales cerca de tres mil se encuentran en el Perú. 
De estas variedades, en particular, la papa nativa (cultivada en el departamento de Junín) es el orgullo de las comunidades altoandinas, pues se considera como el resultado de la combinación del saber ancestral con la tecnología. 
Esto la convierte en uno de los insumos más representativos de la biodiversidad nativa de nuestro país.
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las que habitan en las comunidades de Junín, han sido heredadas como las herramientas de supervivencia para enfrentar los embates de los cambios climáticos y las plagas que afectan la producción.
Todas ellas poseen agradable sabor.
La mayoría de especies de papa nativa pueden adaptarse y crecer en diversas condiciones ambientales, por ejemplo, pueden resistir a las heladas y granizadas, por lo que han podido cultivarse de manera exitosa en muchos departamentos de los Andes peruanos.
Ello ha contribuido a sustentar la alimentación de los pobladores altoandinos locales y vecinos.
Después de la lectura
Marco con un visto
Descriptivo
¿Qué ideas pertenecen al texto leído? Subrayo la respuesta correcta.
Existen alrededor de cuatro mil variedades de papa en el Perú.
Las prácticas ancestrales les permite a las familias enfrentar el ataque del clima.
Todas las papas nativas se adaptan a cualquier terreno y clima.
¿Cuál es el propósito del texto? Subrayo y explico por qué elegí esa opción.
Informar acerca de la producción de papa nativa en el Perú.
Describir brevemente las diversas variedades de papa nativa.
Hablar sobre la papa como producto alimenticio a nivel mundial.
Deduzco el significado de las palabras destacadas en el texto y escribo la explicación con mis propias palabras.
Esto la convierte en uno de los insumos más representativos de la biodiversidad nativa de nuestro país.
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las de las comunidades de Junín, han sido heredadas
Completo la siguiente tabla según el texto leído:
El texto descriptivo presenta las características de una persona, animal, planta, lugar u objeto. 
La observación y la selección de los elementos más importantes son los pasos que se deben seguir para una buena descripción. 
Asimismo, el uso de adjetivos y comparaciones enriquece el texto.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Leemos el texto y observamos las características que tiene este tipo de texto.
El aguaje, un fruto muy nutritivo
La Amazonía cuenta con uno de los frutos de mayor consumo y propiedades nutritivas: el aguaje.
La planta de este fruto es una palmera y crece en terrenos pantanosos e inundables. 
Su tiempo de vida aproximado es de 40 años. 
Los agricultores de la zona saben que las características del terreno no permiten el cultivo de otros frutos.
La palmera puede llegar a medir hasta los 35 metros y tener un diámetro de 60 centímetros. 
Esta produce aproximadamente 8 racimos y en cada racimo podemos encontrar más de 700 frutos. 
Por cada palmera se obtiene un poco más de 250 kilos de aguaje.
Para cosechar el aguaje y no talar la palmera, los agricultores la trepan con los subidores: es una técnica de ascenso segura tanto para el agricultor como para la planta. 
Estas cuerdas permiten al agricultor cosechar el racimo en 20 o 25 minutos.
¿Te has dado cuenta de que al describir se hace uso de algunos recursos de escritura, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores, entre otros?
La cosecha exitosa de este fruto y el cuidado de la palmera permiten a la comunidad mejorar su calidad de vida con la venta y consumo de este alimento. 
Muchas familias de Iquitos se ven beneficiadas con la comercialización del aguaje. 
Por ello, debemos promover su cuidado y protección para contar por muchos años con este fruto.
Copiamos en nuestro cuaderno la siguiente tabla y la completamos según el texto leído.
Características de la planta de aguaje
Forma de cosecha
Importancia para la comunidad
Nos organizamos en equipos para escribir un texto descriptivo.
Para ello, elegimos un producto alimenticio que se cultiva en nuestra comunidad y completamos la tabla.
¿Para qué vamos a describir?
¿A quiénes está dirigido el texto?
¿Qué tipo de recursos emplearemos al describir?
Investigamos sobre el producto alimenticio elegido para nuestra descripción.
Para ello, nos guiamos de estas recomendaciones:
Leemos sobre el tema.
Seleccionamos las características más relevantes.
Utilizamos adjetivos.
Anotamos dos fuentes confiables por su información científica.
Utiliza adjetivos  al escribir tu descripción.
Ejemplo: yuca salada, papa nutritiva.
Elaboramos recursos de apoyo, como dibujos.
Organizamos la información en párrafos, teniendo en cuenta las características del texto descriptivo.
Ordenamos la información sobre nuestro producto alimenticio en el siguiente organizador gráfico:
¿Cuál es su importancia?
¿Qué es y cuál es su origen?
¿Cómo se siembra y se cultiva?
Nombre del producto alimenticio
Utilizamos el siguiente esquema para escribir el primer borrador en una hoja de color.
Presentamos el producto alimenticio indicando qué es y cuál es su origen.
Señalamos las características del producto alimenticio respondiendo las preguntas sobre cómo es y cómo se siembra y se cosecha.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos nuestros borradores con otro equipo, los revisamos y en la tabla según corresponda.
¿Nombraron las características del producto alimenticio?
¿Utilizaron un lenguaje sencillo y claro?
¿Emplearon adjetivos y comparaciones para destacar las características del producto?
¿Usaron las letras mayúsculas de forma correcta?
¿Colocaron los puntos de forma correcta?
¿El título se relaciona con el contenido?
Corregimos el texto teniendo en cuenta la revisión anterior y lo volvemos a escribir.
Pegamos nuestras descripciones finales en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
En la descripción usamos los adjetivos para indicar las características de un objeto, persona o animal y también para realizar comparaciones entre ellos. 
Le leo a algún miembro de mi familia la descripción que realicé en clase y le pido su opinión. 
Anoto una de sus ideas.
Pregunto a mis familiares adultos qué otros productos alimenticios se siembran en mi comunidad y hago una lista. 
La escribo en el cuadro. 
Escribo en mi cuaderno la descripción de un producto alimenticio de la lista con el apoyo de mis padres u otro familiar. 
Luego, lo dibujo. 
En la comunidad
En compañía de mi familia, visito una chacra, un sembrío o un huerto de mi comunidad.
Observo la forma como siembran, cultivan o cosechan los alimentos y realizo una descripción de esta actividad. 
Luego, registro en mi cuaderno la experiencia vivida.
Conversar con los padres o vecinos de la comunidad sobre las actividades que ellos realizan, como la siembra, es una forma de aprender de ellos.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar. 
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Describí oralmente usando adjetivos o haciendo comparaciones y empleando un vocabulario variado.
Leí un texto descriptivo deduciendo características y determinando el significado de palabras según el contexto.
Escribí un texto descriptivo ordenando las ideas en torno a un tema.
Elaboro en mi cuaderno una lista de las acciones que debo realizar para mejorar mi desempeño al leer un texto descriptivo.
¡Ánimo! 
Recuerda que es importante reconocer qué es lo que falta reforzar y, para ello, te invito a repasar los ejercicios que te fueron difíciles. 
No te preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor, podrás mejorar.
Difundimos la cosecha de una comunidad de la Amazonía 
¿Qué aprenderemos?
Declamar rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales.
Leer textos lúdicos, como adivinanzas, rimas y trabalenguas.
Escribir adivinanzas, rimas y trabalenguas organizando las ideas de los versos.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la imagen y leo los textos lúdicos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto expresan? Repito los textos en voz alta.
¿Qué sé sobre estos textos?
¿Cuál es la diferencia entre un trabalenguas y una adivinanza?
¿Qué trabalenguas y adivinanzas conozco? 
Los comparto.
Hablamos y escuchamos
Leemos de forma intercalada con una compañera o un compañero los textos que dicen las estudiantes y el estudiante.
A partir de las preguntas dialogamos en parejas. 
¿Qué gestos hacen al declamar?
Los recursos no verbales de los que puedes hacer uso al declamar son los gestos, los movimientos corporales, el volumen y la entonación de la voz, entre otros.
Hago uso de mímicas y gestos adecuados.
Escuchamos y anotamos las sugerencias del familiar sobre el ensayo de nuestra presentación.
Organizamos el aula colocando las carpetas en semicírculo y nos disponemos a declamar nuestros textos lúdicos.
Declamamos nuestros textos lúdicos en el aula teniendo en cuenta las indicaciones de la siguiente tabla:
Presentamos el tipo de texto lúdico que vamos a decir.
Escuchamos con atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Pronunciamos con adecuada entonación.
Demostramos respeto en todo momento.
Utilizamos la mímica y gestos adecuados.
Tomamos nota de los recursos no verbales utilizados por nuestras compañeras y nuestros compañeros para mejorar nuestra declamación.
Respecto al uso de los recursos no verbales, ¿de qué manera ayudaron en nuestra recitación? 
Respondemos oralmente.
¡Recuerda!
Las adivinanzas, rimas y trabalenguas son textos lúdicos cuya finalidad es entretener al oyente mediante un juego de palabras. 
Por medio de estos textos, podemos generar interés en la escuela sobre productos alimenticios que se cosechan en la comunidad.
Nos preparamos para leer un texto lúdico. 
Antes de la lectura
Escribimos las respuestas.
¿Para qué leeremos estos textos?
¿De qué temas creemos que tratarán?
Observamos las imágenes y respondemos esta pregunta: 
¿qué relación tendrán con los textos que leeremos?
Observamos los textos de la página 28 y respondemos.
¿Qué características presentan?
Leemos, primero en silencio, cada uno de los textos.
Volvemos a leer cada texto con una compañera o un compañero.
Lo hacemos en voz alta y de forma alternada.
Después de la lectura
Observamos la imagen y escribimos con nuestras propias palabras las características señaladas en el texto.
Respondemos.
Releemos el trabalenguas.
¿Qué otras características podríamos señalar de los productos alimenticios que se mencionan en la rima? 
¿Cómo hicimos para resolver la adivinanza?
¿Nos fue fácil? 
¿Cuál de los textos leídos nos gustó más? 
Podemos marcar con un visto de uno, de ser el caso.
Reflexionamos a partir de estas preguntas: ¿los textos leídos pueden contribuir a mejorar nuestra expresión oral y nuestra escucha?.
Hay textos que son creados con la finalidad de entretener al lector. 
El juego de palabras o las descripciones indirectas son algunas de sus características y pueden tratar diferentes temas. 
Están escritos en verso. 
Tenemos entre ellos las rimas, los trabalenguas, las adivinanzas, los acrósticos y las canciones.
Me preparo para escribir un texto lúdico.
Leo la adivinanza, el trabalenguas y la rima, y observo la forma y características de cada uno. 
Explico en qué se diferencian las adivinanzas de los trabalenguas y de las rimas. 
Me preparo para escribir textos lúdicos, como rimas, adivinanzas y trabalenguas, sobre los productos alimenticios que se cosechan en mi comunidad o aquellos que conozco.
Completo la siguiente tabla:
¿Sobre qué producto alimenticio escribiré?
¿Qué voy a escribir?
¿Para qué voy a escribir?
¿Quiénes leerán lo que escribí?
Investigo sobre el producto alimenticio que elegí. 
Luego, en mi cuaderno, organizo la información en un esquema como el siguiente:
¿Cuáles son sus beneficios?
¿Cómo es?
¿Cómo se consume?
¿Cómo se cosecha?,
Copio el esquema en mi cuaderno y escribo mis textos lúdicos.
Escribo la primera versión de mi adivinanza, trabalenguas y rima.
Revisamos y corregimos
Intercambio la primera versión de los textos lúdicos con una compañera o un compañero y compruebo si ha cumplido lo siguiente:
¿Señaló las características del producto alimenticio elegido?
¿Ofreció pistas para llegar a la respuesta?
¿Usó un lenguaje claro y sencillo?
¿Empleó en los versos palabras que riman?
¿Precisó las características del producto alimenticio elegido?
¿Utilizó palabras llamativas y de difícil pronunciación?
Corrijo mis textos, según la revisión de mi compañera o compañero, y los vuelvo a escribir. 
Luego, se los leo a otras compañeras y compañeros de aula.
Comparto, en una reunión con mis familiares, adivinanzas, rimas y trabalenguas. 
Puedo tomar fotografías o registrar mediante dibujos el momento para enseñarlos a mis compañeras y compañeros.
En la comunidad
En compañía de un familiar, visito la casa de una compañera o un compañero para intercambiar textos lúdicos.
Tomo fotografías de la reunión o la registro mediante dibujos en el cuadro para compartirlos en el aula.
Dialogo con mis compañeras y compañeros, así como con mis familiares y vecinos, sobre la visita realizada.
¡Compartir con los miembros de la familia actividades que se hacen en la escuela crea lazos de comunicación importantes!
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Declamé rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales.
Leí textos lúdicos, como adivinanzas, rimas y trabalenguas.
Escribí adivinanzas, rimas y trabalenguas organizando las ideas de los versos.
Imagino que participaré en un recital de textos lúdicos y respondo las preguntas.
¿Qué pasos debo seguir para declamar una rima, una adivinanza o un trabalenguas?
¿Cómo debe ser mi participación al declamar una rima, una adivinanza o un trabalenguas?
¿Qué sugerencias daría a mi compañera o compañero para que comprenda mejor una adivinanza?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para presentar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad.
Para la exposición del proyecto “Los alimentos que se siembran y cosechan en nuestra comunidad”, organizamos en el aula el Retablo de Nuestras Producciones. 
En él, incluiremos la presentación de nuestras descripciones. 
Culminará con el recital de nuestros textos lúdicos.
Para esta actividad, nos preparamos de la siguiente manera:
Elaboramos nuestro retablo personal según este modelo.
Lo hacemos en medio pliego de cartulina o papelógrafo.
Dibujamos en los lados del retablo y utilizamos colores llamativos para pintar dibujos en los contornos.
Dejamos el espacio del medio en blanco para escribir allí una descripción, una adivinanza, una rima o un trabalenguas.
Redactamos creativamente, dentro del retablo, una adivinanza, una rima o un trabalenguas relacionado con alguno de los siguientes textos:
Papita peruana
La papa es un tubérculo comestible de origen andino, de variadas formas y colores. 
Su planta crece hasta un metro de altura. 
Su flor es pequeña y blanca, y cuando aparece es señal de que el tubérculo está creciendo bajo la tierra.
Este importante tubérculo crece en las zonas andinas del Perú, de hasta los 4000 metros de altura. 
Para su siembra, se debe preparar el terreno removiendo la tierra con un pico y un rastrillo hasta tres veces para eliminar las piedras que impidan su crecimiento.
Para la germinación de la semilla, la tierra debe estar lo suficientemente húmeda, y los surcos deben tener buena orientación y distancia entre ellos para evitar que el agua se acumule en época de lluvias. 
Esta siembra debe darse cuando hace calor, que es necesario para que la planta pueda crecer. 
La cosecha se da cuando las hojas de la planta empiezan a secarse y a caerse; es entonces que se sacan los tubérculos, que están enterrados.
La papa es muy nutritiva y se consume de muchas formas en la alimentación diaria de las peruanas y los peruanos.
Destacamos en nuestros escritos, con diferentes colores, las siguientes palabras:
Organizamos la presentación eligiendo los espacios donde se colocarán los retablos. 
Podemos elegir la técnica del museo, es decir, elegir una pared del aula y en ella colocar los trabajos, de tal manera que se vean como una exposición.
Escribimos nuestros nombres y nuestro grado en pequeñas tarjetas, y las colocamos debajo de nuestros retablos para que los identifiquen.
Elaboramos este título de manera llamativa y con letras de colores: “Retablo de nuestras producciones”. 
Luego, lo pegamos en la base del lugar elegido. 
Seguimos este ejemplo:7 Ensayamos la presentación de nuestros retablos.
Nos paramos de forma correcta. 
Estamos en el lugar que nos corresponde.
Utilizamos un tono adecuado de voz.
Esperamos nuestro turno.
Exponemos de forma ordenada nuestro texto lúdico.
Prestamos atención para comprender la presentación.
Respondemos con claridad si nos hacen preguntas.
Anotamos las ideas más importantes de la exposición
Evaluamos nuestra participación en la presentación de los retablos. 
Marcamos con un visto las respuestas de las preguntas.
¿Elaboramos nuestro retablo de forma creativa y considerando el producto alimenticio que nos tocó presentar?
¿Escribimos de forma correcta el texto que elegimos?
¿Expusimos según las indicaciones brindadas?
¿Escuchamos según las indicaciones?
¿Nuestra participación siempre fue activa y de apoyo a nuestras compañeras y nuestros compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
¿Qué actividad observamos en la imagen?
¿Cómo la realizan?
¿Qué nombre recibe este tipo de actividad?
¿La actividad ganadera es importante para el desarrollo de nuestro país y de nuestras comunidades?
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, en la época de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona, fortaleciendo aún más esta actividad.
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
El Valle de Majes, en Arequipa, es una zona con gran cantidad de ganado como el Holstein. 
Este se caracteriza por su gran tamaño y por pesar, en su adultez, hasta 580 kilos. 
Los ganaderos del valle dedicados a la producción de leche crían a las vacas en establos. 
Son alimentadas con forrajes a base de alfalfa y maíz, producidos por ellos mismos, y pastos naturales. 
La calidad genética de este ganado es excelente.
Puno es el departamento con mayor producción de ganado ovino a nivel nacional. 
Un ejemplo de ello es la provincia de Azángaro (3850 m s. n. m.).
Los ganaderos de la zona crían este ganado con dedicación: combinan el conocimiento heredado de sus ancestros con la tecnología moderna. 
Allí se crían las razas criollo, corriedale y hampshire, alimentadas con pastos naturales o preparados de alfalfa. 
De estas razas se obtiene carne y lana.
Los ganaderos de la provincia de Bagua, en Amazonas, crían ganado caprino, alimentándolo de pastos y forrajes.
Esta actividad está orientada a la producción de leche por su alto nivel de proteínas y minerales. 
La carne y la piel también son muy apreciadas, y se comercializan a nivel local. 
Además, las razas angus, brahman, simmental y jersey se trajeron con el propósito de mejorar la genética del ganado.
¿Cómo es la ganadería en nuestra comunidad?
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la actividad ganadera en nuestra comunidad o una cercana.
Intercambiamos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de la ganadería de nuestra comunidad.
Luego, completamos la ficha. 
Dibujamos o pegamos imágenes que acompañen nuestra ficha.
Nuestra comunidad
Dialogar considerando el propósito comunicativo y utilizando un lenguaje adecuado.
Leer un díptico identificando información relevante ubicada en distintas partes del texto.
Escribir un díptico de forma coherente y cohesionada, presentando ideas ordenadas en torno a un tema.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos y leemos.
Elena, profesora de quinto grado de la Institución Educativa Santa Teresita de Azángaro, le pide a sus estudiantes leer los dípticos que les dieron en la V Feria Ganadera.
Ellos dialogaron acerca de la información leída en sus textos.
En la provincia de Azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar “en la edad adulta” hasta 125 kilos.
Sí, también dice que Puno es el departamento con mayor cantidad de ganado ovino.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Sabemos qué es un díptico? Si no es así, preguntamos a una compañera o a un compañero de sexto grado.
¿Qué información brindan los dípticos a las estudiantes y los estudiantes?
¿Qué tipo de ganado se cría en nuestra comunidad o en una cercana?
Dialogamos sobre su crianza.
Escuchamos la lectura del diálogo realizada por una compañera o un compañero.
¡Escuchen! 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Aquí dice: “Se necesitan buenos pastos para que las ovejas tengan mejor producción de leche para alimentar a sus corderos”.
Es interesante toda la información que nos da este díptico.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es la información que comparten las estudiantes y el estudiante mediante su diálogo?
¿Qué actitudes muestran las estudiantes y el estudiante mientras dialogan?
¿Cómo lo sabemos?
¿La posición de los estudiantes facilita el diálogo entre ellos?
Durante el diálogo, utilizas el lenguaje oral para presentar y explicar tus ideas, así como para dar propuestas y tomar acuerdos en equipo, respetando las ideas de las demás personas.
Organizamos las ideas, en el esquema, sobre el tema del que vamos a dialogar. 
Seleccionamos el tipo de ganado e investigamos sobre ello.
Productos que se obtienen de él 
Importancia para la comunidad
Ordenamos el aula en semicírculo y acordamos el turno de participación.
Mientras dialogamos, consideramos lo siguiente:
Expresamos nuestras ideas con claridad y coherencia.
Escuchamos atentamente las ideas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Expresamos con respeto nuestras ideas.
Utilizamos una entonación adecuada al expresar nuestras ideas.
Hacemos uso de un lenguaje claro y entendible.
Mantenemos el hilo del diálogo respetando el turno de participación.
Practicamos la tolerancia frente a las ideas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Reflexionamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué es importante hacer uso de un lenguaje claro y entendible durante el diálogo?
¿De qué manera mostramos los oyentes ser repestuosos con los expositores?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos la estructura del texto y dialogamos con una compañera o un compañero sobre esta. 
Luego, respondemos las preguntas.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. 
La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila en los meses de febrero y marzo.
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos. 
La provincia de Azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del altiplano, a más de 3000 m s.n.m. 
Los ganaderos de Azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas. 
Razas como corriedale, hampshire down y assaf son expuestas en dichos eventos. 
Con una alimentación adecuada al ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento.
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
La población de ovinos hampshire down presenta un considerable índice de crecimiento. 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días. 
Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
¿Hemos leído un texto como este?
¿Cuántas partes tiene este texto y qué se observa en la página 1?
¿De qué manera se presentan la escritura y las imágenes en el texto ?
¿Con qué propósito se escribe este tipo de texto?
¿Para qué vamos a leer este texto?Durante la lectura
Leo el texto en silencio, siguiendo el orden numérico de las páginas.
Luego, lo analizo con mi profesora o profesor, parte por parte.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. 
La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila, en los meses de febrero y marzo.
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
Las ferias promueven el ganado ovino para mejorar la calidad de vida de sus pobladores.
En estas dos caras se colocan datos importantes, así como algunas imágenes adicionales que nos permitan explicar el tema.
El prestigio de estas ferias ha ido creciendo. 
A través de ellas, se exponen las principales razas de ovejas como corriedale, hampshire down y assaf. 
Uno de los objetivos es potenciar la labor de los pequeños y medianos ganaderos de la zona. 
La crianza de este ganado está en proceso de mejora.
Gracias al apoyo técnico y a la capacitación de ganaderos, estas razas pueden producir hasta dos litros de leche al día. 
Asimismo, su carne y lana no solo sirven de sustento para sus pobladores, sino que es su principal fuente de ingresos.
Completamos la siguiente tabla:
¿Sobre qué tipo de ganado de la región andina vamos a informar?
¿Para qué lo escribiremos?
¿A quiénes estará dirigido?
Buscamos información en la biblioteca del aula o en internet sobre el tipo de ganado de la región andina elegido y organizamos la información en un esquema como el siguiente:
¿Cómo se cría?
¿Dónde se cría?
¿Cómo es?
¿Por qué es importante su crianza para nuestra comunidad?
¿Cuáles son las variedades de su especie?
Investigamos sobre el tipo de ganado de la región andina elegido para escribir el texto. 
Nos guiamos de estas recomendaciones:
Organizamos la información que irá en la portada, la contraportada, el interior 1 y el interior 2.
Seleccionamos las imágenes que acompañarán la información.
Colocamos un título al díptico.
Utilizamos un esquema como el siguiente para escribir el primer borrador. 
Lo hacemos en nuestro cuaderno teniendo en cuenta la estructura del díptico.
Intercambiamos nuestros borradores con otras compañeras u otros compañeros. 
Luego de revisarlos, completamos la siguiente donde corresponda:
¿Cumple el propósito elegido?
¿El tema es sobre un ganado que se cría en la comunidad?
¿La información incluye las características y la importancia de este ganado?
¿El lenguaje utilizado es claro y preciso?
¿Se ha considerado la estructura del texto?
¿Las imágenes están relacionadas con el tema?
Escribimos el díptico en una hoja. 
Le colocamos imágenes o dibujamos las que corresponden. 
Entregamos los dípticos a nuestras compañeras y nuestros compañeros para que los lean. 
Luego, les pedimos que nos digan, con sus palabras, lo que comprendieron de estos.
Colocamos los dípticos en un lugar del aula para que esté a disposición de los demás estudiantes.
El díptico sirve para informar sobre un tema, en forma breve, precisa y clara.
Al revisar la escritura de un texto, ten en cuenta que los signos de admiración (¡!) se utilizan para enfatizar una idea.
Ejemplo:
¡El mejor ganado ovino!
Los verbos expresan acción o estado y el tiempo en que se produce la acción: presente, pasado o futuro. 
Por ejemplo, los verbos ocupa y organiza se encuentran en tiempo presente.
Los dos puntos (:) se utilizan para nombrar elementos de una lista o lo que dice una persona. 
Por ejemplo: El ganadero dijo: "Mi ganado es de la mejor especie”.
Junto con uno de los miembros de mi familia, elaboro un díptico sobre algún tema de mi interés o de mi comunidad. 
Sigo las indicaciones que aprendí.
Elaboro un díptico de tamaño grande, tomando en cuenta la información que encontré. 
Una vez terminado, lo llevo al centro comunal para que lo coloquen en un lugar visible y pueda ser leído por los miembros de mi comunidad.
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las experiencias realizadas en el centro comunal y reflexiono con ellas y ellos sobre la importancia de compartir nuestros trabajos con las demás personas.
Los dípticos informan al lector sobre un tema específico. 
Por esta razón, los datos deben ser precisos y las imágenes deben relacionarse directamente con el tema. 
Mediante este tipo de texto, podemos difundir la ganadería y otros temas de nuestras comunidades.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje en esta actividad y respondo.
¿Qué actividades realizadas me permitieron aprender?
¿Qué conocimiento que anteriormente tenía he reforzado?
¿En qué debo seguir profundizando para fortalecer mi aprendizaje?
Consulto a mi profesora o profesor las preguntas de la tabla y la completo.
¿Cómo trabajo en equipo?
¿Qué debo hacer si necesito mejorar?
Presentamos la ganadería de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Declamar poemas con entonación, ademanes y gesticulación adecuados.
Leer poemas e identificar el tema para interpretar el sentido global del texto.
Escribir poemas de acuerdo con un plan de escritura.
Leemos el texto y observamos la situación.
Eduardo y Verónica se presentan ante los ganaderos de su comunidad.
Ellos declaman unos poemas que han escrito.
¿Qué sentimientos creemos que despiertan los poemas en las personas que los escuchan?
¿por qué creemos eso?
¿Esos dos poemas tienen un mensaje?
¿cuál es?
¿Cuál es el tema de los dos poemas?
¿Nos gustaría escribir poemas?
¿qué expresaríamos en ellos?
Escuchamos la lectura del poema.
Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado, luego de visitar a los ganaderos en el Valle de Majes, a pedido del profesor Carlos, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad Nuestros Animales.
Dialogamos y respondemos.
¿Qué habrá tomado en cuenta el estudiante de la imagen para declamar el poema? 
Lo subrayamos.
Saber de memoria el poema antes de declamar.
Emplear los gestos, como la mirada y la postura corporal.
Declamar de corrido, sin pausas y con buena entonación.
¿Cuál es el tema del poema que el estudiante declama?
Si tuviéramos que declamar un poema, ¿qué tema nos gustaría elegir?
Buscamos en la biblioteca del aula o en internet poemas alusivos a animales, seleccionamos uno de ellos, explicamos por qué lo hemos seleccionado y lo aprendemos para declamarlo.
Completamos la siguiente información:
¿Cuál es nuestro propósito al declamar?
¿Ante quiénes vamos a declamar?
¿Dónde declamaremos?
Ensayamos varias veces para saber cuáles son los gestos y movimientos corporales más adecuados y qué entonación emplearemos.
Acordamos, con ayuda de la profesora o del profesor, los turnos para la presentación y la forma de realizarla. 
Luego, lo anotamos en la pizarra.
Presentamos nuestro poema. 
Para ello, consideramos lo siguiente:
Agradecemos a los asistentes y les solicitamos que mencionen qué imaginaron o sintieron al escuchar el poema.
¿Cómo me sentí al declamar el poema?
¿Cuál fue mi aporte en el aula cuando mis compañeras y compañeros declamaban?
El poema se caracteriza por usar un lenguaje literario para expresar ideas, sentimientos y emociones. 
El poema atribuye a las palabras sentidos distintos de los habituales.
En él encontramos la melodía y musicalidad, que la declamación pone de relieve.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos las imágenes y el título del texto de las páginas 60 y 61. 
Luego, respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué ideas nos proporciona la imagen sobre el contenido del texto?
¿Qué creemos que se dirá en el poema acerca del título?
¿Para qué leeremos este tipo de texto? ¿Qué sentimientos buscará despertar en nosotros?
Leemos en silencio el texto completo para comprenderlo bien.
Volvemos a leer el texto, pero esta vez en equipo, con la técnica de lectura por estrofas: un integrante del grupo lee una estrofa, en voz alta, y hace una pregunta. 
Nos vamos turnando hasta terminar el poema y las preguntas.
Lo comentamos con una compañera o un compañero.
¿Cuántos personajes tiene el poema? 
¿Quiénes son? 
Respondemos.
Subrayamos, en el poema, la estrofa en la que se indican las características de la vaca Matilda. 
Luego, escribimos en nuestro cuaderno una estrofa que complemente el poema.
Completamos el esquema con los sentimientos que nos inspira cada una de estas estrofas.
¿De qué trata el poema?
¿Qué relación encontramos entre el título del poema y lo que se dice en las estrofas?
¿Por qué en el poema se manifiesta: "¡Esta mi vaca sí que me encanta!¨?
Reflexionamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué acciones de Matilda considera el autor como manifestaciones de amistad?
¿Cuál de ellas practicamos?
Si tuviéramos que dedicarle un poema a nuestra mejor amiga o nuestro mejor amigo, ¿qué le diríamos acerca de la amistad?
Los poemas son textos escritos en versos que buscan despertar emociones, ideas y reflexiones en el lector.
Como todos los textos, tienen un tema, una intención y un destinatario. 
Para las niñas y los niños hay poemas infantiles.
Nos preparamos para escribir un poema.
Leemos las estrofas del siguiente poema y observamos su estructura.
¿Qué se dice en el poema del torito travieso?
¿Cuántas estrofas tiene el poema?
¿Cuántos versos tiene cada estrofa?
¿Cuál de los versos ha llamado nuestra atención?
Completamos la siguiente tabla:
¿Sobre qué animal será mi poema?
¿Para qué lo escribiré?
¿Quiénes leerán mi poema?Investigo sobre lo que voy a escribir y organizo la información con base en las siguientes preguntas:
¿Qué características tiene el animal sobre el que escribiré mi poema?
¿Qué sentimientos despierta en mí?
¿Cuál será el tema central de mi poema: juego, compañía, amistad?
¿Cuántas estrofas tendrá mi poema y cuántos versos tendrá cada estrofa?
¿Qué título le pondré?
Escribo el primer borrador de acuerdo con el siguiente esquema:
Utiliza la letra inicial mayúscula, comas y puntos para que la redacción sea clara y se pueda comprender al leer el poema.
Pido a una compañera o un compañero de otro grado que revise mi poema según las preguntas de esta tabla:
¿Está organizado en estrofas y versos?
¿Expresa sentimientos o ideas sobre el animal elegido?
¿Tiene un título e imágenes que guardan relación con el contenido?
Corrijo mi poema según lo que me indicó mi compañera o compañero de otro grado y se lo muestro a mi profesora o mi profesor para que lo revise.
Escribo la versión final de mi poema en el cuaderno. 
Luego, lo leo a las niñas y los niños de primer, segundo y tercer grado, al igual que mis compañeras y compañeros les leen los suyos.
Pido a las niñas y los niños que dibujen lo que recuerden.
Indico cómo me siento al compartir mi poema con las niñas y los niños menores de otros grados, y señalo el porqué.
Al emplear el lenguaje literario, podemos expresar nuestros sentimientos sobre la persona o animal de quien escribimos usando figuras literarias como las comparaciones: "ojos como dos luceros¨, "alta como un árbol¨.
Declamo, ante mi familia, el poema escrito alusivo al animal representativo de mi comunidad.
Les pregunto, después de declamar, qué les pareció el poema, si les gustó y qué sintieron o imaginaron cuando lo escucharon.
Indago sobre qué animal les gustaría escribir un poema. 
Realizo una votación y elijo uno.
Escribo, junto con mi familia, el poema, el cual compartiré con mis compañeras y compañeros en mi aula.
En la comunidad
Junto con mis compañeras y compañeros, o amigas y amigos de mi comunidad, reúno los poemas en un poemario y elaboro la carátula, el índice y la presentación de este. 
Luego, también con ellas y ellos, presento el poemario en la biblioteca del aula o la escuela.
Los poemas son manifestaciones culturales de los pueblos. 
Cuando aún no se había descubierto la escritura, había personas que iban declamando, de un lugar a otro y ante el público, los poemas que sabían.
Declamé poemas con entonación, ademanes y gesticulación adecuados.
Leí poemas e identifiqué el tema para interpretar el sentido global del texto.
Escribí poemas de acuerdo con un plan de escritura.
Recuerdo todo lo que he estudiado y logrado, y respondo.
¿Declamar un poema me ayudó a mejorar mi expresión oral?
¿Qué hice para comprender un texto poético?
¿Qué recomendaciones para escribir un texto poético les daría a mis compañeras y compañeros?
Con ayuda de mi profesora o profesor, respondo las preguntas. 
¿Qué necesito mejorar en mi expresión oral?
¿Qué debo poner en práctica para comprender lo que leo?
¿Qué aspecto de mi escritura tengo que reforzar?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para declamar y compartir nuestros dípticos sobre los productos ganaderos de nuestra comunidad en el Recital de Poemas en una Tarde o Noche de Talentos.
La ganadería bovina y ovina en el Perú es prioritaria, pues es una de las actividades de mayor utilización de la superficie nacional con fines productivos, y que tiene un rol importante en la seguridad alimentaria y en el bienestar económico del sector rural.
La crianza de ovinos domésticos tiene importancia económica, social y ecológica para el hombre porque estos producen lana, carne, leche, cuero y estiércol (abono y combustible).
Relacionamos los títulos con el tipo de texto al que pertenecen.
Escribimos cuáles son las diferencias entre estos dos tipos de texto.
Completamos las partes 1 y 4 del díptico "Ganado ovino y bovino", cuyas partes 2 y 3 se encuentran en la página anterior.
Nos organizamos para declamar en el Recital de Poemas en una Tarde o Noche de Talentos, en nuestra escuela.
Recitamos de forma ordenada el poema.
Hacemos uso de gestos, ademanes y movimientos corporales.
Escuchamos con atención la declamación de cada compañera y cada compañero para comprenderla.
Evalúo mi participación en el recital. 
Para ello, marco con un las respuestas.
¿Colaboré en la elaboración del díptico?
¿Declamé un poema sobre un animal de la ganadería de mi comunidad?
¿Tuve en cuenta las recomendaciones para declamar?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Pregunta a tus compañeras y compañeros cómo se sintieron al participar en una tarde o noche de talentos.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
¿Qué actividades realizan las personas de la imagen?
¿Qué herramientas utilizan los pescadores para atrapar a los peces?
¿Qué otras conoces?
¿Cómo creemos que beneficia la pesca a los pobladores de una comunidad?
Hace más de 13 000 años, los pobladores de los Andes, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona.
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes. 
¿Cómo es la pesca en las comunidades?
Los pescadores del puerto de Paita, en Piura, pescan la nutritiva caballa. 
Este pez se encuentra cerca de los acantilados y mide hasta 50 centímetros. 
Habita en las aguas saladas del mar y es de color azul. 
Su cuerpo es alargado, con aletas grises y pequeñas escamas en su piel. 
Su carne es de sabor agradable, ideal para una variedad de potajes. 
La laguna Sausacocha está ubicada en La Libertad.
En ella encontramos peces como las carpas, que son de agua fría. 
Pueden llegar a medir hasta 80 centímetros. 
Tienen grandes escamas y boca angosta, y prefieren las aguas tranquilas. 
Su carne es de buen sabor y suave textura.
Se pueden consumir al horno, fritas o a la brasa.
Uno de los peces más consumidos en Loreto es el boquichico.
Lo peculiar de estos peces es que se alimentan de barro. 
Con sus 30 centímetros de largo, es la principal fuente de proteínas para los habitantes de la Amazonía.
Asado y envuelto en hojas de plátano, es uno de los platos típicos de este lugar.
¿Cómo es la pesca en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la pesca en nuestra comunidad o en una cercana.
Averiguamos sobre una especie de pez de nuestra comunidad y completamos la ficha informativa.
Escribimos sobre las bondades del pescado que ofrecería la vendedora de la imagen a sus compradores.
Descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas de los Andes
¿Qué aprenderemos?
Narrar una leyenda con una entonación y un volumen de voz adecuados, gestos y movimientos corporales.
Leer una leyenda e identificar la información del texto.
Escribir una leyenda empleando conectores de tiempo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
En la escuela, la profesora pregunta a sus estudiantes sobre los peces que conocen. 
Micaela responde que ella ha visto en la laguna Sausacocha a unos pescadores que tenían unos pescados muy brillantes llamados carpas. 
Su compañero le pide que narre lo que ha visto.
Profesora, he visto unos peces llamados carpas que brillan como el sol.
Los pescadores 
¿Nos puedes nos contaron contar su una historia historia?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué cuenta Micaela a sus compañeras y compañeros?
¿Qué despierta el interés de uno de sus compañeros?
¿Creemos que las historias fantásticas son interesantes?
¿Qué historias sobre peces se conocen en nuestra comunidad?
Escuchamos con atención la narración que hace nuestra profesora o nuestro profesor.
La historia del pez caballa
(Adaptación)
Hace mucho tiempo, en la costa de nuestro Perú todo era árido y, a pesar de tener mar, había pocos peces. 
Los pobladores sufrían la inclemencia del sol y para pescar había que navegar mar adentro durante varios días. 
En aquel tiempo, el dios Sol tuvo un hijo al que llamó Juan. 
El niño creció hasta convertirse en un fuerte joven. 
Era muy querido por los pobladores, y él siempre estaba pendiente de sus necesidades. 
Fue así como se dio cuenta de que los alimentos empezaban a escasear. 
Una noche, estando en el puerto de Paita, suplicó a su padre Sol que lo ayudara, pero este no respondió. 
Entonces imploró al dios Kon que lo ayudara e hiciera que el pueblo tuviera alimentos.
El dios Sol consideró el acto de Juan una traición y, como castigo, lo convirtió en un enorme pez de piel brillante y azul.
Desde entonces, los pobladores de Paita se alimentan de este pez, al que llamaron caballa.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué Juan se convirtió en pez?
¿Qué recursos orales habrá usado la profesora o el profesor para narrar la historia y capturar la atención de quienes lo escuchamos?
Si nosotros fuéramos los narradores, ¿qué recursos orales usaríamos al narrarla?
¡Recuerda!
La narración oral consiste en contar historias, cuentos, leyendas u otros, haciendo uso de recursos como los gestos, los ademanes, la entonación o el volumen de voz, con el propósito de capturar la atención de las demás personas y disfrutar la historia.
¿Para qué vamos a realizar esta narración?
¿Qué forma de hablar escogeremos: formal o coloquial?
Nos organizamos y completamos la información sobre la leyenda que narraremos. 
La anotamos en los cuadernos.
¿Quiénes son los personajes de la leyenda?
¿Cómo se inicia?
¿Qué sucesos fantásticos narra?
¿Cuál es el final?
Elaboramos dibujos que nos sirvan de material de apoyo para narrar nuestra leyenda.
Escribimos la leyenda en una hoja y decidimos lo que nos tocará narrar a cada uno. 
Luego, ensayamos la forma en que la contaremos frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Durante la narración oral
Narramos la leyenda tomando en cuenta lo siguiente:
Iniciamos nuestra narración con un saludo al público.
Escuchamos en silencio la narración oral de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Lo hacemos en orden considerando el inicio, el nudo y el desenlace.
Tomamos apuntes sobre los recursos usados por nuestra compañera o nuestro compañero al narrar que consideramos interesantes.
Utilizamos una entonación y un volumen de voz adecuados, así como gestos y movimientos corporales al narrar la historia.
Identificamos en la narración el inicio, el nudo y el desenlace.
Después de la narración oral
Evaluamos nuestra participación en la narración de la leyenda. 
Luego, subrayamos en la tabla anterior las recomendaciones que cumplimos.
Reflexionamos: ¿cumplimos el propósito planificado?
¿Qué debemos mejorar?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Leemos el título y observamos la imagen del texto. 
Luego, dialogamos a partir de estas preguntas:
¿De qué creemos que tratará la historia?
¿Quiénes serán los personajes?
¿Cuál será el propósito de leer este tipo de texto?
¿Para qué se habrá escrito el texto?
Durante la lectura
Leemos el texto. 
Luego, donde encontremos una pregunta, la respondemos oralmente.
Subrayamos las palabras que son desconocidas para nosotros. 
Joaquín, muy asustado, se sumergió en la laguna y nadó hasta el amanecer. 
¿Qué crees que le podría ocurrir a Joaquín cuando despierte?
En las leyendas, los personajes tienen poderes sobrenaturales que hacen de la narración un relato ameno e interesante.
Después de la lectura
Escribimos las palabras que subrayamos y su significado.
Respondemos la siguiente pregunta:
¿Qué hizo Sausa-Kocha al escuchar el lamento de Joaquín?
Completamos el esquema con las acciones que realizaron los personajes de la leyenda.
Acciones principales
Explicamos por qué los personajes de la leyenda reaccionaron en la narración de la siguiente manera:
Respondemos la siguiente pregunta: ¿cuál es el significado de la palabra indignado en este texto?
¿Qué hecho inicia la leyenda?
¿Cómo termina la leyenda?
En nuestra comunidad, ¿qué leyendas circulan? 
¿Algunos de sus personajes se parecen a Joaquín? 
Explicamos.
¡Recuerda!
La leyenda es un relato que pertenece a la tradición oral de los pueblos. 
Explica el origen de un lugar o de un pueblo. 
Para ello, utiliza personajes reales o ficticios.
Nos preparamos para escribir una leyenda. 
Lo hacemos en pares.
Observamos las partes o la estructura de la leyenda.
Hecho que inicia la leyenda en un tiempo y un lugar específicos.
José Manuel, un joven pescador, trabajaba durante el día en su pequeño bote, con la red en mano. 
Todos los días navegaba mar adentro y regresaba a la orilla antes de esconderse el sol.
Una mañana, se alejó de la orilla. 
Escuchó una voz que lo llamaba y atraído por ella se acercó tratando de encontrarla.
Se dice que por las noches, en la playa La Punta, se escucha una voz pidiendo ayuda. 
Es una voz que se mezcla con el sonido de las olas del mar. 
Los pobladores dicen que es José Manuel pidiendo que lo rescaten.
Respondemos en forma oral la siguiente pregunta: ¿qué debemos tener en cuenta al escribir una leyenda?
Elegimos el personaje que será el protagonista de nuestra leyenda. 
¿Qué poderes fantásticos tendrá mi personaje?
¿Quiénes leerán nuestra leyenda?
Ordenamos nuestras ideas sobre la leyenda que escribiremos de acuerdo con las siguientes preguntas. 
Lo realizamos en nuestros cuadernos.
¿Qué queremos transmitir en nuestra leyenda?
¿Qué características tendrá el pez?
¿Cuándo sucederá la historia?
¿Cómo se llamará el personaje?
¿En qué lugar o lugares se desarrollará la leyenda?
Organizamos los momentos de la leyenda en un esquema como el siguiente.
¿Qué problema se presenta en la leyenda?
Pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que revise nuestro escrito a partir de las preguntas de la siguiente tabla:
¿Escribieron la leyenda según su estructura: inicio, desarrollo y desenlace?
¿Utilizaron conectores de tiempo que les permitieron relacionar los hechos contados?
¿Utilizaron un lenguaje sencillo pero formal? 
¿La leyenda cumple el propósito elegido?
Escribimos en nuestro cuaderno la versión final de la leyenda. 
Se la leemos a las niñas y los niños de otros grados.
Leo la leyenda que escribí con mi compañera o compañero y explico cómo la realizamos.
Pido a uno de los miembros mayores de mi familia (abuela o abuelo) que narre una leyenda que recuerde. 
Luego, la escribo en una hoja para compartirla en mi aula.
En la comunidad
En compañía de un familiar, visito a algunas personas mayores de mi comunidad y les pido que me cuenten una leyenda de sus antepasados o sobre algún animal o fenómeno de la naturaleza del lugar.
Elaboro dibujos de los hechos más resaltantes de la leyenda y escribo lo que se relacione con ellos. 
Luego, expongo en mi comunidad lo creado.
Recopilo todas las leyendas escritas, formo con ellas un libro, junto con mis compañeras y compañeros, y le elaboro una portada. 
Luego, coloco el libro en la biblioteca de mi aula o de mi escuela.
Una de las tradiciones que tienen los pueblos son sus leyendas. 
Las personas mayores las cuentan a sus familiares o a sus amigos, y de esta manera conservan oralmente la riqueza propia de su cultura.
Narré una leyenda con una entonación y un volumen de voz adecuados, gestos y movimientos corporales.
Leí una leyenda e identifiqué la información del texto.
Escribí una leyenda empleando conectores de tiempo.
Reflexiono sobre mi aprendizaje y completo la siguiente tabla:
Recuerda que es importante identificar qué es lo que nos falta reforzar. No olvides repasar las actividades que te fueron difíciles.
Comprendemos cómo son la pesca y los recursos del mar de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre las normas de comportamientoque se practican en diferentes lugares.
Leer textos instructivos, como las normas de comportamiento.
Escribir normas de comportamiento usando conectores y siguiendo un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
En el aula de quinto grado, Pablo, Lucía y sus compañeras y compañeros han leído un texto sobre la pesca en la Costa del Perú.
Todos comentan la información.
¡Están interesados en saber más!
La caballa es uno de los peces que contiene más omega 3.
Sí, por eso es uno de los peces más nutritivos del litoral.
Además, vive cerca de los acantilados. 
Su carne es oscura y tiene piel azul.
Pero ¿cómo podemos protegerla?
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué tema conversan las estudiantes y el estudiante?
¿Cuál es la preocupación de una de las niñas?
¿Considero que se debe proteger a los animales que viven en el mar?
¿Cómo protegería a animales como los peces? Indico propuestas.
Observamos la siguiente situación comunicativa:
¿Por qué deberé leer las normas antes de ingresar a la reserva?
Antes de ingresar a la reserva, deberán leer las normas sobre el cuidado de la misma.
Porque es importante cuidar todas las especies que habitan en ella.
Leemos el cartel de la imagen. 
Luego, dialogamos con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué se pide en el cartel?
¿Qué es una norma?
Antes del diálogo
Escuchamos las normas de la reserva de Tambopata, que leerá una compañera o un compañero.
Normas para el cuidado de los ríos
Respetar a los seres que habitan en los ríos.
Mantener los ríos limpios: no tirar desperdicios como plásticos u otros desechos tóxicos que contaminen sus aguas.
Cuidar las plantas que crecen en las orillas de los ríos, no arrancarlas.
Recoger cualquier desperdicio que se encuentre cerca de la orilla y colocarlo en los tachos de basura.
Leer sobre las especies que habitan los ríos.
Pescar solo los peces que tengan el tamaño adecuado para ser consumidos.
Preguntar cualquier duda a los encargados del cuidado de la reserva.
La administraciónDurante el diálogo
Dialogamos con una compañera o un compañero y respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del texto “Normas para el cuidado de los ríos”?
¿Creemos que se deben cumplir estas normas?, ¿por qué?
Seleccionamos dos normas del texto y dialogamos sobre ellas. 
Luego, respondemos, en nuestros cuadernos, las siguientes preguntas:
¿Qué normas elegiremos?
¿Qué información conocemos sobre las normas elegidas?
¿Dónde encontraremos esa información?
¿Qué otra cosa nos gustaría saber sobre el cuidado de los ríos?
Acordamos el orden de las intervenciones con ayuda de la profesora o el profesor.
Participamos en el diálogo teniendo en cuenta lo siguiente:
Al hablar 
Al escuchar
Iniciamos nuestro diálogo con un saludo dirigido a los presentes.
Escuchamos con atención y respeto.
Expresamos nuestras ideas con claridad.
Tomamos apuntes de la información que nos llama más la atención.
Nos expresamos con buena pronunciación y entonación adecuada.
Opinamos a partir de la información registrada en nuestros apuntes.
Después del diálogo 
En la tabla anterior, marcamos con un visto lo que logramos cumplir.
Al dar instrucciones, explicamos cómo se debe ejecutar una actividad. 
Las recomendaciones que se encuentran en el texto instructivo, como las normas, nos permiten tener una idea más clara de la conducta que debemos demostrar en determinadas circunstancias.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos la estructura externa del texto “El agua, fuente de vida en nuestras manos”. 
Luego, respondemos en forma oral las siguientes preguntas: 
De acuerdo con su forma, ¿qué tipo de texto será?
¿Qué características del texto nos permitieron responder la pregunta anterior?
¿Qué esperamos lograr al leer el texto?
Durante la lectura
Leemos el texto en forma silenciosa. Subrayamos las palabras o ideas que no me son claras.
El agua, fuente de vida en nuestras manos
Nuestro planeta nos pide tomar conciencia sobre el uso de los recursos que nos proporciona. 
El agua de los ríos, las lagunas y los mares está expuesta diariamente a la contaminación. 
Además, la pesca indiscriminada de especies es la causa de la extinción de muchas de ellas. 
La organización "Cuidemos la vida, cuidemos el agua¨ nos presenta las siguientes normas. 
Lee y observa qué recomendaciones debes seguir para cuidar el mar y las especies que en él se encuentran.
Respetar el mar y a todos los seres vivos que lo habitan. 
Casi un 71 % de la Tierra es agua. 
Recordar todos los días que en el mar encontramos variadas especies de animales y vegetales.
Conocer sobre los recursos que nos proporciona el mar. 
El Perú se puede considerar un país privilegiado por la riqueza de su mar. 
Por ello, hay que leer sobre las especies que lo habitan, como los peces, las aves y los mamíferos marinos. 
Utilizar cada vez menos las bolsas de plástico. 
Este material termina como basura en el mar y destruye el hábitat de miles de animales marinos y, en consecuencia, les causa la muerte.
Pescar solo en las zonas permitidas por las autoridades. 
Si no respetamos esta indicación, causaremos la desaparición de muchas especies que sirven de alimento para la población.
Disfrutar de las playas y el mar de forma responsable. 
Las playas y el litoral son espacios de esparcimiento para todos; entonces, el cuidado y el mantenimiento de estos dependerá no solo de las autoridades, sino de cada uno.
Reducir la sobrepesca se ha convertido en una necesidad. 
La anchoveta, por ejemplo, es el sustento de muchas especies marinas y del ser humano también. 
Debemos evitar su desaparición y respetar las vedas.
Investigar sobre los problemas que enfrentan los recursos del mar. 
Obtener información y compartirla con la comunidad permitirá tomar conciencia del cuidado de este valioso recurso.
Apoyar a las organizaciones con el voluntariado para la protección de las especies que habitan el mar ayudará a su conservación para las futuras generaciones.
No está permitido Colocar los residuos o desperdicios en cualquier lugar de la playa. 
Al visitar la playa o estar cerca de ella, no debes depositar tu basura fuera del mar ni dentro de él, tampoco en la orilla.
Derramar líquidos de cualquier clase en el mar. 
La contaminación de las aguas del mar destruye la vida que en él se encuentra, lo que causa un daño irreparable.
Después de la lectura
Subrayo los enunciados verdaderos según el texto leído.
Arrojar plástico al mar causa la muerte de muchas especies marinas.
La responsabilidad del cuidado del mar es exclusivamente de las autoridades.
La anchoveta corre riesgo por la sobrepesca.
En la playa, la basura se debe depositar en los contenedores o basureros en los que corresponde.
Respondo las siguientes preguntas:
¿Cómo debe ser nuestra conducta al visitar las playas y ríos?
¿Qué ocurriría de presenciar la siguiente situación? 
Luego de disfrutar del verano en las playas de Piura, unos jóvenes han dejado residuos de comida y bolsas de plástico dispersos en la arena, muy cerca de la orilla del mar.
Reflexiono y respondo.
¿cuál es la principal acción que puede realizar el hombre para garantizar la vida marina?
¿Para qué me ha servido leer el texto mencionado?
¿Con qué finalidad se habrá escrito la última recomendación?
Escribo otra recomendación que añadiría al texto leído.
Las normas son textos instructivos y tienen por finalidad orientar al lector para producir en él un cambio de conducta frente a una determinada actividad.
Me preparo para escribir un texto instructivo sobre normas.
Observo la estructura del texto instructivo sobre normas.
Normas para el uso del salón comunal
El salón comunal es un espacio abierto a la comunidad para actividades en beneficio de los vecinos.
Eventos o actividades que dañen el local.
Trasladar las mesas y sillas a otro lugar sin autorización de los responsables.
Recomendaciones:
Solicitar el uso del salón con dos días de anticipación.
Mantener las instalaciones limpias y el mobiliario en condiciones óptimas: servicios higiénicos, mesas, sillas, etc.
Converso con una compañera o un compañero sobre qué recomendación agregaríamos y el porqué de esta decisión.
¿El texto emplea conectores para unir las ideas?
Escribo la versión final de mi texto instructivo y lo comparto en el aula. 
Luego, escucho los comentarios que mis compañeras y compañeros de otros grados hacen sobre nuestras normas.
¡Recuerda!
Al escribir las normas, promueves el cuidado y el respeto del lugar que estás presentando entre un número indefinido de personas.
Le leo a uno de mis familiares el texto instructivo que escribí sobre las normas y escribo su opinión.
Pido al familiar de mayor edad de mi casa que añada un comentario a mis normas. 
Lo escribo en una hoja y completo el texto con un dibujo. 
En compañía de un familiar, comparto con mis vecinas y vecinos mi texto instructivo.
Le pregunto a una vecina o un vecino de mi comunidad su opinión sobre mi texto y la escribo al final del texto como un comentario.
Publico mi texto, con los de mis compañeras y compañeros, en el periódico mural de la casa comunal.
Las normas o reglas son necesarias no solo para conservar el ambiente, sino también para todas las actividades de la vida.
Con estas, se practican valores como el respeto, la responsabilidad, la tolerancia, etc.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Dialogué sobre las normas de comportamiento
que se practican en diferentes lugares.
Leí textos instructivos, como las normas de comportamiento.
Escribí normas de comportamiento usando conectores y siguiendo un plan de escritura.
Leo las preguntas y completo la siguiente tabla:
¿Qué fue lo primero que hice para escribir mi texto?
¿En qué actividad tuve dificultades?
¿Cómo superé esas dificultades?
Es importante identificar las actividades que lograste realizar con mayor facilidad y recordar los pasos que seguiste para reforzar aquellos en los que tuviste dificultad. 
¡Tú puedes!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Difundimos las normas de cuidado de las especies pesqueras de nuestra comunidad o de una cercana.
Leemos atentamente los textos.
Este dios fue muy generoso con su pueblo: les proporcionó alimento, agua y una tierra fértil para sembrar. 
Sin embargo, el pueblo creado por el dios Kon se volvió contra él. 
Indignado por tal atrevimiento, el dios los castigó. Llenó 
Así fue como los pobladores se vieron en la necesidad de acudir al mar para alimentarse y sobrevivir. 
De esta forma, pescaban peces cuya carne era de buen sabor.
El litoral costero se fue llenando de pescadores, quienes se volvieron unos expertos en esta actividad y grandes conocedores del mar.
La experiencia nos permite decir que debemos realizar lo siguiente:
Cuidar el mar porque es una prioridad en nuestro trabajo diario.
Pescar los peces que tengan el tamaño apropiado para ser consumidos.
Devolver al mar los peces pequeños para que sigan su ciclo de vida.
Pescar solo en las zonas permitidas.
Limpiar la zona donde trabajamos y colocar los residuos en los lugares indicados.
Utilizar las redes para la pesca y no para atrapar otro tipo de especies marinas con fines de lucro.
Respetar el hábitat de las especies marinas.
Enseñar a los pescadores más jóvenes la sabiduría de la pesca artesanal.
Respondemos.
¿Cuál de los dos textos anteriores brinda instrucciones sobre la pesca?
¿Qué tipo de texto es “El pescador”? Marcamos con un visto
¿Qué información deberíamos agregar al texto “Normas que sigue el pescador para el cuidado del mar”? 
Proponemos otras recomendaciones.
Completamos la siguiente tabla:
¿Qué escribiremos? 
¿Quiénes leerán nuestro texto? 
¿De qué tratará nuestro texto?
Elaboramos el programa con la secuencia de tareas de nuestra actividad.
Completamos el siguiente esquema:
Hora
Participamos en la actividad tal como lo ensayamos.
El aporte de cada compañera y compañero enriquece el trabajo en equipo.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Conversamos
¿Dónde se encuentran las personas de la imagen?
¿Qué actividad realizan?
¿El trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?
¿por qué lo creemos así?
¿Cómo es la artesanía en las comunidades?
En Moquegua, sentimos orgullo de nuestra cerámica chiribaya.
El Algarrobal, distrito ubicado en la provincia de Ilo, nos muestra la existencia de esta cerámica. 
Las vasijas y los vasos son cerámicas muy elaboradas; las ollas y los platos, conocidos como chuwas, son una muestra de ello. 
En su diseño, los ceramistas emplean figuras geométricas y los colores blanco, negro y rojo.
Quinua, la emblemática ciudad ayacuchana, se distingue por su tradicional cerámica de barro y arcilla. 
Los artesanos de esta ciudad representan en cerámica iglesias, músicos (como flautistas y tamboreros), toritos y diversas escenas con variedad de motivos. 
Los pobladores, por costumbre, colocan las iglesias de barro y arcilla en sus techos para pedir protección divina.
Los peruanos de la etnia machiguenga, quienes habitan en la cuenca amazónica del Perú, demuestran gran respeto por la naturaleza. 
Viven a orillas de los ríos Alto y Bajo Urubamba, en Madre de Dios.
Las mujeres de este pueblo visten túnicas llamadas cushmas, que son elaboradas con algodón nativo teñido con tintes naturales. 
Los machiguenga  elaboran textiles en los que representan seres de su mitología.
¿Cuál es la artesanía representativa de nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía representativa de nuestra comunidad o una cercana.
Completamos el organizador con la información de una artesanía de nuestra comunidad o una cercana.
¿Qué características tiene?
¿Qué material se usa para su elaboración?
¿Qué representan sus formas y diseños?
¿Dónde lo comercializan?
¿Por qué es importante para la comunidad?
Respondemos esta pregunta: ¿de qué manera podemos informar a las personas de otros lugares acerca de la artesanía que se produce en nuestra comunidad?
La diversidad cultural del Perú se refleja en sus costumbres y tradiciones. 
Por medio de estas, se aprecia el saber ancestral transmitido de generación en generación.
Una muestra de esto es la artesanía.
Exponer con claridad y con una entonación y un volumen de voz adecuados.
Leer un folleto e identificar su estructura y su propósito.
Escribir un folleto de acuerdo con su estructura.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Estela y Luis muestran en su aula una cerámica ayacuchana.
Allí cuentan que un amigo de la familia se la ha regalado. 
Ellos muestran un gran interés y desean saber más sobre ella. 
El día de ayer llegó el señor Juan a visitar a mi familia.
Él nos trajo esta cerámica.
Sí, dijo que estuvo en Ayacucho, y nos regaló esta iglesia.
¿Quiénes elaboran esta cerámica?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué desean conocer los estudiantes sobre la cerámica que observan?
¿Cómo podrán averiguarlo?
¿Es importante que las personas que viven en una comunidad conozcan sus manifestaciones artísticas, como la artesanía?
Argumentamos nuestras respuestas.
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
Cerámica de Quinua
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, se encuentra el centro de artesanos más importante de Ayacucho.
La cerámica que estos elaboran presenta diseños originales de las costumbres del lugar, y el material básico es la arcilla, la cual pintan de color ocre oscuro.
Entre las piezas de cerámica que elaboran, hay iglesias, toros, músicos y diversas escenas de sus costumbres y su visión del mundo.
Dialogamos a partir de estas preguntas:
¿Qué manifestación artística se resalta en el texto?
¿Qué conocemos sobre ella?
Antes de la exposición
¿Cuál de estas formas utilizaríamos en el aula para dar a conocer la artesanía de nuestra comunidad o de una cercana a las estudiantes y los estudiantes de otros grados?
Un periódico mural
Una exposición
Llevarlos a un centro artesanal
Nos organizamos para investigar y exponer en parejas sobre uno de los tipos de artesanía que se observan en las imágenes. Elegimos uno de ellos.
Cerámica de Ayacucho
Tejido shipibo
Cerámica de CatacaosElaboramos un esquema con base en las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema será la exposición?
¿Para qué vamos a realizar esta exposición?
¿Frente a quiénes expondremos?
¿Qué recursos visuales emplearemos?
Organizamos la información de nuestra exposición en nuestros cuadernos de acuerdo con este esquema:
Nombre de la artesanía o textilería
Presentación
Desarrollo
Conclusión
Mencionamos el tema y los puntos que se explicarán.
Presentamos los siguientes puntos: ubicación, características, elaboración, materiales y usos. 
Explicamos su importancia para la comunidad.
Repasamos la parte que corresponde a cada integrante del grupo.
Antes de la exposición
Participamos de la exposición considerando lo siguiente:
Iniciamos nuestra exposición con el saludo a todos los oyentes.
Escuchamos con atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Seguimos la estructura de la exposición (presentación, desarrollo y conclusión) y nos apoyamos en los recursos visuales.
Tomamos apuntes sobre la información que brindan del tema nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Pronunciamos las palabras con claridad y con el tono y volumen de voz adecuados.
Demostramos respeto en todo momento.
Respondemos las preguntas que formulan nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Evitamos distraer a los expositores haciendo gestos o movimientos innecesarios.
Después de la exposición
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿De qué forma los recursos visuales nos ayudan en una exposición?
¿Qué dificultades tuvimos al momento de exponer?
¿Cómo las superamos?
¡Recuerda!
La exposición oral consiste en presentar al oyente información previamente investigada sobre un tema.
Me preparo para leer un folleto.
Antes de la lectura
Observo las imágenes y el título del texto “Artesanía ayacuchana” de las páginas 112 y 113. 
Luego, respondo en forma oral las siguientes preguntas:
¿De qué tratará el texto?
¿Qué diferencia a este texto de otros que he leído?
¿Dónde encuentro este tipo de texto?
¿Para qué se habrá escrito el texto “Artesanía ayacuchana”?
Antes de leer, observo esta estructura y dialogo con una compañera o un compañero sobre el orden de lectura de este folleto que tiene el modelo de un tríptico.
Durante la lectura
Leo el folleto teniendo en cuenta el orden de la lectura presentada en el ejercicio anterior.
Un estilo propio 
Reconocimientos
Quinua es un pueblo alfarero. 
El arte de los alfareros se hereda de generación a generación.
A pesar de la modernidad y las innovaciones, los artesanos mantienen su estilo y técnica.
Artesanos como Mamerto Sánchez y Arístides Quispe han sido los pioneros en formar a los futuros artesanos de Quinua. 
La cerámica de ese lugar hoy forma parte de los principales museos del país y son piezas muy valoradas por extranjeros.
Los alfareros procesan la arcilla en sus tornos manuales y, una vez que tienen la arcilla preparada, diseñan las piezas de cerámica.
En conclusión, el trabajo de los artesanos de Quinua es valorado a nivel nacional e internacional. 
Es una fuente de ingresos para la ciudad y, por medio de ella, se difunden las costumbres y la visión del mundo andino.
Quinua y las escuelas de alfareros 
Inicialmente, se elaboraban vasijas, jarrones o vasos para algún intercambio con otros pueblos.
Actualmente, existen los centros de formación técnica de artesanos. 
Aquí experimentados alfareros imparten sus conocimientos a los jóvenes ceramistas. 
¡Visita el pueblo de Quinua!
Si visitas Ayacucho, quedarás sorprendido no solo por la belleza de su paisaje, sino por su conocida cerámica. 
El distrito de Quinua está ubicado en la provincia de Huamanga, a tan solo 30 kilómetros de la ciudad de Ayacucho.
El pueblo de Quinua alberga a los mejores ceramistas de barro y arcilla.
Representaciones de su cerámica
La fauna también es representada en la cerámica.
Se tiene la creencia de que los toritos de Quinua protegen al ganado en el proceso de su herranza.
Es común encontrar en los techos de las casas de Quinua las iglesias de barro y arcilla. 
Según las creencias de sus pobladores, les brindan a las familias la protección del Altísimo.
Los músicos son piezas artesanales importantes.
Violinistas o arpistas (gorditos o delgaditos) con dominio del waqrapuko (corneta andina) son representados por los alfareros.
Materia prima de la cerámica de Quinua
Los ceramistas de Ayacucho tienen a su alcance una naturaleza única. 
El folleto es un texto que informa brevemente sobre un determinado tema. 
Las imágenes que lo acompañan motivan al lector a seguir la lectura.
Escribimos
Nos preparamos para elaborar un folleto.
Observamos la estructura del folleto de las páginas 112 y 113.
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Para qué vamos a escribir el folleto?
¿Cuál será el tema del folleto?
¿Quiénes lo leerán?
¿Qué lenguaje emplearemos para escribir el folleto?Investigamos sobre la cerámica elegida y organizamos la información según el esquema. 
Lo realizamos en el cuaderno.
Representaciones más importantes 
¿Cómo presentaremos el tema para motivar al lector?
¿Qué información incluiremos en el folleto?
¿Cómo finalizaremos el folleto?
¿Qué frases usaremos? 
¿Cuántos subtítulos escribiremos?
¿Qué ideas presentaremos en la parte final del folleto?
¿Qué título tendrá?
¿Cuántas imágenes utilizaremos?
¡Recuerda!
Revisamos y corregimos
Entregamos nuestro borrador a una compañera o un compañero de otro grupo.
Luego, le pedimos que nos indique si hemos cumplido lo siguiente:
¿Se ha tenido en cuenta su estructura?
¿La información está organizada de manera ordenada?
¿El lenguaje utilizado es claro y preciso?
¿Las imágenes están relacionadas con el tema?
¿Han consultado fuentes confiables de información?
¿Se ha cumplido el propósito del folleto?
Escribimos en una hoja aparte la versión final de nuestro folleto. 
Luego, lo publicamos en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
El folleto es útil porque difunde información y puede presentarse como un díptico o un tríptico. 
Este texto permite dar a conocer aspectos relevantes, por ejemplo, sobre un tema de interés para una comunidad. 
Les presento a los miembros de mi familia el folleto que elaboré y les menciono la utilidad que este tiene para informar sobre un tema, objeto o hecho que nos interese dar a conocer.
Pregunto a mis familiares adultos qué aspectos de nuestra comunidad me sugieren tomar en cuenta para elaborar un folleto. 
Escribo sus ideas en mi cuaderno.
Resumo en cuatro pasos las actividades que se realizarán para elaborar el folleto que propusieron mis familiares.
Elaboro el folleto junto con mis familiares.
En la comunidad
Comparto con mis vecinos el folleto que elaboré con mi familia.
Mediante folletos sencillos, elaborados en hojas de papel y utilizando dibujos y toda la creatividad que podamos, se pueden dar a conocer muchas de las riquezas culturales de nuestras comunidades.
Expuse con claridad y con una entonación y un volumen de voz adecuados.
Leí un folleto e identifiqué su estructura y su propósito.
Escribí un folleto de acuerdo con su estructura.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje. 
Luego, marco con un visto según corresponda.
Al expresarme:
Lo hago de forma clara y precisa.
Tengo que mejorar mi pronunciación y tono de voz.
Al leer:
Lo hago de forma fluida y sin problemas.
Tengo que seguir practicando para poder leer mejor.
Al escribir:
Lo hago siguiendo la estructura de los textos y con ortografía y letra comprensible.
Tengo que comprender mejor la estructura de los textos.
Debo mejorar mi letra y ortografía.
¡Felicitaciones!
Recuerda que es importante identificar todas las habilidades que has logrado alcanzar al desarrollar los ejercicios de esta actividad.
¿Qué aprenderemos?
Expresar instrucciones con claridad sobre cómo elaborar manualidades.
Leer un texto instructivo identificando su estructura y el propósito del mismo.
Escribir un texto instructivo según su estructura y el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la imagen.
Benita y Jacinto visitan una feria artesanal y se quedan admirados de un manto con diseños de animales y elementos de la naturaleza, elaborado por artesanos machiguenga.
¿Sabes que pintan los diseños con tintes elaborados con las raíces, los tallos y las hojas de algunas plantas? 
¡Son muy lindos!
Observa los colores y las formas de los diseños. 
Es un tejido machiguenga.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿En qué lugar se encuentran Benita y Jacinto?
¿Qué llama la atención de Benita?
¿Cuál es la importancia de este tipo de ferias en los diferentes departamentos peruanos?
¿Se realiza alguna en nuestra comunidad?
Representamos con una compañera o un compañero la siguiente
situación comunicativa:
Mi mamá me dijo que antes de hacer una manualidad se debe hacer lo siguiente:
Piensa para qué quieres hacerla.
Busca todos los instrumentos y materiales.
Acomoda el espacio paraempezar a trabajar.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Quiénes aconsejan a los estudiantes?
En cambio, a mí, mi hermano me recomendó:
Busca todos los instrumentos y materiales.
Piensa para qué quieres hacer una manualidad.
Acomoda el espacio para empezar a trabajar.
¿Qué diferencias encontramos entre las instrucciones que da la mamá y las que da el hermano?
¿En qué ocasiones hemos brindado instrucciones?
Explicamos.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué manualidades sabemos hacer? 
Por ejemplo: ollas de barro, juguetes, bordados, canastas, objetos de madera, diseños, etc.
¿Cómo aprendimos a hacerlas?
Antes de las instrucciones
Pensamos en la manualidad que enseñaremos a elaborar. 
La elegimos y averiguamos cómo se hace.
Escribimos el nombre de estas manualidades y elegimos una para elaborarla. 
Marcamos nuestra elección. 
En nuestros cuadernos, escribimos la información que daremos considerando las partes del texto instructivo: los materiales y los pasos.
Repasamos nuestros textos instructivos y elaboramos el material de apoyo (imágenes de los materiales y del proceso) en papelotes.
Durante las instrucciones
Al realizar la exposición, consideramos lo siguiente:
Empleamos gestos y movimientos para enfatizar lo que decimos.
Escuchamos con atención y respeto a los expositores.
Pronunciamos adecuadamente y con buen volumen de voz.
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al final de la exposición.
Utilizamos los recursos visuales al dar instrucciones.
Tomamos apuntes sobre la forma en que los expositores brindaron instrucciones.
Volvemos a explicar los pasos si es que nos piden aclararlos.
Respetamos las intervenciones.
Después de las instrucciones
Respondemos en forma oral.
¿Fue importante escribir el texto instructivo antes de compartirlo?
¿Son necesarias las imágenes en este tipo de presentaciones? 
Argumentamos.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Observo estas imágenes que representan telas. 
Luego, realizo los ejercicios.
¿Qué tipo de diseño tienen? 
Elijo las alternativas correctas.
Estas son telas que se utilizan en vestimentas.
Estas telas las pueden comprar en las ferias artesanales.
¿Cómo se relaciona el título del texto que voy a leer con las imágenes de las telas observadas?
Respondo de manera oral.
Durante la lectura
Leo de forma individual y en silencio. 
Luego, releo en pares y dialogo con una compañera o un compañero sobre los materiales y el proceso de elaboración de esta manifestación artesanal.
Lápiz
Un trozo de tela blanca o crema que haya sido lavada recientemente (se puede usar un trozo de mantel o de una prenda que no se utilice).
Tijeras
Pintura para tela o acrílica de los siguientes colores: negro, marrón, mostaza y rojo 
Pinceles de distintos tamaños
Pasos
Coloco la tela encima de una superficie lisa que me permita trabajar con comodidad.
Observo uno de los siguientes diseños machiguengas y elijo el que más me agrade para copiarlo.
Dibujo con lápiz el borde de los diseños en la  tela (se puede calcar también).
Pinto sobre los dibujos que he hecho.
Espero a que seque correctamente la pintura.
Con la tela pintada, puedo hacer un bolso o un cuadro, o utilizarlo como adorno en alguna prenda.
Después de la lectura
¿Cuál es el propósito de este texto? 
Marco la respuesta correcta.
Dar a conocer la artesanía de la Amazonía.
Motivar a las personas a comprar tejidos machiguengas.
Enseñar cómo se pueden pintar diseños como los de las telas machiguengas.
Encierro en un círculo el tipo de artesanía en que destacan los machiguengas.
Completo los siguientes enunciados:
Encierro la imagen que presenta un ejemplo de diseño machiguenga terminado.
Escribo un número del 1 al 4 en cada indicación, de acuerdo con el orden en que se realizan.
Esperar a que seque la pintura.
Elegir un diseño machiguenga.
Dibujar con lápiz.
¿Para qué dibujé primero el diseño con lápiz? 
Subrayo.
Para poder elegir el diseño que quiero.
Para pintar con facilidad encima de los diseños.
Para que al pintar no se cometan muchos errores.
Para que los colores puedan brillar más.
¿Qué ocurre si no se cumple el quinto (5.º) paso del texto de la página 124?
Explico.
Un texto instructivo presenta pasos que te permiten conocer cómo funciona o se elabora algo.
Nos preparamos para escribir un texto instructivo sobre la elaboraciónde una prenda textil de nuestra comunidad (bolsos, guantes, chalinas, ponchos, mantas, gorros, chompas, etc.).
Observamos cómo está escrito el texto “Cómo pintar diseños machiguengas” y prestamos especial atención a su estructura.
Título
Lista de materiales
Materiales
Imagen de la prenda textil
¿Cuál será el tema del texto instructivo que escribiré?
¿Para qué escribiré? 
¿Quiénes leerán mi texto?
Buscamos información para escribir nuestro texto. 
Preguntamos a las personas que realizan la prenda textil y organizamos las ideas en un esquema. 
Trabajamos en el cuaderno.
¿Qué materiales necesito para elaborarla?
Nombre de la prenda textil
¿Qué pasos debo seguir para elaborarla?
Escribimos
Escribimos la primera versión de nuestro texto instructivo en el cuaderno, teniendo en cuenta la estructura del mismo.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión del texto que hemos escrito. 
Revisamos su texto a partir de las siguientes preguntas:
El texto instructivo
¿Está escrito según su estructura?
¿Los materiales están completos?
¿El procedimiento está numerado?
¿Los pasos del procedimiento empiezan con un verbo?
¿El orden del procedimiento permite la comprensión de las instrucciones?
¿Utilizó paréntesis en los casos necesarios?
¿Incluyó imágenes adecuadas?
¿Consideró alguna recomendación?
¡Recuerda!
Puedes usar paréntesis ( ) para precisar o especificar algo que acabas de escribir. 
Observa este ejemplo: “Jorge visitó el distrito de San Juan (en Iquitos)”.
Escribimos la versión final de nuestro texto.
Materiales
Pasos
Dibujo de la prenda terminada
Organizamos en el aula una exposición de los textos instructivos para compartirlos con las estudiantes y los estudiantes de los demás grados.
Comparto con los miembros de mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Dialogo con mi familia sobre la importancia de dar instrucciones para enseñar a elaborar algo.
Pregunto a mis familiares adultos qué podrían ellos enseñar mediante un texto instructivo. 
Anoto su respuesta en una ficha como la siguiente:
Escribo un texto instructivo con los datos que me proporcionaron.
En la comunidad
Comparto con mis vecinos el texto instructivo que elaboré con mi familia.
Luego de leer el texto, dialogo con mis vecinos a partir de las siguientes preguntas:
¿Los materiales son fáciles de conseguir o no?
¿Las indicaciones fueron claras o algo confusas?
¿El texto instructivo cumplió su fin?
¿Qué se puede mejorar?
Junto con mis compañeras y compañeros, organizo un fólder de textos instructivos, el cual se incluirá en la biblioteca del aula.
Los juegos son actividades en los que hay órdenes que se deben seguir para realizarlos.
Además, tienen reglas o normas que son importantes para la buena convivencia.
Reviso lo que hice en la actividad
Expresé instrucciones con claridad sobre cómo elaborar manualidades.
Leí un texto instructivo identificando su estructura y el propósito del mismo.
Escribí un texto instructivo según su estructura y el propósito comunicativo.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje mediante este diario:
Mi diario de aprendizaje
Querido diario:
Ahora, querido diario, me comprometo a practicar y ser mejor. Hasta pronto.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para participar en una feria de artesanías (cerámicas y textiles) en nuestra escuela.
Leemos los siguientes textos para informarnos sobre la feria y los pasos que seguiremos. 
Además, recordamos cómo se lee un folleto (nos fijamos en los números de las páginas).
¿Qué podemos hacer en la feria?
Ayudar a mantener el orden.
Colaborar con nuestros profesores.
Mostrar las manifestaciones artísticas de nuestra comunidad.
Apoyar a nuestros profesores cuando nos necesiten.
Expresarnos adecuadamente.
Ser respetuosos con los invitados.
¿Qué NO podemos hacer en la feria?
Causar desorden.
Interrumpir la exposición de nuestros compañeros.
Ignorar las solicitudes de ayuda de nuestros compañeros.
Expresarnos inadecuadamente.
Organizada por la Institución Educativa Jóvenes Ceramistas
Es una oportunidad para mostrar la sabiduría de nuestra comunidad por medio de sus artesanías.
Artesanías realizadas por los estudiantes, quienes son guiados por sus padres y profesores.
¿Quiénes participan en esta feria?
¿Qué habrá en la feria?
¿Qué es esta feria?
Los estudiantes, los profesores y los padres de familia.
¿Qué tipos de artesanía se darán a conocer?
Cerámica y textiles que se elaboran en la comunidad.
¿A quiénes invitaremos?
A los miembros de nuestra comunidad.
¿Qué se hará en la feria?
Se expondrán las artesanías y se mostrará cómo hacerlas.
Instructivo para participar en la feria 
Antes de la participación
Organízate en el aula con tus compañeras y compañeros para definir la forma en que participarán. 
Consideren lo siguiente:
Lo que presentarán. 
Si van a escribir una presentación o mostrarán lo que tienen.
Dónde y cuándo lo realizarán.
Lo que van a necesitar (paneles, mesas, pizarras, etc.).
Las normas de convivencia que seguirán.
Durante la participación
Sean puntuales.
Lleven lo que les toca presentar.
Sigan las normas de convivencia que acordaron.
Estén atentas y atentos a alguna necesidad que se pueda presentar para ayudar a solucionarla.
Relacionamos cada texto con su propósito o función.
Informa sobre un evento.
"Primera Feria Escolar de Artesanías"
Da instrucciones.
"Instructivo para participar en la feria"
Contiene imágenes.
Completamos la siguiente tabla sobre los textos leídos:
Pregunta
"Primera Feria Escolar de Artesanías"
"Instructivo para participar en la feria"
¿Qué tienen en común ambos textos?
Nos organizamos para desarrollar la Primera Feria Escolar de Artesanías. 
Lo hacemos con ayuda de la profesora o el profesor, de acuerdo con lo que nos indica el texto instructivo en la sección “Antes de la participación”.
Completamos la siguiente ficha:
Escribimos nuestro folleto y nuestro texto instructivo tomando en cuenta lo siguiente:
Investigamos sobre el tema y organizamos la información (según el texto con el que participemos).
Escribimos borradores del texto para que podamos corregirlos y mejorarlos.
Hemos utilizado un lenguaje sencillo y claro.
Cada texto presenta la estructura que le corresponde.
Hemos utilizado recursos gramaticales como las comillas o los paréntesis. 
La presentación es atractiva y motiva su lectura a primera vista.
Cada texto cumple su propósito comunicativo.
Con ayuda de la profesora o el profesor, revisamos y corregimos nuestros borradores del folleto y el texto instructivo. 
Luego, escribimos la versión final de cada uno en dos hojas, y las decoramos de tal manera que los lectores las encuentren atractivas.
Ensayamos nuestras exposiciones. Nos apoyamos en imágenes u otros materiales.
Preparamos la feria. 
Durante cada exposición, entregamos los folletos y las instrucciones al público.
Recuerda que como miembro de tu comunidad debes conocerla y valorar sus costumbres y riquezas culturales, así como sus artesanías, danzas, canciones, etc. 
Conocemos las industrias de nuestras comunidades Conversamos
¿En qué lugar se desarrolla el Primer Festival de Quesos?
¿Qué hacen las personas en la feria?
¿Cuál creemos que es el objetivo de los organizadores de la feria?
¿Por qué creemos que en Áncash la producción de quesos es una actividad importante para la comunidad?El queso fresco o “quesillo serrano” es uno de los productos derivados de la leche. 
Posee una gran cantidad de nutrientes necesarios para una buena alimentación. 
Es elaborado de forma artesanal y no contiene preservantes ni aditivos, que pueden ser dañinos para la salud. 
El queso se puede consumir solo, con pan o en las comidas. 
También se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve con la deliciosa papa o con choclo.
Elaborar una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
En la Provincia Constitucional del Callao se vende pescado congelado a países extranjeros. 
Dicho pescado conserva los mismos nutrientes que el fresco. 
Esto se consigue con el uso de plantas de congelación que lo capturan y procesan inmediatamente.
El hermoso pueblo de Chiquián es conocido como Espejito del Cielo. 
Está ubicado en la provincia de Bolognesi, en el departamento de Áncash. 
En la actualidad, gracias a la tecnología, produce uno de los mejores quesos del país. 
Tiene como insumo la leche de vacas que se alimentan con pastos naturales. 
Su producción abastece a distintas zonas del país. 
El sabor de este queso es exquisito y su calidad es de exportación.
El valle del Alto Huallaga y la provincia de Tocache, en el departamento de San Martín, son ejemplos de emprendimiento en la industria del cacao. 
Su producción y comercialización ha alcanzado un incremento considerable.
El tipo de cacao que producen es fino y de aroma exquisito, y es la materia prima para la elaboración de chocolates de gran calidad.
¿Cómo es la industria en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad o una cercana.
Respondemos.
¿Cómo es el producto que produce el pueblo de Chiquián?
¿Qué se elabora en la provincia de Tocache?
¿Cómo es?
¿En qué se parecen el pescado fresco y el pescado congelado que se procesa en la Provincia Constitucional del Callao?
Completamos el multigrama con los datos de un producto que se elabora en nuestra comunidad o una cercana.
Presentamos el producto en nuestra escuela. 
Antes de llevarlo a cabo, lo dibujamos y escribimos qué les diríamos a los visitantes acerca de sus beneficios.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia con claridad y tono de voz adecuado.
Leer una noticia e identificar su estructura y su propósito.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Flor y Alberto, estudiantes de quinto grado, investigan sobre los productos lácteos de la región andina.
Para eso, visitan con su profesora un mercado de Chiquián y entrevistan a los vendedores de queso.
¿Con qué se elaboran estos productos?
Todos estos productos se elaboran con leche.
¿Quiénes lo elaboran?
¿En qué lugar se elaboran?
Lo elaboran los ganaderos de Chiquián.
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué investigan Flor y Alberto?
¿Para qué llevarán a cabo esa investigación?
¿Consideramos que los productos elaborados en las comunidades, como los de la imagen, generan beneficios para la localidad? 
Explicamos brevemente.
Hablamos y escuchamos
Escuchamos con atención la siguiente situación comunicativa, que es leída por una compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes del quinto de primaria escucharon un aviso radial sobre el primer festival de quesos en Chiquián.
A ellos les interesa que su comunidad se entere y participe del evento; por eso, han decidido crear un aviso radial sobre el tema.
¡Qué bueno! 
Nuestra comunidad puede participar.
¡El 12 del presente mes, se realizará el primer festival de quesos en Chiquián!
¡No te pierdas esta presentación!
¡¿Y si creamos una noticia radial para que todos se
enteren?!
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué hecho se mencionó en la noticia radial que escucharon los estudiantes?
¿Con qué frase se motiva al público para que asista al festival?
¿Dónde y cuándo se realizará el festival?
¿Con qué propósito se realizará ese festival?
Antes de narrar la noticia
Planificamos con una compañera o un compañero la elaboración de una noticia radial. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema informaremos?
¿Qué datos ampliaremos?
¿Para qué realizaremos la noticia radial?
¿A quiénes presentaremos la noticia radial?
Recogemos información para nuestra noticia radial y la organizamos en los cuadernos.
¿Qué sucederá?
¿Dónde?
¿Para qué participará nuestra comunidad?
Noticia radial
¿Quiénes participarán?
¿Cuándo se realizará el hecho?
Decidimos quién leerá la noticia radial y quién se hará cargo de la música o el sonido.
Ensayamos la presentación de la noticia radial y coordinamos con nuestra profesora o nuestro profesor el día y la hora de la presentación.
Durante la narración de la noticia 
Al narrar la noticia radial, consideramos lo siguiente: 
Iniciamos la narración de la noticia radial con un saludo a todos los oyentes.
Utilizamos una entonación adecuada y la modulamos según lo que queremos transmitir.
Escuchamos con respeto las diferentes noticias radiales.
Anotamos las ideas importantes que se promocionan en la noticia radial.
Después de narrar la noticia 
Evaluamos cómo narramos nuestra noticia radial. 
¿Narramos la noticia considerando el esquema inicial?
¿Pronunciamos las palabras con claridad mientras narrábamos?
¿Variamos la entonación al leer la noticia para captar la atención?
¡Recuerda!
Mediante la noticia radial, podemos informar, de manera detallada, hechos importantes a la comunidad. 
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Escribimos la respuesta de la siguiente pregunta:
¿Qué acontecimiento o suceso reciente, ocurrido en nuestra comunidad, se ha divulgado por algún medio de comunicación?
Observamos el título de la noticia de la página 144 y respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué ideas nos da el título del texto?
¿Cuál será el propósito de este texto?
¿A quiénes estará dirigido este texto?
¿Qué sabemos sobre la industria del queso?
Realizamos una segunda lectura prestando especial atención a las palabras o expresiones destacadas en negrita.
Un queso andino para el consumo de todos 
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú 
En distritos como Chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar de todos los peruanos.
Desde las últimas semanas, el queso de Chiquián, una de las provincias de Bolognesi, es considerado como uno de los más sabrosos del país.
Es el queso andino más rico que he probado. Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales, como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: 
Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima. 
Antes solo vendíamos en la  provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
¿Sobre qué ha tratado la noticia?
Subrayo la respuesta correcta.
Los cocineros profesionales.
Respondo la siguiente pregunta:
Según los comensales que han probado el queso de Chiquián, ¿qué características tiene este?
Completo el siguiente esquema:
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú.
¿Quién es el protagonista de la noticia?
Marco con un visto la respuesta.
Según la lectura, ¿qué industria destaca en Áncash?
Metalurgia
Química
Minería
Lácteos
Parafraseo, es decir, escribo con mis propias palabras lo que dice Nicanor Velásquez.
¿Qué otra provincia de Áncash también destaca en la elaboración de los quesos? 
Encierro la respuesta correcta. 
Escribo qué relación tiene el siguiente comentario con la noticia leída.
Hace un momento
Es el queso andino más rico que he probado. 
Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación.
Me gusta
Comentar
Una noticia informa sobre un importante hecho reciente. 
Esta se comunica a la comunidad a través de los medios de comunicación y responde las preguntas ¿qué ocurrió?, ¿dónde?, ¿cuándo?, ¿por qué?
Nos preparamos para escribir una noticia.
Observamos la estructura de una noticia.
Es el queso andino más rico que he probado. 
Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales, como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: 
Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima. 
Antes solo vendíamos en la provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
Investigamos sobre un hecho reciente de las industrias de nuestra comunidad o departamento, para lo cual preguntamos a nuestros padres o autoridades, o averiguamos en internet. 
Luego, completamos el siguiente esquema:
¿Qué pasó?
¿Cómo ocurrió?
Hecho sobre el que escribiré
¿Dónde pasó?
¿Quiénes intervinieron?
¿Cuándo pasó?
Redacta la noticia relacionando coherente y cohesionadamente las ideas que colocaste en el esquema.
Utiliza los verbos en el tiempo adecuado (pasado, presente, futuro), los conectores necesarios (también, primero, finalmente…) y la puntuación correcta.
Escribo en mi cuaderno la primera versión de la noticia tomando en cuenta la siguiente estructura:
Desarrollo de la noticia 
Revisamos y corregimos
Intercambiamos la primera versión de nuestra noticia con una compañera o un compañero. 
Luego, reviso si ha cumplido lo siguiente:
¿Se comprende el hecho informado?
¿Se indica dónde ocurrió la noticia?
¿El lenguaje utilizado es entendible?
¿Se ha cumplido el propósito de la noticia?
¿Se ha dejado espacio para colocar imágenes?
¿Se han utilizado adecuadamente recursos ortográficos durante la escritura?
Corregimos y escribimos la versión final de la noticia; la colocamos en el periódico mural del aula.
Comparto con mis familiares todo lo que aprendí en esta actividad.
Les cuento a mis familiares cómo elaboré una noticia en el aula.
Luego, la leo frente a ellos y les explico cada una de sus partes.
Pido al integrante de mayor edad de mi familia que narre el hecho más insólito que haya ocurrido en la comunidad. 
Registro la información en un esquema como el de la página 148.
Escribo la noticia con el apoyo de un familiar. 
Luego, se la leo al resto de mi familia.
Comparto con mis vecinas y vecinos la noticia que escribí con mi familia.
Redacto noticias actualizadas sobre hechos importantes de mi comunidad. 
Luego, las pego en hojas de periódico para simular que son páginas de un diario. 
Finalmente, voy al centro comunal y las leo en voz alta.
Elijo, junto con mis compañeras y compañeros, un título para nuestro panel. 
Puede ser este:
El periódico de quinto grado 
¡Sigue avanzando! 
¡Tú puedes!
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Narré una noticia con claridad y tono de voz adecuado.
Leí una noticia e identifiqué su estructura y su propósito.
Escribí una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje. 
Luego, copio la siguiente ficha en mi cuaderno y la completo.
Ficha de mis aprendizajes
Escribo los pasos que seguí para comprender la noticia.
Conversa con tu profesora o profesor sobre qué recomendaciones te darían para que sigas mejorando en tu aprendizaje. 
¡Tú puedes!
Conocemos la industria de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Exponer un tema con claridad y entonación apropiada.
Leer un texto expositivo de comparación e identificar su estructura y propósito.
Escribir un texto expositivo de comparación según su estructura y de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Luego de saborear un delicioso chocolate, Jacinto y Benita dialogan en el aula de quinto grado sobre las propiedades de este producto. 
Benita lee en la envoltura las propiedades que tiene el chocolate y le llama la atención la información que hay en ella.
Benita, en la Feria del Cacao compré este chocolate. 
¡Está delicioso! 
¿Cómo habrá sido elaborado? 
¿Cuáles serán sus propiedades?
Jacinto, en la envoltura dice que su consumo podría reducir la presión arterial y prevenir las enfermedades cardíacas. 
¿Con qué otro producto lo podemos comparar?
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué le interesa saber a Jacinto?
¿Estamos de acuerdo con que los productos comercializados contengan información sobre su elaboración y los beneficios para la salud que genera su consumo?
Hablamos y escuchamos
Leemos en forma oral junto con una compañera o un compañero.
La profesora de quinto grado lleva al aula muestras de chocolates que recibió en la Feria del Cacao, llevada a cabo en su comunidad.
Los productores de cacao y chocolate me obsequiaron estas muestras. 
Todas ellas tienen información diferente.
Muestra de chocolate 
¡Profesora!, ayer con mi familia visitamos una feria. 
Los productores nos explicaron que el chocolate peruano se elabora con el mejor cacao de la Amazonía.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué información tienen las muestras que trae la profesora a la escuela?
¿Con qué propósito aparece el porcentaje de cacao en los chocolates?
¿Qué significa que un producto es de exportación?
Antes de la exposición
Nos organizamos en parejas para presentar una exposición de un producto que consumimos, como chocolates, galletas, fideos y jugos.
Luego, respondemos las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema informaremos?
¿Qué información precisaremos?
¿A quiénes presentaremos la exposición?
¿Para qué realizaremos la exposición?
Recogemos datos sobre lo que informaremos y los ordenamos en nuestros cuadernos.
¿Cuál es el nombre del producto?
¿Cuáles son sus ingredientes?
¿Cuál es la fecha de elaboración?
¿Cuál es la fecha de caducidad?
¿Hay alguna advertencia?, ¿cuál?
Preparamos nuestra presentación y ensayamos quién leerá el inicio de la exposición, quién desarrollará el tema y quién expondrá las conclusiones.
Durante la exposiciónh
Presentamos la exposición con material de apoyo (imágenes, papelógrafos, láminas, etc.). 
Tenemos en cuenta lo siguiente:
Iniciamos la exposición con una frase de introducción como El tema de nuestro informe es…
Escuchamos con atención y respeto las exposiciones de las estudiantes y los estudiantes.
Pronunciamos con claridad y entonación adecuada.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos transmitir.
Demostramos que comprendimos con una mirada o un gesto de aprobación. 
Empleamos gestos y movimientos apropiados para enfatizar lo que decimos.
Al término de cada presentación, preguntamos para comprender mejor la exposición.
Anunciamos la conclusión con frases como 
Para terminar, afirmamos…
Participamos para ayudar a aclarar el tema o para compartir un dato.
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Cuál de las exposiciones nos llamó más la atención?
¿Qué ideas importantes dijeron mis compañeras y compañeros?
¿Por qué fue importante decir la introducción, el desarrollo y la conclusión?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
En equipos de tres integrantes, observamos la siguiente imagen y respondemos las preguntas.
El fruto del cacao y sus semillas 
¿Qué sabemos de este fruto?
¿Qué características tiene?
¿Cómo creemos que se puede consumir?
Leo el texto del cuadro. 
Luego, marco con un visto la imagen que se relaciona con el significado de la palabra destacada.
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto.
Releo y subrayo las ideas principales en cada párrafo.
El cacao de San Martín
En algunas zonas de la Amazonía peruana, existe una enorme variedad de productos que la tierra y el hombre producen. 
San Martín es un claro ejemplo de ello; este departamento se encuentra en la zona centro-oeste del Perú y se caracteriza por sus hermosos atractivos naturales y culturales. 
Entre ellos, destacan lugares como la Laguna de los Cóndores o la ciudadela del Gran Pajatén (en los límites con La Libertad). 
Además, San Martín es la primera zona productora de cacao del Perú.
El fruto del cacao y sus semillas
El cacao es un producto propio de América, que se cultiva en nuestra Amazonía desde hace muchos siglos. 
Su árbol produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
El árbol del cacao
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad. 
Italia, Australia y Suiza lo buscan por su excelencia, y, de esta manera, pueden producir chocolates exquisitos y de sabor único.
Un evento que muestra la importancia del cacao para San Martín es el Festival Regional del Cacao y el Chocolate, que se realiza en la ciudad de Juanjuí. 
Allí se reúnen los productores de la zona para ofrecer sus productos; además, tienen la oportunidad de informarse sobre nuevas formas de cultivar y cosechar el cacao. 
Del mismo modo, otro evento importante es la Ruta del Cacao y Chocolate, que consiste en visitar a distintos productores de cacao y chocolate de San Martín. 
De esa manera, se conoce de cerca la preparación, los aromas, los sabores y las historias que hay detrás de este delicioso producto.
Degustación de chocolate
Una característica común de estos eventos es presentar las ventajas del cacao de San Martin como materia prima para elaborar chocolate. 
Además, se informa que la producción de grandes cantidades de cacao está asegurada para la demanda de la comunidad internacional. 
Esto se debe a la excelente calidad y capacidad de producción de la Amazonía peruana.
En conclusión, el cultivo del cacao es importante para los sanmartinenses, porque este es considerado un producto de exportación de gran valor y una fuente de ingreso para su economía.
Escribimos las ideas principales de cada párrafo.
Completo la tabla con información del texto.
¿Qué tienen en común los eventos mencionados en el texto?
¿En qué se diferencian ambos eventos?
Marco con un visto la alternativa que explica la utilidad del siguiente fragmento de la lectura:
El árbol del cacao produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
Permite entender una de las imágenes.
Explica las características del cacao.
Anticipa el contenido de la lectura.
Narra la historia del cacao.
¡Recuerda!
“El cacao de San Martín” es un texto expositivo de comparación porque presenta información sobre dos eventos acerca del cacao.
Nos preparamos para escribir un texto expositivo de comparación.
Escribimos en equipos de tres integrantes un texto expositivo de comparación sobre dos eventos que se desarrollan por el aniversario de nuestra comunidad (feria, concurso, decoración de calles, desfile, etc.). 
Completamos la siguiente
¿Para qué vamos a escribir el texto expositivo?
¿Qué palabras emplearemos al escribir el texto?
Formato
¿Cómo presentaremos nuestro texto: en hojas blancas, en hojas rayadas, en nuestros cuadernos?
Investigamos sobre los eventos elegidos. Seguimos estas recomendaciones para escribir nuestro texto.
Buscamos en diferentes fuentes confiables: textos, folletos, entrevistas, etc.
Organizamos la información teniendo en cuenta las ideas más importantes de lo investigado.Completamos, con la información recabada, el siguiente esquema:
Introducción
Presentación de las actividades que se van a comparar. 
Podemos empezar explicando en qué consiste cada una.
Desarrollo
Descripción de las semejanzas y diferencias de las actividades comparadas.
Información de los organizadores del evento, características, testimonios, etc.
Conclusión
Ideas que resumen y reafirman los elementos comparados.
Al momento de redactar el texto, puedes usar conectores comparativos como de la misma manera, del mismo modo, al igual que, a diferencia de, mayor que, menor que, etc., para presentar las semejanzas y diferencias de lo que escribes.
Escribo la primera versión del texto expositivo comparativo en mi cuaderno a partir de lo que hemos planificado. 
Observo cómo está escrito el texto “El cacao de San Martín” para guiarme.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto expositivo. 
Luego, comprobamos si ha cumplido lo siguiente:
¿Se relacionan las ideas del texto con lo planificado?
¿Se presenta una estructura organizada de inicio, desarrollo y conclusión?
¿Los párrafos contienen una idea principal?
¿El título se relaciona con el tema?
¿Se ha cumplido el propósito del texto?
¿Se han utilizado adecuadamente los conectores comparativos para relacionar las ideas?
Incorporamos las recomendaciones que nos hicieron y escribimos una segunda versión en nuestro cuaderno.
Escribimos la versión final del texto en un cuarto de pliego de cartulina o en una hoja de papel y le colocamos las imágenes correspondientes.
Les leemos nuestros textos a las compañeras y los compañeros de los demás grados; luego, los colocamos en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
Un texto expositivo presenta información clara y detallada sobre un tema específico. 
No da opiniones personales ni trata de convencer de algo al lector; su propósito es solo informar. 
El texto expositivo de comparación resalta las semejanzas y diferencias entre productos, entre eventos o entre actividades.
Comparto con mis familiares lo que aprendí en esta actividad. 
Les leo a mis familiares el texto expositivo de comparación que escribí en el aula y escucho sus opiniones.
Les pido que me proporcionen información sobre un tema en el que haya algo que se pueda comparar por medio de un texto expositivo, y lo escribo.
En la comunidad
Comparto con mis vecinas y vecinos la experiencia que tuvimos con nuestras familias.
Junto con mis compañeras y compañeros, coordino con la autoridad de mi comunidad para presentarle los textos expositivos que hemos elaborado en la escuela.
Presento, junto con ellas y ellos, los textos expositivos a la autoridad y los miembros de nuestra comunidad.
A partir del diálogo con nuestros familiares, podemos llegar a un acuerdo para comparar situaciones, mediante este tipo de textos, con el fin de mejorarlas.
Escribo mis fortalezas y lo que debo mejorar.
Mis fortalezas
Debo mejorar
Nos preparamos para elaborar una noticia y un texto expositivo de comparación sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o una cercana. 
Luego, los compartimos con nuestros padres y familiares.
Leo los textos.
Productos de exportación
Uno de los productos que nos llena de orgullo como nación es el cacao. 
Se le considera, en la actualidad, como un producto de exportación por su buena calidad. 
Su demanda internacional ha aumentado en los últimos años y ha puesto especial atención en el departamento de San Martín.
El cacao es considerado como Patrimonio Natural de la Nación. 
Ante tal reconocimiento, los productores de diversas zonas cacaoteras de San Martín, por medio de eventos nacionales e internacionales, promueven la imagen y calidad de sus productos.
Son varios los derivados del cacao, entre ellos destaca el chocolate, que es el más común; se le suele mezclar con otros insumos para darle diversos sabores y texturas. 
También está el licor de cacao, que es el chocolate puro y líquido, el cual sirve de insumo para otros tipos de chocolate (este derivado no contiene alcohol). 
La manteca de cacao es otro de los derivados que se obtiene luego de un riguroso proceso de centrifugación. 
Sirve de insumo para la cocina, medicina y productos cosméticos.
Juanjuí presenta a estudiantes de escuelas en la I Feria de Expoventa
La provincia Mariscal Cáceres promueve la venta y difusión de los productos bandera de las diversas comunidades aledañas.
La creatividad no tiene límites y la edad no es un obstáculo. 
Con esa frase, el alcalde de la Municipalidad de Mariscal Cáceres dio por inaugurada la I Feria de Expoventa. 
Resaltó la participación de los estudiantes de las escuelas del nivel primario de la zona. 
Ellos, con entusiasmo y en compañía de sus padres, participaron con platos típicos, postres y diversos productos elaborados con la materia prima de su comunidad.
Fueron dos días de arduo trabajo, pero los resultados cubrieron las expectativas de todos los participantes. 
En mi amplia experiencia en estos eventos, quedé admirado del emprendimiento de los jóvenes escolares, comentó el alcalde.
En los próximos años, por medio de estos eventos, se podrán formar las pequeñas empresas desde la escuela.
Relaciono cada texto con sus características.
Informa sobre un evento.
Productos de exportación"
Da instrucciones.
Juanjuí presenta a estudiantes de escuelas en la I Feria de Expoventa
Expone un tema.
Escribo otro título para el segundo texto con el fin de motivar a mis compañeras y compañeros a que participen en el evento convocado por la Municipalidad.
Completo la siguiente tabla sobre ambos textos:
¿En qué se diferencian ambos textos?
Nos organizamos para elaborar una noticia y un texto expositivo de comparación sobre dos productos de nuestra comunidad o de otra cercana.
Acordamos lo siguiente:
Normas para la presentación y normas de comportamiento:
Elaboramos los textos que nos corresponden, siguiendo las indicaciones.
Para eso, realizamos lo siguiente:
Escribimos cada uno de los dos textos en ¼ de pliego de cartulina o en una hoja.
Consideramos estas preguntas para el texto expositivo comparativo:
¿Qué características tienen?
¿Por qué son necesarios para la comunidad?
¿Cuáles son los puntos en común y las diferencias entre ambos productos?
Revisamos y corregimos el texto expositivo de comparación y la noticia escritos.
Colocamos nuestros nombres por ser los autores de los textos.
Ponemos toda la creatividad que tenemos para que cada uno de los textos tenga una presentación que invite a su lectura.
Luego de participar en la actividad, nos evaluamos de forma personal.
¿Elaboré los textos indicados, siguiendo las indicaciones del punto 7?
¿Demostré creatividad cuando presenté el texto que me tocó exponer?
¿Participé según las normas de presentación y de comportamiento acordadas con el grupo?
Escribimos, de forma personal, cómo nos sentimos al terminar esta actividad.
Seguimos avanzando en nuestro aprendizaje. 
Lo hacemos reconociendo nuestros logros y mejorando lo que aún nos falta.
Conocemos el gran mercado 
¿Qué información se lee en el panel?
¿Por qué la profesora y sus estudiantes visitan la I Expoventa Cajamarca Produce?
¿Nos parece buena la idea de que los organizadores de la I Expoventa Cajamarca Produce se hayan unido para realizar esta actividad?
Las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos.
Los lugareños de una zona acuden, en primer lugar, como vendedores de estos productos y, en segundo lugar, como compradores. 
De esta manera, se realiza la cadena de compra-venta, que es una actividad económica. 
Participar en la exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
Allí hay variedad de productos, desde alimentos, vestimenta y calzado hasta computadoras.
Es uno de los mercados más antiguos de  la ciudad.
En el departamento de Cajamarca, es conocida La Feria “Consume lo que Cajamarca Produce”. 
Su objetivo es apoyar a los productores y empresarios de varias provincias, como Chota, San Marcos y Bambamarca. 
Ellos ofrecen obras de artesanía, joyería y productos agroindustriales.
En Ucayali crece el camu camu. 
Este fruto de extraordinarias propiedades es cultivado por las comunidades de la laguna Yarinacocha, en la provincia de Coronel Portillo. 
La actividad comercial y venta exitosa de los derivados de este producto se realiza en el Festival del Camu camu.
¿Cómo es el comercio que se realiza en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre la forma en que se desarrolla la actividad
comercial en nuestra comunidad o una cercana.
Completamos el siguiente esquema con la información sobre la actividad comercial más importante de nuestra comunidad u otra que conozcamos.
Escribimos dos razones que consideramos importantes para asistir a la actividad comercial que elegimos.
Conocemos las ferias comerciales de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Fundamentar nuestras ideas en una discusión y respetar los puntos de vista diferentes.
Leer un texto argumentativo e identificar en él información explícita y relevante.
Escribir un texto argumentativo ordenando las ideas en torno a un tema.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Estela y Luis visitan La Feria “Consume lo que Cajamarca Produce".
Ambos dialogan con uno de los vendedores sobre la variedad de productos.
Estela, ¿por qué es importante esta feria?
Porque ofrece muchos productos. 
Preguntaré por ellos.
¡Bienvenidos!
Disfruten de los mejores productos de Cajamarca.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué creemos que Estela y Luis visitan la feria?
¿Qué productos observamos en esta feria?
¿Qué otros productos se ofrecen en las ferias?
¿A quiénes beneficia y cómo?
Hablamos y escuchamos
Leemos el siguiente diálogo:
En las ferias, podemos comprar diferentes productos a variados precios. 
Y los comerciantes pueden dar a conocer sus productos.
Las ferias ofrecen ventajas a los que venden y, también, a los que compran.
Marcamos con un visto las condiciones para llevar a cabo un debate.
Hablar con un volumen de voz muy alto.
Respetar las opiniones de las demás personas.
Opinar con argumentos válidos.
Antes del debate
Elaboramos, en nuestro cuaderno, una lista de temas para nuestra discusión que sean de interés para la comunidad y escuela. 
Luego, elegimos uno de ellos y lo escribimos en una hoja.
Dialogamos a partir de las preguntas y las respondemos oralmente.
¿A quiénes les interesa el tema de la discusión?
¿Para qué vamos a discutir sobre este tema?
¿Qué lenguaje emplearemos?
Buscamos información acerca del tema. 
Luego, organizamos las ideas de acuerdo con las respuestas de las siguientes preguntas:
¿A quiénes les interesa el tema de la discusión?
¿Qué sabemos acerca del tema que elegimos?
¿Dónde buscaremos información para reforzar nuestras opiniones?
¿Por qué el tema es importante?
¿Cuál es nuestra opinión al respecto?
Ensayamos nuestra discusión y le pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que nos indique en qué podemos mejorar.
Durante la discusión
Al discutir sobre un tema, consideramos lo siguiente:
Escuchamos con atención y respeto las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Expresamos los argumentos de forma clara.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Mostramos respeto por las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos trasmitir.
Participamos con nuestras opiniones si consideramos que podemos aportar al tema.
Demostramos que comprendimos con una mirada o un gesto de aprobación.
Empleamos gestos y movimientos apropiados para enfatizar lo que decimos.
Hacemos aportes a la discusión a partir del tema expuesto.
Presentamos las conclusiones del tema. 
Al término de cada presentación, escribimos las conclusiones.
Después de la discusión 
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué ideas importantes dijeron mis compañeras y compañeros en la discusión?
¿Por qué es importante decir las opiniones de forma ordenada?
¡Recuerda!
Discutir sobre un tema es intercambiar opiniones acerca de él. 
El objetivo principal es defender con razones o argumentos las opiniones que se tienen sobre un tema de interés público.
Leemos 
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Respondo las preguntas; para ello, observo el texto de la página 176.
A partir del título, ¿de qué creo que tratará la lectura?
Durante la lectura
Leo el texto de forma silenciosa.
Importancia de la capacitación de los ganaderos
La capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del Perú es una necesidad primordial para el desarrollo de diferentes industrias ,como la lechera. 
Este tipo de capacitación desarrollará y mejorará las técnicas de recolección de la leche. 
De esta  manera, se mejorará su calidad y así los productos elaborados con ese insumo se podrán posicionar en el mercado nacional e internacional.
En la actualidad, las grandes industrias necesitan comprar leche y los departamentos productores son Lima, Arequipa, Cajamarca, Junín, La Libertad y San Martín. 
En ellos se consigue el 65 % de la leche que se produce en el Perú.
En el Perú de hoy, un gran número de mujeres se han convertido en pieza fundamental de la industria ganadera. 
Muchas de ellas son dueñas de sus propios ganados y recolectan la leche; sin embargo, en muchos casos, las técnicas que utilizan no son las más adecuadas. 
Por eso, la capacitación permanente es necesaria y debe realizarse con la dirección y supervisión de Gobiernos regionales. 
Además, debe contar con el apoyo del sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas, como veterinarios, ingenieros zootecnistas, ingenieros ambientales y economistas.
Con toda seguridad, esta capacitación podrá aumentar la producción de leche en varios miles de litros diarios, dado que se mejorará la alimentación, sanidad y genética del ganado. 
De esta manera, se conseguirá una leche muy valorada en el mercado local, con la cual se fabricarán deliciosas mantequillas, quesos y yogures que conquisten los paladares más exquisitos.
Después de la lectura
Subrayo en el texto.
¿Cuál es la idea principal?
¿Cuál es la finalidad de la capacitación?
¿Cuáles son los departamentos productores de leche en el Perú y qué porcentaje de leche recolectada representan?
¿Quiénes deben dar esta capacitación a los ganaderos?
¿Cuál es la conclusión del texto?
Escribo un texto breve relacionado con el párrafo 4 y argumento según sea a favor o en contra.
Leemos nuestro texto a una compañera o un compañero, escuchamos lo que ella o él escribieron y conversamos sobre ello.
Escribo V si la idea es correcta y F si no lo es.
La capacitación es necesaria en cualquier tipo de actividad.
La mejora en la producción de la leche en Cajamarca se debe a la lluvia.
La entidad privada debe apoyar la capacitación de los ganaderos de todos los departamentos.
Para una buena capacitación, es necesaria la intervención de especialistas, como veterinarios e ingenieros zootecnistas.
Las capacitaciones se deben dar para el desarrollo de todas las industrias, sin distinción.
Respondo.
En el texto, se afirma que “la capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del Perú es una necesidad primordial”. 
Extraigo dos razones del texto que apoyan esta afirmación.
¿Estás de acuerdo con el autor cuando señala que las capacitaciones a los ganaderos deben ser realizadas con la dirección y supervisión de los Gobiernos regionales, apoyadas por el sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas? 
Explico mi respuesta.
Un texto argumentativo presenta una opinión sobre un tema la que debe ser fundamentada con argumentos para llegar a una conclusión que convenza al receptor.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto argumentativo.
Elegimos un tema con una compañera o un compañero, por ejemplo, las ferias de nuestra comunidad o alguna que conocemos. 
En nuestro texto argumentativo, defenderemos nuestra opinión sobre la importancia de estas actividades para el desarrollo económico de nuestra comunidad.
¿Sobre qué vamos a escribir?
¿Para qué escribiremos?
¿A qué personas está dirigido nuestro texto?
Mi texto argumentativo
¿Cómo presentaremos nuestro texto?
¿Qué palabras emplearemos
al escribir el texto?
Planificamos
Ordenamos nuestras ideas completando el siguiente esquema:
¿Qué opinión defenderemos?
¿Por qué es importante este tema?
Consideramos las partes de un texto argumentativo.
Tesis
Es la idea que se va a defender.
Argumentos
Son las razones que apoyan a la tesis.
Conclusión
Es la síntesis de la idea que se defiende.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto argumentativo. 
Verificamos si ha cumplido lo siguiente:
¿Se ha cumplido el propósito del texto argumentativo?
¿Se comprende la tesis?
¿Los argumentos defienden la tesis?
¿Se tuvo en cuenta la estructura del texto argumentativo?
¿La tesis hace referencia a la importancia de las ferias u otra actividad elegida para el desarrollo económico de nuestra comunidad?
¿El lenguaje utilizado es entendible?
Corrijo la primera versión siguiendo las indicaciones. 
Luego, muestro la segunda versión a mi profesora o profesor y escucho sus sugerencias.
Después de incorporar las correcciones, escribo la versión final.
Les leemos nuestros textos a los estudiantes de los otros grados.
Luego, les preguntamos qué se podría agregar y modificamos nuestros trabajos de acuerdo con sus sugerencias.
Exponemos nuestros textos para que puedan ser leídos por otras personas de la escuela y los padres de familia.
¡Recuerda!
Cuando se escribe un texto argumentativo, se busca convencer con la tesis al lector; para esto, se utiliza mayormente la oración exhortativa; por ejemplo, Compra en las ferias y apoya el comercio local.
En la familia 
Les leo a mis familiares el texto argumentativo que escribí. 
Luego, dialogo con ellos sobre su contenido.
Pido a mis familiares que me brinden su opinión sobre cómo mejorar el comercio del lugar donde vivimos.
Escribo un texto argumentativo a partir de las opiniones de mis familiares.
Converso con ellos sobre sus opiniones para tener los argumentos claros y sustentar su punto de vista.
En la comunidad
Comparto con mi comunidad el texto argumentativo que elaboré con mi familia. 
Lo realizo en compañía de un familiar adulto.
La argumentación no solo se emplea para escribir un texto, sino también se utiliza en diversas situaciones; por ejemplo, cuando se da una opinión o se hace una crítica.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Fundamenté mis ideas en una discusión y respeté los puntos de vista diferentes.
Leí un texto argumentativo e identifiqué en él información explícita y relevante.
Escribí un texto argumentativo ordenando las ideas en torno a un tema.
Reviso mis respuestas y completo la siguiente ficha:
Recuerda que con tu esfuerzo y la ayuda de tu profesora o profesor lograrás aprender lo que todavía te falta.
¡Felicitaciones!
Dialogamos sobre el comercio de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Describir con claridad y precisión un lugar de nuestra comunidad.
Leer un texto descriptivo deduciendo características de un lugar.
Escribir un texto descriptivo de forma coherente.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Juan, el tío de Caridad, llega a casa con varios productos alimenticios que adquirió en un mercado. 
A ella le llama la atención la variedad de productos, y no sabe si su tío los compró en un solo sitio o en varios.
¡Cuántos productos!
¿A cuántos mercados has ido?
A uno solo que tiene muchos puestos de venta: de frutas, verduras, quesos…, también de ropa, juguetes…
Tío Juan, ¿nos puedes llevar a conocerlo?
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Por qué piensa Caridad que su tío ha ido a varios mercados?
¿Conocemos un mercado como el que indica el tío Juan?
¿Creemos que los compradores se benefician cuando en un solo lugar, como un mercado, se les ofrecen muchos productos?
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
Por su 46° aniversario, Mercadillo Bolognesi, uno de los más antiguos centro comercial de la ciudad de Tacna, presenta ofertas atractivas al público.
Encontramos gran variedad de productos, como prendas de vestir, artefactos, calzado y abarrotes. 
Los estudiantes de quinto grado observan por televisión la entrevista al representante de los comerciantes.
El 46° aniversario del Mercadillo Bolognesi se celebrará en un ambiente de fiesta.
Señor Pérez,  ¿cómo se celebrará este aniversario?
Los 460 puestos del mercado ofrecerán buenos precios.
Habrá bailes, desfile, almuerzo y sorteos.
Antes de la descripción
Dialogamos en parejas sobre lo que hemos escuchado.
¿Cuál es el motivo de la entrevista al señor Pérez?
¿Qué características tiene el centro comercial Mercadillo Bolognesi?
¿Qué otras características crees que tenga un centro comercial como Mercadillo Bolognesi?
Elegimos un producto que conocemos. 
Luego, dialogamos sobre su compra y venta, el lugar donde se vende, su traslado, las personas que lo comercializan, etc. 
Organizamos la descripción del producto por medio de la entrevista a un comerciante.
Completamos la siguiente tabla: 
¿Cuál es el tema de la descripción?
¿Para qué realizaremos la descripción?
¿Quiénes escucharán la descripción?
En nuestro cuaderno, organizamos nuestras ideas para realizar la descripción de un producto mediante una entrevista a un vendedor.
Empleamos gestos y movimientos para enfatizar lo que decimos.
Escuchamos con atención y respeto a los expositores.
Pronunciamos adecuadamente y con apropiada entonación.
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al término de la exposición.
Respondemos en forma oral la siguiente pregunta:
¿Cumplimos el propósito inicial de la descripción?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos el texto que vamos a leer; luego, dialogamos:
¿Qué nos dice el título del texto?
¿Qué idea comunican las imágenes?
¿Qué sé acerca del centro comercial Mercadillo Bolognesi?
Marco con un visto la imagen que me da una idea sobre el texto.
Leo de forma silenciosa el texto y subrayo lo que considero importante.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad. 
Este centro comercial tiene más de 46 años. 
Surgió cuando un grupo de socios se unió debido a la crisis de desempleo que afrontaba el país. 
Hoy es el mercado más conocido y concurrido de Tacna, tiene más de 300 socios y 460 puestos que ofrecen distintos productos.
Los productos que se venden en el mercadillo Bolognesi son variados, por ejemplo, abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc., asequibles a “todos los bolsillos”.
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentran, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países. 
Podría decirse que es un lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas.
Incluso las compras se pueden realizar con la moneda de este país.
El mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
A partir de las imágenes, escribo los productos que se pueden encontrar en el mercado Bolognesi.
Numero el orden de los aspectos descritos en la lectura.
Origen del mercado y distribución de puestos.
Ubicación y horario del centro comercial Mercadillo Bolognesi.
Precios de los productos del centro comercial Mercadillo Bolognesi.
Productos que se venden en el centro comercial Mercadillo Bolognesi.
Escribo el significado de las siguientes palabras según como las comprendemos en el texto.
¿Cuál es el mensaje que se puede extraer del texto leído?
La importancia de los grandes mercados para la población.
Todos los mercados son antiguos.
Al principio solo eran 460 socios en el mercado.
Analizo el siguiente texto. Luego, respondo las preguntas en el cuaderno.
Los mercados son establecimientos en donde normalmente se venden productos alimenticios. 
Se caracterizan porque los compradores y vendedores tienen un trato directo.
¿El Mercadillo Bolognesi coincide con la anterior definición?
¿Qué diferencia al Mercadillo Bolognesi de otros lugares donde realizo mis compras?
El texto destaca los aspectos positivos del mercado.
El texto menciona los aspectos negativos del mercado.
El texto recomienda qué se debe comprar y qué no.
Menciono dos razones por las que recomendaría visitar el centro comercial
El texto descriptivo es aquel que busca evidenciar las características más importantes de una persona, animal, objeto, idea, lugar, etc.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Observamos las características de la descripción.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad. 
Los productos que se venden en Mercadillo Bolognesi son variados; por ejemplo: abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc. 
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentra, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países, por lo que, podría decirse, es un lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas. 
Incluso las compras se pueden realizar en la moneda de ese país.
Mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
Nos organizamos para escribir un texto descriptivo sobre la actividad comercial de un lugar que conocemos. 
Completamos esta información en nuestros cuadernos:
¿Qué adjetivos emplearemos al escribir el texto?
¿Cómo presentaremos nuestro texto: en hojas blancas, en un papelote, en nuestros cuadernos?
Investigamos sobre el tema elegido. 
Seguimos estas recomendaciones para escribir el texto descriptivo:
Observamos imágenes del lugar.
Escribimos las características generales.
Registramos datos específicos del tema.
Organizamos las ideas en el siguiente esquema:
Puedes usar conectores aditivos para añadir información al texto. 
Por ejemplo, además, por añadidura, así también.
Escribo la primera versión del texto descriptivo a partir de lo que hemos planificado.
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto descriptivo. 
Luego, comprobamos si ha cumplido lo siguiente:
Revisión del texto descriptivo
¿La descripción presenta la actividad comercial?
¿Se ha cumplido el propósito del texto?
¿La descripción presenta información general y específica?
¿El título se relaciona con el tema?
¿Se han utilizado adecuadamente los conectores aditivos?
Incorporamos las recomendaciones que nos hicieron y escribimos un nuevo borrador.
Escribimos la versión final del texto en una hoja de papel. 
Lo colocamos en el periódico mural del aula.
Dialogo con mis familiares sobre cómo era el intercambio comercial ancestral en nuestra comunidad y qué cambios se han dado hasta llegar a la forma de comercio actual. 
Escribo un texto descriptivo a partir de la información recibida.
Averiguo si alguien en mi familia se dedica al comercio. 
Si es así, anoto qué producto comercializa, y desde cuándo y dónde lo realiza.
Visito, en compañía de un familiar, una de las ferias de mi comunidad y le pido que me explique el intercambio comercial que se da en ellas.
Anoto en mi cuaderno su explicación y la comento en mi aula.
Muchas veces, cuando conversamos con familiares, vecinos y amigos, ellos describen algo que les sucedió o les contaron. 
Esta forma de comunicación aún se mantiene en muchas comunidades, e involucraespecialmente a las personas de más edad.
Describí con claridad y precisión un lugar de nuestra comunidad.
Leí un texto descriptivo deduciendo características de un lugar.
Escribí un texto descriptivo de forma coherente.
Imagino que debo describir oralmente el producto de la imagen. 
Luego, respondo las preguntas.
¿Qué pasos debo seguir para describirlo?
¿Cómo debe ser el tono de mi voz?
Reviso el siguiente texto. 
Luego, respondo las preguntas.
La palta es una fruta de color verde oscuro y su interior es verde amarillento. 
Crece en árboles que pueden superar los diez metros.
¿Qué debo hacer antes de leerlo?
¿Qué consejos debo seguir para comprender mejor el texto?
¿Qué debo hacer para escribir un texto descriptivo como el que leí?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Participaremos en una exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
Leo el siguiente texto para guiarme. 
Tomo en cuenta las pautas sobre lo que se debe realizar antes de la lectura y durante la lectura.
Una razón es que el cultivo de camu camu contribuye a nuestra economía, porque nuestros agricultores pueden llevarlo a distintos mercados del país. 
Esto les permite generar ingresos por las ventas y así realizar nuevas siembras para poder continuar con el cultivo.
Otra de las razones es que nosotros mismos lo consumimos. 
El camu camu tiene un alto contenido de vitamina C, lo cual ayuda a que las niñas y los niños crezcamos más sanos y nos libremos de enfermedades como el escorbuto.
En conclusión, el camu camu es un producto vital para nuestra comunidad; cultivarlo nos ayuda a vivir mejor y más felices. 
Completo la siguiente tabla:
"Importancia del camu camu en mi comunidad"
¿De qué trata?
¿A quién crees que está dirigido?
¿Cuáles son sus argumentos?
Escribo qué tienen en común los textos “Importancia del camu camu en mi comunidad” e “Importancia de la capacitación de los ganaderos". 
Este último se encuentra en la actividad 1.
Explico por qué se considera el texto leído como un texto argumentativo.
Nos organizamos para participar en la exposición sobre un producto importante para nuestra comunidad.
Investigamos sobre los productos de nuestra comunidad y elegimos el más importante. 
Llenamos una ficha como la siguiente:
¿Cómo es el producto? 
Escribimos un texto argumentativo para sustentar nuestra opinión en la exposición.
Elegimos el propósito, el tema, el lenguaje y el formato. 
Ordenamos nuestras ideas en un organizador que incluya nuestra opinión y las razones que la sostienen.
Consideramos las partes de un texto argumentativo: tesis, argumentos, conclusión.
Utilizamos borradores para escribir y corregir nuestros textos de acuerdo con las pautas que señala el niño:
Para la descripción del producto y la discusión sobre su importancia, tomamos en cuenta lo trabajado en las actividades 1 y 2 de esta unidad.
Escenificamos el comercio de nuestro producto.
Nos evaluamos:
¿Cómo resultó la exposición?
Muchos de los productos que se comercian en nuestras comunidades tienen orígenes ancestrales.
¡Respetemos el conocimiento de nuestros ancestros!
¿Cumplimos lo programado?
¿Qué dificultades tuvimos?
¿Cómo las enfrentamos?
¿Qué debemos mejorar para la próxima exposición?
Terminaste otra unidad.
¿Qué observan los estudiantes al llegar a la laguna?
¿Por qué visitan este lugar?
¿Es importante el cuidado y protección de esta laguna?
Algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas. 
Su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta.
Es obligación de todas las poblaciones mantener estos ecosistemas libres de contaminación.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades? 
La Reserva Natural de Paracas se encuentra en el departamento de Ica. 
Esta zona protegida, de mar y desierto, alberga una variada flora y fauna. 
En este último grupo tenemos a los lobos marinos, pingüinos de Humboldt, flamencos, parihuanas, delfines y peces como el lenguado, el bonito y la corvina. 
En el recorrido por la reserva, se observan el Candelabro y la Catedral. 
El primero es un grabado en roca cubierto de arena que se puede observar desde el mar. 
La segunda es una estructura rocosa rodeada de hermosas playas.
Huancavelica es conocida por su Ruta de los Espejos. 
Recibe este nombre porque en ella se encuentran las lagunas más hermosas del país. 
La más conocida y de mayor extensión es la laguna Choclococha.
Sus aguas cristalinas, en contraste con el cielo azul, forman un paisaje casi paradisíaco. 
Esta reserva natural de agua alberga a los patos silvestres y la trucha arcoíris. 
La vegetación que crece en sus orillas sirve de alimento a las vicuñas.
La provincia de Oxapampa cuenta con uno de los recursos naturales más atractivos de la zona amazónica de Cerro de Pasco: las cataratas. 
La más conocida se llama La Bruja. 
Con escasos 19 metros de altura, forma en su estructura rocosa una poza de agua natural. 
Posee una atractiva vegetación que permite la existencia de especies animales típicas del lugar, como gallitos de las rocas y mariposas de múltiples colores y tamaños.
La comunidad local les atribuye poderes sobrenaturales a las piedras que la rodean.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los recursos naturales que se encuentran en nuestra comunidad.
Completamos el siguiente organizador gráfico con la información sobre una reserva natural de nuestra comunidad o alguna que conozcamos.
¿Dónde está ubicada?
¿Cuáles son sus características?
¿Qué especies vegetales se encuentran en ella?
¿Qué animales la habitan?
Escribimos dos razones para visitar la reserva mencionada.
Sí, debes conocerla por las siguientes razones:
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Argumentar ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad.
Leer un texto argumentativo y opinar sobre su contenido.
Escribir un texto argumentativo considerando el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Motivados por su profesora, los estudiantes de quinto grado de la escuela N.° 3116 de Huancavelica participan  en la campaña de sensibilización “Cuida el agua y nos cuidamos todos”. 
Los estudiantes comentan lo observado en la laguna Choclococha.
Benita y Jacinto proponen acciones para su cuidado.
Alrededor de la laguna Choclococha había bolsas de plásticoy basura.
Las vicuñas beben el agua.
Si no está limpia, ¿qué les pasará? 
Pediremos a las autoridades que coloquen los tachos de basura cerca de la laguna.
Jacinto, también ayudaría un cartel con recomendaciones para ingresar a la laguna.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es la preocupación de los estudiantes de la imagen?
¿Para qué se realiza la campaña “Cuida el agua y nos cuidamos todos”?
¿Qué otras dos acciones añadiríamos a las propuestas de Benita y Jacinto?
Leemos el texto.
La Reserva Nacional Pacaya Samiria en Ucayali es la más extensa del Perú.
Ahí viven los delfines rosados.
Los estudiantes de quinto grado de la Institución Educativa N.° 2576 de Huancavelica dialogan sobre lo que han investigado acerca de las principales reservas naturales y zonas protegidas del Perú.
Elaboramos en nuestro cuaderno un esquema con la información del diálogo. 
Para ello, tenemos en cuenta los siguientes puntos:
Nombre de la reserva y de la zona protegida Después de Ayacucho, la provincia de Huaytará, en Huancavelica, cuenta con la mayor cantidad de vicuñas.
Las comunidades las protegen de sus depredadores.
Ubicación
 Característica particular
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué son los depredadores?
¿Qué problemas causan en una reserva?
Antes de la mesa redonda 
Participamos en una mesa redonda. 
Para ello, respondemos las siguientes preguntas en nuestro cuaderno.
Por medio de la mesa redonda un grupo de personas discute sobre un tema.
Organizamos nuestras ideas para exponerlas en la mesa redonda.
Para ello, distribuimos las funciones del moderador y los participantes.
Presenta el tema.
Presenta a los participantes.
Designa el tiempo de intervención.
PARTICIPANTES
Eligen un aspecto específico del tema a tratar.
Presentan sus comentarios acerca del tema.
Preparamos nuestra intervención en la mesa redonda. 
Participamos como se indica en la siguiente tabla:
Centrar nuestras propuestas sin salirnos del tema.
Expresar los puntos de vista con argumentos.
Respetar el turno de participación.
Respetar las opiniones de nuestras compañeras y compañeros.
Reconocer las ideas más importantes de cada intervención.
Formular preguntas referidas al tema.
Después de la mesa redonda
Respondo las siguientes preguntas:
¿Por qué es importante participar en una mesa redonda?
¿Creo que las mesas redondas son útiles?,
¡Recuerda!
La mesa redonda tiene tres momentos: la introducción, donde el moderador presenta el tema; la parte central, con los puntos de vista e intercambio de ideas de los participantes, y el cierre, momento en que el moderador presenta las conclusiones.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Leo el título de los textos de esta y de la siguiente página, y las palabras destacadas. 
Luego, respondo en forma oral las siguientes preguntas:
¿Para qué voy a leer este texto?
¿Qué esperan lograr los autores de los textos en los lectores?
Durante la lectura
Leo en silencio los siguientes textos:
La profesora les pidió a los estudiantes de quinto grado que escribieran una carta de opinión al director del periódico Huancavelica Informa sobre las lagunas del departamento. 
Micaela y Francisco escribieron estos textos.
Señor director:
Durante una visita de estudios a las lagunas de Huancavelica, en el distrito de Santa Ana, recorrí, junto con mis compañeros, la Ruta de los Espejos, llamada así por la cantidad de lagunas que se encuentran en ella. 
Me llamó la atención la belleza casi mágica de la laguna Choclococha, debido a que es una de las más grandes de todas las que se encuentran en esa ruta. 
Sus aguas cristalinas asombran a los visitantes. 
Además, su vegetación alberga vicuñas, llamas y aves andinas.
Casi al terminar mi visita, observé que algunas personas dejaban tiradas sus bolsas de plástico con desperdicios.
Me preocupó que una reserva natural tan hermosa como esta laguna no tenga la protección necesaria. 
Si esta situación continúa, ¿qué futuro le espera a esta reserva natural? 
Si la contaminamos, las especies que viven en ella pueden desaparecer: 
¡está en nuestras manos conservar esta bella reserva!
Señor director:
La Ruta de los Espejos en Huancavelica es una experiencia inolvidable. 
Gracias a una visita de estudios que organizó mi escuela conocí, junto con mis compañeros, las lagunas Pultocc, Orcococha, San Francisco y Choclococha. 
Disfrutamos mucho en la laguna de Choclococha, porque jugamos y les dimos de comer a las vicuñas. 
Además, por si fuera poco, vimos varios botes con pescadores pescando la rica trucha.
Cuando llegó el momento de partir, observé que las personas dejaban bolsas de plástico con desperdicios en cualquier lugar de la laguna. 
Mis compañeros y yo fuimos responsables y dejamos toda nuestra basura en la orilla de la laguna para no contaminar el agua.
Es preocupante que un día de diversión se vea afectado por el descuido de las autoridades, que no colocaron tachos de basura cerca de la laguna.
¿Qué esperan las autoridades de Santa Ana para cuidar de esta reserva natural?
Es importante cuidar de esta hermosa laguna, porque estoy seguro de que no hay otra igual.
La responsabilidad de mantener limpia la laguna recae solo en las autoridades locales.
Completo lo solicitado.
Según lo leído en ambos textos, ¿cuál es el tema que tienen en común estas dos cartas?
Leo nuevamente estos párrafos del texto “El derecho a nuestra diversión”.
Es preocupante que un día de diversión se vea afectado por el descuido de las autoridades, que no colocaron tachos de basura cerca de la laguna. 
¿Qué esperan las autoridades de Santa Ana para cuidar de esta reserva natural?
Las autoridades de Santa Ana no cumplen su función.
No hay diversión por culpa de las autoridades.
Las reservas naturales están descuidadas en su limpieza.
Es importante cuidar de esta hermosa laguna, porque estoy seguro de que no hay otra igual.
La responsabilidad de mantener limpia la laguna recae solo en las autoridades locales.
¿Cuáles son los argumentos de Francisco sobre el cuidado de la laguna? 
Según lo leído en ambas cartas, escribimos el significado de las siguientes expresiones.
Mis compañeros y yo fuimos responsables y dejamos toda nuestra basura en la orilla de la laguna para no contaminar el agua.
¿La acción de Francisco y sus compañeros fue la correcta?
Analizamos lo que Micaela y Francisco escriben en su carta. 
Luego, respondemos las preguntas.
Está en nuestras manos conservar esta bella reserva.
Es responsabilidad solo de las autoridades locales mantener su cuidado.
¿Con qué opinión estás de acuerdo?
Respondemos esta pregunta: ¿para qué se escribieron estas cartas?
Nos preparamos para escribir una carta de opinión.
Leemos el siguiente diálogo:
La Reserva de Pampa Galeras ha recuperado la población de vicuñas en los últimos quince años, gracias a la protección de esta especie.
Debemos cuidarlas porque su lana es una de las más finas del mundo: es de exportación.
Completamos la siguiente tabla: 
¿Cuál es el tema del diálogo de la niña y el niño?
¿Cuál es el argumento que presentan la niña y el niño?
Formamos grupos de tres y elegimos uno de los siguientes propósitos para escribir una carta al director de un diario, revista o emisora radial. 
Observamos nuevamente los textos de las páginas 207 y 208.
Motivar a la reflexión sobre la valoración de una reserva natural por parte de la comunidad.
Felicitar la iniciativa del cuidado de una reserva natural.
Promover acciones de protección a una reserva.
Expresar preocupación por la situación actual de una especie en riesgo de extinción.
Completamos la siguiente tabla:
¿Qué palabras emplearemos?
Investigamos sobre el tema elegido para escribir la carta de opinión.
Seguimos las recomendaciones:
Elegimos
Formulamos nuestra opinión sobre el hecho.
Organizamos la información en introducción, cuerpo y cierre.
Escribimos en nuestros cuadernos la primera versión o borrador de nuestra carta de opinión teniendo en cuenta su estructura.
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestra carta. 
Luego, comprobamos si ha cumplido lo siguiente:
Trató un hecho actual y de interés para el lector.
Expresó con claridad su punto de vista y opinión.
Sustentó con argumentos su opinión.
Colocó los datos del remitente.
Cumplió el propósito del texto.
Escribimos la versión final de la carta de opinión; para lo cual, incluimos los cambios sugeridos.
Puedes usar conectores concesivos para oponer una idea frente a otra. 
Entregamos nuestra carta a una compañera o un compañero, y recibimos la suya.
Luego, dialogamos sobre si son claros nuestros argumentos y opiniones.
¡Recuerda!
La carta de opinión es un texto argumentativo que permite dar a conocer al lector un hecho con argumentos sólidos, usando un medio de comunicación masivo.
Planteo a mi familia realizar una mesa redonda sobre la conservación del ambiente. 
Durante la realización de esta, les pregunto lo siguiente: 
¿Qué hacemos en nuestra vida diaria para conservar el ambiente?
¿Cómo podemos mejorar en este aspecto?
Inicio la mesa redonda y sugiero las normas que seguiremos durante el evento.
Anoto las conclusiones sobre el cuidado del ambiente que obtuve en la mesa redonda.
A partir de las conclusiones obtenidas, escribo una carta de opinión dirigida a una autoridad de mi comunidad. 
Para ello, considero los pasos que aprendí a lo largo de esta actividad.
Durante la planificación de mi carta de opinión, pido a mis familiares que me brinden sugerencias.
Comparto en la biblioteca de la comunidad la carta de opinión que elaboré junto con mi familia.
Al dar una opinión, debemos hacerlo con respeto y consideración hacia las personas que nos escuchan; pues con ello lograremos que nos respeten mientras estemos hablando.
Reviso lo que hice en la actividad
Argumenté ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad.
Leí un texto argumentativo y opiné sobre su contenido.
Escribí un texto argumentativo considerando el propósito comunicativo.
Reflexiono en torno a lo aprendido en esta actividad y subrayo la respuesta de la siguiente pregunta: 
¿en qué momento es más adecuado realizar una mesa redonda?.
Cuando todos están de acuerdo.
Cuando se discute un tema polémico.
Elaboro una lista de las acciones que debo realizar para mejorar mi desempeño al hablar, escuchar, leer y escribir. 
Lo comparto con mi profesora o profesor. 
Reconocer en qué actividades debes mejorar te será muy útil a lo largo de tu vida. 
De esa forma, podrás ser consciente de tus errores, corregirlos y lograr aprendizajes. 
¡Ánimo, hay mucho por aprender!
Expresar de manera clara ideas sobre un tema relacionado con el ambiente de nuestra comunidad.
Leer un texto expositivo de formato discontinuo e identificar información relevante en distintas partes este.
Escribir un texto considerando el formato.
Por su aniversario, la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco, promociona visitas a sus principales atractivos turísticos.
Los estudiantes de quinto grado de la escuela N.° 2116 del distrito de Villa Rica leen en su aula la infografía que envió la Municipalidad. 
Ellos se sienten entusiasmados con la idea de conocer las reservas naturales.
Jacinto, con mi familia conocí la catarata La Bruja.
¡Vimos un gallito de las rocas!
Alrededor de la catarata Rayantambo se encuentra una gran variedad de flora y fauna.
¡Miren las maravillas que podemos conocer!
El Parque Nacional Yanachaga alberga especies en riesgo de extinción, como el tigrillo.
¿Por qué se dice que las especies se encuentran en riesgo de extinción?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué reservas naturales y especies animales mencionan los estudiantes?
¿A qué se refiere la palabra resaltada en la siguiente oración: “¡Miren las maravillas que podemos conocer!”?
¿Por qué los estudiantes se sentirán entusiasmados con la idea de conocer las reservas naturales?
Leemos en forma oral lo siguiente:
La profesora de quinto grado de primaria les mostró a sus estudiantes láminas de las principales cataratas y cascadas de Oxapampa.
Les contó que son recursos naturales de singular belleza, que muchos turistas las visitan a diario y que no siempre las mantienen limpias. 
Luego, les pidió que dialoguen acerca de las posibles soluciones para este problema.
Yo pienso que las autoridades deben cuidar las reservas naturales.
¿Eso crees?
Todos debemos cuidarlas no contaminándolas.
Para mí, una solución sería colocar en un cartel las normas para el ingreso.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del diálogo de los estudiantes?
¿Qué soluciones se plantean?
¿Estamos de acuerdo con sus propuestas?
¿con cuáles sí y con cuáles no?
 ¿Qué soluciones propondríamos?
Antes de la asamblea
Elegimos una reserva natural, un río o un bosque que conocemos y dialogamos con nuestra compañera o nuestro compañero acerca de su impacto en la comunidad.
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Qué haremos?
¿Para qué?
¿Quiénes nos escucharán?
¿Qué propondremos?
Organizamos nuestras ideas para exponer nuestras propuestas en una asamblea.
De acuerdo con esta pregunta: ¿cómo debemos proteger a esta reserva de la contaminación ambiental?, cada participante presenta una propuesta.
¡Recuerda!
La asamblea permite resolver con responsabilidad, mediante el diálogo, diversas situaciones problemáticas que afectan a la escuela o la comunidad.
Escribimos en un papelote las propuestas para proteger la reserva natural mencionada.
Ordenamos las ideas antes de la presentación de nuestras propuestas. 
Nos guiamos de la siguiente tabla:
Presentación del tema y de los objetivos.
Exposición de las propuestas y la conclusión.
Lectura de acuerdos.
Durante la asamblea
Al participar de la asamblea, consideramos lo siguiente:
Expresar nuestras propuestas de manera clara.
Escuchar con atención las propuestas.
Hablar con un tono de voz apropiado para que nuestras compañeras y nuestros compañeros escuchen y comprendan lo que decimos.
Mantener la mirada fija en nuestra compañera o nuestro compañero que está haciendo uso de la palabra.
Completamos en la pizarra o en un papelote las propuestas que plantea cada grupo. 
Nos guiamos de las siguientes preguntas:
¿Qué haremos?
¿Cómo lo haremos?
¿Qué necesitamos?
¿Quiénes serán los responsables?
Después de la asamblea 
Escuché las opiniones.
Opiné según el tema propuesto.
Esperé mi turno para participar.
Levanté la mano para participar.
Respondí preguntas de acuerdo con el tema.
El diálogo en equipo te permite expresar ideas y darlas a conocer en un espacio democrático, como lo es la asamblea.
Ubicamos los acuerdos de la asamblea en un lugar visible del aula. 
Luego, evaluamos nuestra participación con la siguiente ficha:
En la asamblea
¿Cuándo lo haremos?
Leo el título del texto y respondo las preguntas:
¿Qué elementos del texto nos dan información sobre su contenido?
¿Habíamos leído un texto similar?, ¿en qué circunstancias?
Durante la lectura 
Leo de forma silenciosa el siguiente texto:
Un encanto de la naturaleza 
El acceso a esta catarata es libre entre los meses de noviembre a abril.
La catarata La Bruja se ubica en el distrito de Villa Rica, en la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco. 
Forma parte de la Reserva de Biósfera Oxapampa-Asháninka-Yánesha.
¿Qué peligros corre esta reserva natural?
Sus aguas son cristalinas y el sonido que producen es relajante.
El clima de la zona es cálido y propicio para disfrutar de la catarata.
Está rodeada de abundante vegetación.
¿Qué animales creemos que habitan en la reserva?
Sus aguas están contaminadas con residuos y basura.
Además, sus visitantes no cuidan su flora y fauna.
Faltan tachos de basura y están ausentes las normas para su ingreso.
¿Qué podemos hacer para cuidarla?
Mantenerla limpia.
No arrojar nuestros desperdicios cuando la visitemos.
Admirar la belleza de su flora y evitar arrancar o dañar la vegetación que crece a sus alrededores.
Cuidar a las especies que habitan en esta reserva; por ejemplo, el gallito de las rocas, un ave que se observa frecuentemente en este lugar.
Las autoridades locales y la población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural. 
Nosotros y las futuras generaciones tenemos derecho a disfrutar de esta belleza natural, a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
Después de la lectura
Completamos el siguiente multigrama.
Respondo esta pregunta: ¿cuál es el tema que se desarrolla en el texto?
Completo el siguiente esquema:
Primera alternativa de solución
¿Qué problema sobre la catarata se presenta en el texto?
Tercera alternativa de solución
¿Cuál es el propósito del texto? Subrayo mi respuesta.
Afirmar que la catarata La Bruja es una reserva natural.
Informar sobre los riesgos y alternativas de solución para cuidar esta reserva natural.
Narrar las características de las cataratas en Oxapampa.
Respondo esta pregunta: ¿qué función tiene en el texto la información del siguiente cuadro?
Las autoridades locales y población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural. 
Estas y las futuras generaciones tienen derecho a disfrutar de esta belleza natural a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
Respondo las siguientes preguntas: ¿es importante conocer esta reserva natural?
Nos preparamos para escribir una infografía.
Leemos el siguiente texto:
Los estudiantes 
¿Para qué escribiremos el texto?
¿Qué tema abordaremos?
¿A quién está dirigido?
¿Cómo presentaremos el texto: en hojas blancas, en un papelote?
Investigamos sobre el tema elegido. 
Tomamos en cuenta las recomendaciones para elaborar la infografía.
Investigamos sobre la reserva natural elegida.
Escribimos la información general y específica del tema.
Buscamos en periódicos o revistas modelos de infografías.
Registramos datos específicos del tema.
Por medio del texto expositivo de formato discontinuo, la infografía, podemos dar a conocer una problemática y sus posibles soluciones.
Organizamos las ideas en la siguiente tabla:
Escribo en una hoja el boceto de mi infografía con la información ordenada en un esquema como el siguiente:
La reserva de Paracas alberga muchas especies.
Revisamos y corregimos
Intercambio con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto expositivo. 
Luego, compruebo si ha cumplido lo siguiente: 
Se organizó la información en aspectos específicos.
Se aprecia el predominio de imágenes sobre el texto.
Las imágenes están relacionadas al tema.
Se observa el problema y las soluciones.
Se cumplió el propósito del texto.
Incorporo las recomendaciones que me dieron y escribo la versión final en un papelote.
Les leo a mis familiares la infografía que elaboré en la escuela y les pido que me brinden su opinión.
Pregunto a mis familiares: "¿Qué información añadirían a la infografía?".
Escribo sus respuestas.
En la comunidad
Pregunto a algunos vecinos: "¿De qué manera podemos cuidar las reservas naturales cercanas a nuestra comunidad?". 
Escribo sus respuestas.
La opinión de las personas que comparten un mismo ambiente, sobre todo la relacionada con la preservación y el cuidado de este, es importante. 
Siempre se debe tener en cuenta el respeto hacia la opinión de los demás
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramosaprender y qué debemos mejorar.
Expresé de manera clara ideas sobre un tema relacionado con el ambiente de mi comunidad.
Leí un texto expositivo de formato discontinuo e identifiqué información relevante en distintas partes de este.
Escribí un texto considerando el formato.
Imagino que participaré en una asamblea del aula y respondo las preguntas.
La contaminación del agua
¿Cómo debe ser mi participación en la asamblea?
Respondo en mi cuaderno las siguientes preguntas:
¿Qué debo hacer antes de leer una infografía?
¿Qué consejos daría a mi compañera o compañero para que comprenda hmejor el texto?
¿Qué debo hacer para escribir un texto expositivo de formato discontinuo?
¡Felicitaciones!
Ten en cuenta que las opiniones de tus compañeras y compañeros te ayudan a mejorar tu texto
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Participar en una mesa redonda sobre el cuidado de una reserva natural, un río o un bosque que esté cerca de la comunidad.
Participaremos en una mesa redonda sobre el cuidado de una reserva natural, un río o un bosque que esté cerca de nuestra comunidad.
Investigamos sobre el lugar elegido y nos organizamos para realizar una visita de estudios y conocerlo de cerca.
Leemos el siguiente texto que la profesora nos proporcionó antes de la visita al lugar elegido. 
Tomamos en cuenta las pautas sobre lo que se debe realizar antes de la lectura y durante la lectura. 
Paracas, una reserva como ninguna Ica, 10 de noviembre de 2022 
Señor director:
Los estudiantes de quinto grado realizamos una visita de estudios a la Reserva Nacional de Paracas. 
En nuestro recorrido por la reserva, observamos la belleza de su mar y la peculiar característica de su desierto. 
Mientras avanzamos en el bote, vimos simpáticos pingüinos de Humboldt, familias de lobos marinos, delfines y flamencos en la orilla.
Habíamos leído sobre su belleza; sin embargo, el encanto se vio opacado por la falta de cuidado y seguridad de la reserva por parte de sus autoridades.
Al llegar a la zona donde se encuentra el Candelabro, nos llamó la atención el deterioro que había sufrido. 
Nuestro guía nos explicó que de forma irresponsable cuatro personas, residentes del balneario, habían ingresado con sus camionetas y habían dañado la forma original de la figura.
Seguimos el recorrido por la playa Mendieta. 
Allí algunos pobladores mencionaron que la delincuencia había aumentado en los últimos meses. 
Esto afecta y pone en peligro a los turistas que todos los días visitan la reserva. 
Es lamentable y preocupante que una reserva como Paracas, que alberga muchas especies de la flora y fauna, no cuente con la protección necesaria para su preservación. 
Si no asumimos nuestra responsabilidad de cuidar estos espacios naturales, ¿cuál será su futuro? 
Las autoridades y población en general deben trabajar en equipo.
Alumna de 5.° grado de primaria
Respondo con mis propias palabras esta pregunta:
¿qué información ofrece el primer párrafo del texto?
Respondemos las preguntas en nuestro cuaderno.
¿Cuál es el tema de la lectura?
¿Cuáles son sus argumentos?
Explicamos por qué el texto leído es considerado como argumentativo.
Completamos el siguiente esquema:
¿Cuál es el problema que se plantea en el texto?
¿Qué solución sería la más adecuada? 
¿Por qué lo considero así?
Nos organizamos para participar en la mesa redonda sobre la reserva natural más importante de nuestra comunidad.
Dialogamos sobre los resultados de nuestra visita de estudios al lugar elegido. 
Presentamos los datos en un esquema como el siguiente:
Nombre del lugar  visitado
Croquis del lugar
Resumen de todo lo visto
Apreciación personal del estado actual del lugar visitado
Participamos en la mesa redonda. 
Tomamos en cuenta las siguientes recomendaciones:
Los integrantes de la mesa redonda…
Presenta a cada expositor.
Tienen información del tema.
Introduce el tema.
Expresan de manera clara sus posiciones sobre el tema.
Controla el tiempo de cada participación, de modo que sea equitativo.
Respeta los turnos de cada participante.
Presentan argumentos sólidos.
Respetan las opiniones de las demás personas.
Para analizar el tema a partir de distintos puntos de vista en la mesa redonda sobre la situación actual del lugar elegido, tomamos en cuenta lo trabajado en las actividades 1 y 2 de esta unidad.
Participamos en la discusión sobre otros temas. 
Podemos usar la información del siguiente enlace, en el que aparecen otras zonas naturales de nuestro país:
Las reservas naturales son los hábitats de muchas especies, de las cuales varias están en riesgo de extinción. 
¡Conócelas más y cuídalas!
Conversamos
¿Qué hacen las personas de la imagen?
¿Por qué las personas visitan ese lugar?
¿Crees que la visita de los turistas beneficia a la comunidad?
El turismo es la tercera industria más grande de la nación, detrás de la pesca y la minería. 
Principalmente, está dirigido a los monumentos arqueológicos, pues estos cuentan con múltiples sitios de interés. 
Sin embargo, también existen el ecoturismo en la Amazonía peruana, el turismo cultural en las ciudades coloniales, el turismo gastronómico, el turismo de aventura y el turismo de playa.
Esta es una actividad económica que ayuda al desarrollo de las comunidades, dado que los turistas visitan un lugar y adquieren productos elaborados en la zona, como las artesanías.
Nuestro reto será…
Participar en la elaboración de una exposición de afiches para dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los recursos naturales del Perú?
La Reserva Nacional de Tumbes se encuentra en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Este lugar tiene una belleza natural inigualable. 
Entre sus especies forestales destacan el algarrobo, el palo santo y una variedad de orquídeas. 
Su fauna es  variada: posee más de 150 especies de aves y mamíferos, como el jaguar, el huamburushu y el venado gris.
Obrajillo pertenece al distrito de Canta, en el departamento de Lima. 
Es un lugar propicio para caminatas y paseos a caballo. 
La belleza de su paisaje atrae a los turistas, dado que tiene muchos lugares atractivos. 
Se puede visitar el mirador de San Miguel, la plaza de Armas, la iglesia San Juan Bautista, la cascada de Lucle, la piscigranja y el cañón de Potura.
La Laguna de los Milagros se ubica en la provincia de Leoncio Prado, en la zona amazónica de Huánuco. 
Sus aguas son cristalinas y posee áreas verdes majestuosas. 
Está rodeada de árboles de huairuros, uña de gato, caimito y cocona. 
Su fauna es diversa; en ella se encuentran, por ejemplo, perdices, tucanes, tortolitas y algunas golondrinas.
¿Cómo son los lugares turísticos de nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de que en todos los departamentos del Perú hay lugares que son visitados por lo atractivo de su naturaleza o su historia; por ejemplo, Ollantaytambo en Cusco y Obrajillo en Lima. 
¿Cuál es el lugar turístico más visitado de nuestra comunidad o una cercana a ella?
Completamos la siguiente tabla:
Nombre del lugar
Características
Importancia para la comunidad
Ubicación
Respondemos esta pregunta: ¿qué les diríamos a los estudiantes de otras escuelas para motivarlos a visitar el lugar que mencionamos en la tabla?
¡Recuerda!
El Perú es un país privilegiado por la belleza natural que posee.
Además, la historia y las costumbres de cada uno de sus pueblos despiertan el interés de las personas que disfrutan de la diversidad. 
Todo esto genera turismo.
Mientras las actividades turísticas se desarrollen de forma responsable, seguirán siendo una gran fuente de ingresos para los peruanos.
Promovemos el turismo en una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Fundamentar ideas en un debate sobre el turismo en nuestra comunidad.
Leer un afiche seleccionando datos específicos e integrando información.
Escribir un afiche adecuando el texto a la situación comunicativa.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
La profesora de quinto grado de la escuela N.° 5713 de Huánuco ha pedido a sus estudiantes investigar sobre los atractivos turísticos de la zona.
Luis, Estela y sus compañeros conversan sobre la información recopilada y ubican en el mapa los lugares mencionados.
Encerraré en un círculo el lugar donde se encuentra la Laguna de los Milagros.
Yo pintaré el área que comprende el balneario Las Alcantarillas.
Trazaré una ruta para llegar a la catarata San Miguel.
Escribiré las formas de llegar al Parque Nacional de Tingo María.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué lugares mencionan los estudiantes de la imagen?
¿Sobre qué lugar del Perú dialogan?
¿Por qué es importante conocer y difundir los atractivos turísticos de nuestros departamentos?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
Así como hemos leído sobre algunos lugares turísticos en Huánuco, Tumbes, Cusco y Lima, ahora seguiremos conociendo más lugares que son visitados por su historia o naturaleza. 
Por ello, ahora nos contarás de los lugares más visitados de tu comunidad o de alguno cercano a ella.
Leemos e interpretamos esta encuesta.
No opina
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Cuántos estudiantes respondieron la pregunta de la encuesta?
Al culminar la encuesta, encontramos que trece niñas respondieron.
¿Qué respondió la mayoría de los encuestados?
¿Qué argumentos darían los estudiantes que respondieron "Sí"?
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema de la encuesta? 
¿Por qué la laguna es considerada como un importante centro turístico?
Antes del debate
Planificamos en equipos de cuatro integrantes un debate sobre las ventajas y desventajas del turismo en la comunidad. 
Para ello, respondemos oralmente las preguntas.
¿A quiénes presentaremos en el debate?
¿Para qué debatiremos?
¿Sobre qué tema debatiremos?
¿Qué palabras emplearemos para debatir?
Recogemos información en nuestros cuadernos para debatir sobre el tema propuesto. 
Luego, organizamos las ideas en un esquema como el siguiente:
Proponemos razones o argumentos relacionados con el tema.
Escogemos quién asumirá el papel de moderador.
Nos organizamos para definir quiénes estaremos a favor o en contra del tema propuesto.
Ensayamos la presentación del debate y coordinamos con nuestra profesora o nuestro profesor el momento de la presentación.
Durante el debate
Tenemos en cuenta lo siguiente:
Expresar las ideas de manera clara y Prestar atención a los argumentos que convincente, y con buena entonación. 
Después del debate
Marcamos con un visto las actividades que hemos cumplido.
¿Hablamos con entonación adecuada?
¿Nuestros argumentos respaldaron las opiniones?
¿Resumimos la información importante?
¿Demostramos respeto por todas las opiniones?
¿Escuchamos con atención todas las intervenciones?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos las imágenes. Luego, respondemos las preguntas.
¿Hemos visto paisajes como los de las imágenes?
¿Por qué razón creemos que se visitan estos lugares?
Leemos la siguiente información y explicamos el significado de la frase resaltada.
José Manuel llegó de Brasil a Perú. 
Ayer visitó la Laguna de los Milagros y quedó satisfecho con el recorrido. 
Le asombró la belleza del lugar, la preparación de los guías y toda la atención que recibió desde el hotel hasta el transporte. 
Este viaje cubrió sus expectativas. 
¡El turismo de calidad llegó a Huánuco!
¿Qué entendemos por turismo de calidad?
¡Una laguna de encanto, que vale la pena cuidar y conocer!
Después de la lectura 
Completamos la información que se nos indica en la siguiente
Escribo otro eslogan que proponga el mismo mensaje.
Explico qué relación tiene esta imagen con el eslogan del afiche.
Observo nuevamente estas otras imágenes que se presentan en el afiche. 
Luego, pido a una compañera o un compañero que diga por qué aparecen esas imágenes en el afiche.
Completo la siguiente tabla:
¿Por qué se quiere promover un turismo de calidad en Huánuco?
Escribo dos razones que defiendan esta idea.
El afiche es un texto que publica un mensaje usando imágenes y palabras. 
Su propósito es mostrar al lector una determinada idea o motivarlo a actuar de una forma específica. 
Por su estructura, capta rápidamente la atención del lector.
Nos preparamos para elaborar un afiche. 
Identificamos la estructura de un afiche.
Una visita responsable al complejo arqueológico de Ollantaytambo
¡Ven y conoce la fortaleza de los dioses!
Completamos la siguiente tabla:
¿Quién escribe el afiche?
¿A qué público va dirigido?
¿Con qué propósito fue escrito?
¿Qué significa “Una visita responsable al complejo arqueológico”?
Dialogamos con una compañera o un compañero y elegimos un lugar turístico sobre el cual elaboraremos un afiche. 
Escribimos el nombre del lugar elegido.
Antes de elaborar el afiche, completamos la siguiente tabla:
¿Para qué vamos a escribir el afiche?
¿Sobre qué tema vamos a escribir?
¿Quiénes leerán el afiche?
¿Qué imagen incluiremos?
Investigamos sobre el tema elegido para el afiche. 
Seguimos estas recomendaciones:
Leemos sobre el tema.
Construimos un eslogan creativo y de impacto.
Seleccionamos las imágenes de acuerdo con lo que queremos destacar.
Distribuimos los elementos del afiche en forma armoniosa.
Escribimos
Elaboramos en nuestros cuadernos el primer borrador del afiche.
Título: debe ser atractivo para captar la atención del lector.
Eslogan: frase breve que resume el mensaje del afiche.
Imagen: dibujos o fotografías. 
Texto complementario: enunciado breve que amplía o detalla información del tema.
Datos informativos: lugar, fecha, nombre de instituciones, etc.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro afiche. 
Luego, comprobamos si cumple lo siguiente:
¿Se ha tenido en cuenta el público al que va dirigido?
¿Se ha considerado el texto necesario según el tema?
¿Las imágenes están relacionadas con el tema?
¿La distribución de la información está balanceada?
¿Se cumplió el propósito del texto?
Elaboramos la versión final del afiche. 
Luego, lo colocamos en el panel del aula para que todos los estudiantes se puedan informar con él.
¡Recuerda!
Mediante el afiche, se puede motivar al lector a que visite los lugares turísticos de nuestra comunidad o de otras.
También se puede enseñar al público a valorar las zonas turísticas e informar sobre los cuidados que se deben tener en cuenta al visitarlas.
Presento el afiche que elaboré en el aula a los integrantes de mi familia y les pido su opinión.
Les pregunto cuáles son los lugares turísticos más visitados de la comunidad. 
Enseguida busco información sobre esos lugares. 
Finalmente, completo la siguiente tabla:
Elaboro un afiche con apoyo de un familiar, tomando en cuenta la información recopilada. 
Para ello, considero los pasos que aprendí a lo largo de esta actividad.
Publico mi afiche en el frontis de mi escuela, a manera de galería, para que los pobladores de mi comunidad puedan leerlo.
Los lugares turísticos de una comunidad son su mejor carta de presentación; por eso, debemos cuidarlos.
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionemos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Lo estoy aprendiendo
Reviso lo que hice en la actividad
Ya lo aprendí
Fundamenté ideas en un debate sobre el turismo en mi comunidad.
Leí un afiche seleccionando datos
específicos e integrando información.
Escribí un afiche adecuando el texto a la situación comunicativa.
Reflexiono en torno a lo aprendido en esta actividad y respondo las preguntas.
Escribo en mi cuaderno qué estrategias realizaré para mejorar mi desempeño.
Recuerda que identificar las actividades en las que todavía tienes dificultad te permitirá ser consciente de tus errores y mejorar tus aprendizajes. 
¡Ánimo, tú puedes!
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Exponer con claridad y coherencia sobre un lugar turístico de nuestra comunidad.
Leer un mapa informativo para identificar información.
Elaborar un mapa informativo. 
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
Bartolomé, Caridad y sus compañeros se preparan para presentar su exposición sobre la Reserva Nacional de Tumbes. 
¿Qué información sobre esta reserva deben considerar los estudiantes?
La Reserva Nacional de Tumbes es un bosque tropical de belleza admirable.
A pesar de ubicarse cerca de la ciudad, la reserva se conserva en buen estado.
En la reserva se encuentran más de cien especies de aves.
Trazaré una ruta para llegar a la catarata San Miguel.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué Bartolomé, Caridad y sus compañeros habrán elegido la Reserva Nacional de Tumbes para su exposición?
¿Qué información deben añadir las estudiantes y los estudiantes a su investigación?
¿Por qué creen que esta reserva es considerada un lugar turístico para la zona?Hablamos y escuchamos
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
En el aula de quinto grado, la profesora Lucy inicia las exposiciones de los estudiantes sobre la Reserva Nacional de Tumbes como uno de los principales atractivos turísticos de la zona. 
El primer grupo presenta la información en los siguientes gráficos.
Está ubicada en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Los turistas pueden apreciar el bosque tropical en toda la magnitud de su belleza.
También pueden observar la diversidad de aves.
Se puede descansar a orillas del río Tumbes. 
Desde 1977, la Unesco la designó como parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: 
¿Dónde está ubicada?
¿Cuál es el tema de la exposición?
¿Cuál es su historia?
¿Qué especies tendrán su hábitat en la Reserva Nacional de Tumbes?
¿Qué características particulares tiene la reserva?
Antes de la exposición Elegimos, en equipos de tres integrantes, un atractivo turístico que conocemos y escribimos su nombre.
Dialogamos a partir de las preguntas. 
Luego, las respondemos en nuestros cuadernos.
¿Cuál será el tema de la exposición?
¿Qué palabras emplearemos al exponer?
¿Para qué expondremos?
Investigamos acerca del atractivo turístico que hemos elegido. 
Luego, organizamos nuestras ideas en un esquema como el siguiente:
Características 
Ubicación
Rutas para llegar
Nombre del atractivo turístico
Importancia para la comunidad
Nos organizamos para la exposición, según estas pautas. 
Presentación del tema.
Características y detalles del tema.
Síntesis de las ideas más importantes y comentario final del expositor.
Preparamos material de apoyo, como dibujos o esquemas, y ensayamos nuestra exposición.
Presentamos brevemente el tema de la exposición.
Atendemos la exposición de nuestros compañeros.
Expusimos con claridad y buena entonación.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Presentamos las conclusiones del tema.
Respetamos las ideas de los expositores.
Después de la exposición
Nos evaluamos escribiendo en nuestro cuaderno una sugerencia de mejora que nos brinden dos o tres compañeros.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos en silencio los siguientes textos. 
Luego, conversamos a partir de las preguntas..
¿Dónde he visto textos como estos?
¿Qué lugares son mencionados en ambos textos?
¿Qué utilidad tienen estos textos?
Reviso las imágenes y algunas palabras del mapa informativo “Reserva Nacional de Tumbes”, en la página 252. 
Después, escribo las respuestas de las siguientes preguntas:
¿A qué lugar del Perú se refiere?
¿Qué tiene en común con los textos 1 y 2 de esta página?
Leo en silencio la infografía.
Reserva Nacional de Tumbes
Se encuentra ubicada en el departamento de Tumbes, en el norte del Perú. 
Forma parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste Amotapes-Manglares. 
Su extensión es de 19266 hectáreas. 
Es muy importante porque alberga distintas especies de animales y plantas, algunas de ellas son endémicas y pueden ser vistas por los visitantes.
Indicaciones:
En color verde: zona de la Reserva Nacional de Tumbes.
En color amarillo: territorio correspondiente al país de Ecuador.
En color celeste: territorio del departamento de Tumbes.Clima
El clima oscila entre el desértico y el tropical. 
La temperatura puede descender a 15 °C en julio-agosto o subir a 35 °C en febrero.
Fauna
Esta reserva alberga 175 especies de aves y 6 de reptiles. 
Entre los primeros se distingue el perico pachaloro y, entre los segundos, las distintas clases de cañares.
Entre las 36 especies de mamíferos que alberga, destaca el venado gris y la ardilla nuca blanca.
Flora
Entre las especies forestales más destacadas están el ceibo (endémico de la reserva) y los algarrobos.
Después de la lectura 
Marco con un visto
Escribo, en mi cuaderno, las respuestas de las siguientes preguntas:
qué debe su importancia la Reserva Nacional de Tumbes.
¿Para qué sirve la sección denominada “Indicaciones”?
¿Qué quiere decir que el ceibo es “endémico de la reserva”?
Explico qué información se deduce de los siguientes gráficos.
Completo la tabla en mi cuaderno.
Aspectos que se explican de la Reserva Nacional de Tumbes
Propósito del mapa informativo “Reserva Nacional de Tumbes”
Reflexiono y escribo en qué situación me serviría esta lectura.
Un mapa informativo es un texto discontinuo en el que se representa geográficamente una parte de un lugar, de acuerdo con una escala. 
Brinda información sobre las carreteras, los puntos geográficos importantes, entre otros.
Escribimos
Nos organizamos en equipos de tres integrantes para escribir un mapa informativo sobre un lugar turístico de nuestra comunidad o de uno cercano a ella.
Identificamos las partes del mapa informativo.
Esta reserva se encuentra en la provincia de Chancay, en el departamento de Lima. 
Posee 5070 hectáreas y permite preservar la flora y fauna de las lomas costeras, que pueden ser visitadas por los turistas.
Entre las aves destacan el cernícalo y la perdiz andina;
entre los mamíferos sobresalen los ratones orejudos y los zorros costeños.
Investigamos sobre lo que vamos a escribir, tomando en cuenta las siguientes recomendaciones:
Averiguamos sobre los lugares turísticos cercanos a nuestra comunidad.
Buscamos en páginas de internet o en las oficinas de turismo de nuestra comunidad (con ayuda de un adulto) la información sobre el lugar turístico elegido.
Identificamos el mapa del lugar o elaboramos uno a partir de la información que buscamos en los textos de la biblioteca de la escuela.
Escribimos la información en el siguiente organizador.
El texto presenta información sobre la ubicación del lugar, su clima y su importancia.
El mapa y sus indicaciones son claros.
Presenta información de la flora y la fauna de un lugar arqueológico.
Se utiliza un lenguaje fluido y adecuado.
Se cumplió el propósito del texto.
Escribimos la versión final del mapa informativo incluyendo los cambios sugeridos.
Compartimos el mapa informativo con una compañera o un compañero de otro equipo. 
Luego, intercambiamos opiniones al respecto y dialogamos sobre cómo lo hicimos.
¡Recuerda!
Un mapa informativo puede ser muy útil para promover la visita de un lugar turístico e incluso puede ser una guía durante esta. 
Por ello, la información que contenga debe ser cierta y confiable.
Realizo, junto con mi familia, un mapa informativo sobre un atractivo turístico de nuestra comunidad. 
Planteo las preguntas del cuadro para decidir qué lugar elegiremos y qué aspectos destacaremos de este.
¿Qué lugar de nuestra comunidad puede ser un atractivo turístico?
¿En qué parte se ubica este lugar? ¿Cómo se llega allí?
¿En qué fechas se recomienda visitarlo?
Anoto las conclusiones que obtuve luego de oír las intervenciones de mis familiares.
Investigo con apoyo de uno de mis familiares algo más sobre el lugar turístico que elegimos.
Con ayuda de mis familiares, elaboro un mapa informativo a partir de la información conseguida. 
Para ello, considero los pasos que aprendí a lo largo de esta actividad. 
Además, solicito sugerencias a mis padres o hermanos, quienes han participado en la elección del lugar turístico.
En la comunidad
Coloco mi mapa informativo en un lugar público de mi comunidad para que todas y todos puedan leerlo.
Los mapas informativos, como el que hemos elaborado en familia, permiten un intercambio de información que, algunas veces, no se encuentra en los textos.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Expuse con claridad y coherencia sobre un lugar turístico de mi comunidad.
Leí un mapa informativo para identificar información.
Elaboré un mapa informativo.
Reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y completo lo siguiente: 
Reflexionar sobre nuestro aprendizaje nos hace mejorar.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para realizar una exposición de afiches con el fin de dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad. 
Leo el siguiente texto:
¡Gran Feria de Turismo Escolar!
Ven e infórmate sobre los lugares turísticos que puedes visitar cerca de la comunidad.
Forma grupos para visitar los distintos atractivos turísticos y sé parte de una gran aventura.
“Hacer turismo es como ir a la escuela para aprender”
Lugar: colegio Los Niños del Sur
Fecha: viernes 8 de octubre a partir de las 2 p. m.
Leo cada pregunta y coloreo mi respuesta.
¿Qué tipo de texto he leído?
Mapa informativo
Afiche
Carta
¿A quiénes está dirigido el texto?
Al público en general
A los estudiantes
A los alcaldes
Explico cuál es el propósito del texto.
Debatimos en grupo para decidir qué lugar turístico vamos a promover y qué razones nos motivan a hacerlo.
Luego de elegir el lugar turístico, elaboramos un mapa informativo sobre este. 
Para ello, nos guiamos de lo siguiente:
Utilizar un lenguaje sencillo y claro.
Relacionar las imágenes con el tema.
Emplear recursos y convenciones, como la tilde.
Orientar e informar de manera clara sobre el lugar.
En equipo, creamos un afiche atractivo que invite a visitar el lugar turístico que elegimos.
Con ayuda de la profesora o el profesor, revisamos y corregimos nuestros borradores del mapa informativo y el afiche. 
Luego, escribimos las versiones finales de estos.
Ensayamos nuestras exposiciones sobre el lugar turístico que elegimos. 
Nos apoyamos en los afiches y el mapa informativo que escribimos.
Nos organizamos para la exposición de los afiches sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Recopilamos los afiches elaborados en la actividad. 
Luego, realizamos lo siguiente:
Los revisamos nuevamente para ver si necesitamos corregirlos.
Después de la revisión, los elaboramos en un pliego de cartulina. 
Podemos agregar información, dibujos, un pequeño mapa de ubicación, etc.
Nos ponemos de acuerdo sobre lo siguiente:
Elaboramos una tarjeta de invitación para nuestra exposición.
Recordamos las responsabilidades de cada estudiante, de tal manera que todos puedan participar.
Elegimos un nombre para nuestro evento.
Nos organizamos para preparar el lugar donde se realizará la exposición.
Para ello, determinamos lo siguiente:
El espacio donde se colocarán los afiches.
El espacio donde se sentarán los invitados.
Lo que se compartirá con los invitados (pedimos ayuda a los padres de familia a fin de que lleven sánguches, queso, cancha, chicha, mazamorra, etc.).
Participamos en la exposición teniendo en cuenta las recomendaciones.
Recomendaciones
Ser puntuales.
Respetar los acuerdos tomados.
Participar según el turno y la tarea que nos asignen.
Estar atentos para solucionar cualquier impase.
Evaluamos de manera individual nuestra participación en la exposición, marcando con un visto según corresponda.
¿Llegué puntual al lugar acordado?
¿Respeté los acuerdos tomados?
¿Participé según el turno y la tarea que me asignaron?
¿Mi participación fue en todo momento de colaboración
con todas mis compañeras y todos mis compañeros?
Recuerda que vivimos en un país con diversas
riquezas y atractivos turísticos por conocer. 
Valóralos y descubre lo maravilloso que es el Perú.
Recorta la página y escribe un poema sobre uno de los animales propuestos. 
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, agrupen sus poemas para formar un poemario.
Palabras encadenadas
Decidir el orden de participación.
Cada participante lee la última palabra escrita y le presta atención a la sílaba final (destacada con color rojo). 
A continuación, piensa en una palabra que empiece con esa sílaba, la escribe en un papel y la coloca en el casillero correspondiente (observa el ejemplo).
La dinámica se repite hasta completar todo el circuito de palabras.
Necesitas una hoja de papel para cortar cuadros de un tamaño que se aproxime al de los que aparecen aquí.
Arma las piezas de tu rompecabezas.
Recorta las figuras de los peces para realizar alguna de las siguientes acciones:
Utiliza una de las siluetas en la actividad de la página 83.
Escribe detrás de cada cuadro información relacionada con cada uno de los peces.
Pega un palito de chupete en la parte posterior de la figura de cada pez y elabora títeres para jugar con tus compañeras y compañeros.
Recorta y arma el cubo.
Luego, completa los dos espacios como se te indica.
Ahora juega con tus compañeras y compañeros a “tirar el cubo”. 
Cada  participante debe lanzar el cubo y describir lo que observa en la imagen de la cara que queda hacia arriba.
¡Juega también con tu familia!
Pega la imagen de una cerámica de tu comunidad.
Pega la imagen de otra manifestación artesanal de tu comunidad.
Se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos.
Desarrolla procesos autónomos de aprendizaje.
Gestiona proyectos de manera ética.
Propicia la vida en democracia comprendiendo los procesos históricos y sociales.
Interpreta la realidad y toma decisiones con conocimientos matemáticos.
Indaga y comprende el mundo natural y artiﬁcial utilizando conocimientos cientíﬁcos en diálogo con saberes locales. 
Perfil de egreso
Se comunica en su lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Aprovecha responsablemente las tecnologías.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Practica una vida activa y saludable.
Presentación
Querida estudiante o querido estudiante:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades. 
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas.
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
¡Esta es una aventura que apenas empieza! 
¡Te deseamos muchos éxitos!
Los personajes de mi cuaderno de autoaprendizaje
Trabajo individual
Estos íconos indican que realizarás la actividad de manera individual.
Trabajo en pareja
Este ícono indica que trabajarás con una compañera o un compañero de tu aula.
Trabajo en grupo
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en grupo con tus compañeras y compañeros.
Trabajo con tu profesora o profesor 
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás con tu profesora o profesor.
Trabajo en familia
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en algunas actividades. 
Este es el ícono que lo indica.
Trabajo con tu comunidad
Este ícono indica que trabajarás con personas de tu comunidad.
Los animales en riesgo de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para mejorar en tu aprendizaje.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy el pingüino de Humboldt. 
Tengo otros nombres, como pájaro bobo de Humboldt, pingüino del norte y pájaro niño. 
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas.
Yo soy el cóndor, considerado el símbolo nacional del Perú. 
Me conocen también con el nombre de kuntur.
Vivo en la cordillera de los Andes.
¡Hola!, yo soy el delfín rosado. 
Mi piel es rosada, de ahí mi nombre. 
Soy un mamífero que vive en el agua, específicamente en los ríos de la Amazonía y me encuentro en riesgo de extinción.
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre que vive en los bosques cercanos a la cordillera de los Andes. Me
conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Conversamos
¿Qué actividad está realizando la familia de la imagen?
¿Cómo es el producto alimenticio que están cosechando?
¿Por qué son importantes la siembra y la cosecha en nuestra comunidad?
¿De qué manera repercuten en el desarrollo de una comunidad actividades como la agricultura?
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios de nuestra comunidad.
La mashua es una planta propia de los Andes del Perú. 
Fue consumida desde la época de los antiguos peruanos; esto se evidencia a través de las representaciones de este tubérculo en sus cerámicas. 
Además, tiene un gran valor nutritivo: contiene proteínas, fibras y calorías, por lo que es utilizada para la elaboración de antibióticos.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades 
La ganadería ha sido fundamental en la historia de la humanidad, ya que permitió a nuestros antepasados cubrir sus necesidades de proteínas, tan importantes para la nutrición. 
Precisamente por su relevancia, esta actividad ha evolucionado a lo largo del tiempo, lo que se manifiesta en el desarrollo de especies más propicias para diversos tipos de usos y adaptadas a distintos ambientes.
Conversamos
¿Quiénes participan en el cuidado del ganado?
¿Cuál es el rol de los padres durante la crianza del ganado?
¿En qué lugar del Perú creemos que se encuentran las personas de la imagen?
¿Por qué es importante que la familia trabaje unida en las labores ganaderas?
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
La pesca artesanal es la que se realiza de forma personal o en pequeños grupos, y su finalidad es poder capturar especies marinas para consumo personal o comercialización a pequeña escala.
Generalmente, la practican familias que durante varias generaciones se han dedicado a este oficio. 
Este tipo de pesca se realiza con redes artesanales adheridas a los botes, en la época en que una especie no está en veda.
El campo de pesca se encuentra cerca de la Costa y se realiza durante periodos cortos.
¿En qué departamentos se realiza la pesca artesanal y en qué se diferencia esta de la pesca industrial?
¿Que tipo de pesca se realiza en nuestra comunidad?
Elaborar un decálogo para el cuidado de las especies del mar, de los ríos, los lagos o las lagunas.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos 
Conversamos
¿En qué lugar se encuentra la familia?
¿Qué manifestaciones artísticas encontramos en un lugar como este?
¿Creemos que la artesanía promueve el desarrollo de la comunidad?
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
La artesanía es la actividad socioproductiva que consiste en elaborar objetos o productos a mano. 
Además, es una manifestación cultural que demuestra la creación artística de un pueblo, el cual refleja en ella sus costumbres y creencias.
Nuestro reto será…
Elaborar un díptico de los productos artesanales de nuestra comunidad.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades 
Conversamos
¿Qué productos lácteos promueve nuestra comunidad? 
¿De qué alimento se derivan?
¿Cuál es el propósito de esta feria?
¿Consideras que la Expoferia de Quesos Jallga y Productos Lácteos promueve el desarrollo económico de la comunidad de Huari?
El yogur posee muchos beneficios y muchas propiedades para la salud. 
Es un alimento muy completo por su riqueza nutricional. 
Es indispensable; no debería faltar en una alimentación variada y equilibrada debido a los diferentes beneficios que brinda, como su aporte de calcio, que ayuda al crecimiento de las niñas y los niños.
Elaborar una noticia y un artículo informativo para presentarlos en una mesa de discusión.
Conocemos el gran mercado
Conversamos
¿Qué productos del departamento se promocionan en el gran mercado de la comunidad?
¿Cuál es la finalidad de difundir los productos cosechados o elaborados por los integrantes de nuestra comunidad?
¿Qué beneficios traerá este gran mercado o feria a los pobladores de cada comunidad participante?
En los pueblos o las comunidades que cuentan con poca población, existen los llamados negocios rurales. 
Estos ofrecen los productos que se elaboran o cosechan en la zona. 
Tanto los vendedores como los compradores son personas de la misma comunidad o de otras cercanas. 
De esta manera, desarrollan la economía de los lugares donde los productos alimenticios, los tejidos, las cerámicas, etc., se elaboran de  forma artesanal; es decir, los productores utilizan las técnicas heredadas de sus familiares.
Participar en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad, a partir de un artículo de opinión o una descripción.
Cuidamos el lugar donde vivimos
¿Quiénes aparecen en la imagen?
¿Qué están haciendo los personajes?
¿Qué normas de seguridad se deben cumplir en lugares como este?
Elaborar un editorial sobre un tema de nuestro interés.
¿Qué podemos hacer para cuidar estos lugares?
Viajamos por el Perú
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Por qué en el cartel se habla de cuidado?
¿Cuál es el significado exacto de este mensaje?
¿En qué beneficia a nuestra comunidad la visita de personas que quieren conocer nuestros atractivos turísticos?
El departamento de Ica, situado al sur del Perú, se caracteriza por su belleza natural y sus recursos naturales, que dan paso a actividades económicas, como la agricultura y el turismo. 
Esta última actividad, por ejemplo, se desarrolla en las islas Ballestas, escenario natural de vida marina en el océano Pacífico.
Cada uno de los departamentos peruanos tiene lugares naturales que son una invitación al turismo. 
Desde paisajes costeros hasta nevados imponentes, la variedad de sitios de gran valor ecológico que alberga nuestro territorio nos convierte en un país megadiverso. 
Sin embargo, en el Perú es común que lo natural se vincule fuertemente con lo cultural. 
Ejemplos notables de ello son el Santuario Nacional de Machu Picchu, en Cusco, o el complejo arqueológico del Señor de Sipán, Huaca Rajada, en Lambayeque.
Elaborar un afiche sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias Conversamos
¿Qué actividad está realizando la familia de la imagen?
¿Cómo es el producto alimenticio que están cosechando?
¿Por qué son importantes la siembra y la cosecha en nuestra comunidad?
¿De qué manera repercuten en el desarrollo de una comunidad actividades como la agricultura?
La mashua es una planta propia de los Andes del Perú. 
Fue consumida desde la época de los antiguos peruanos; esto se evidencia a través de las representaciones de este tubérculo en sus cerámicas. 
Además, tiene un gran valor nutritivo: contiene proteínas, fibras y calorías, por lo que es utilizada para la elaboración de antibióticos.
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
El trigo es un cereal que se siembra entre los 2500 y 3800 m s. n. m. 
En el Perú, crece en La Libertad, Cajamarca, Arequipa y Áncash. 
Requiere en promedio de 12 a 14 horas de luz durante la etapa de crecimiento y floración. 
La oca se siembra en un campo, después de la cosecha de papas; por eso, requiere poca labor de preparación del suelo. 
La época de cosecha ocurre a los 6 o 7 meses de la siembra, según la variedad. 
Se cultiva principalmente en la región andina.
Lambayeque es el segundo productor de mango a nivel nacional. 
Asimismo, esta fruta es una de las principales agroexportaciones de este departamento. 
Se envía principalmente como fruta fresca, pero también de otras formas (congelada, solo la pulpa o como jugo), a países como Alemania, Holanda, EE. UU. y Corea del Sur. 
Su dulce sabor y su pulpa jugosa lo hacen ideal para helados y jugos.
La yuca es un tubérculo con alto contenido proteico y energético.
Esta planta también se siembra en la comunidad San Pedro de Lagarto, Atalaya, en el departamento de Ucayali, y es convertida en harina, de la cual se elaboran, entre otros productos, las rosquitas de yuca, cuya venta significa una actividad económica para las familias.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y la cosecha de algunos productos alimenticios de nuestro departamento y, especialmente, de nuestra comunidad.
Escribimos los nombres de seis productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad, y los dibujamos en el siguiente esquema:
Productos alimenticios de nuestra comunidad
¡Recuerda!
La agricultura es una de las principales actividades socioeconómicas del Perú porque sirve de sustento económico y alimenticio a muchas familias. 
La diversidad de productos que consumimos, como la yuca, la oca, el mango, el plátano, el aguaje o el limón, son el resultado del trabajo esforzado de los agricultores.
Describimos la siembra de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Describir oralmente utilizando una entonación y un volumen de voz adecuados.
Identificar las ideas principales de cada párrafo a partir de la lectura de un texto descriptivo.
Escribir un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura y realizar su revisión y corrección.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el diálogo. 
Don Juan, ¿qué ha sembrado esta vez en su chacra?
Oca y trigo. 
La oca la he sembrado en el mismo terreno donde coseché la papa, y el trigo, en otro espacio donde preparé especialmente la tierra.
La oca y la papa son muy ricas. 
Observaré sus características para diferenciarlas.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿A qué actividad hace referencia la pregunta del niño?
De acuerdo con la respuesta de don Juan, ¿cuál de los sembríos requiere poca preparación del suelo?
¿Qué conocemos acerca de las semejanzas y las diferencias que existen entre la papa y la oca?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos con atención la lectura del diálogo.
La oca y la papa
La oca es un producto muy nutritivo, rico en carbohidratos, calcio, fósforo y hierro.
La oca se puede consumir cocida, sancochada, frita, con verduras, como puré, en guisos o en ensaladas.
La oca es el tubérculo más antiguo de los Andes.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema dialogan las estudiantes y los estudiantes?
¿Qué sabemos acerca de la oca?
¿Por qué es importante dar a conocer nuestros alimentos originarios?
Nos preparamos para presentar nuestra descripción oral a partir de las preguntas del siguiente esquema:
¿A quién está dirigido nuestro texto?
¿Qué tipo de texto utilizaremos para describir?
¿Qué producto alimenticio vamos a describir?
Planificamos nuestra descripción
¿Qué ideas tenemos acerca del tema?
¿Para qué vamos a describirlo?
¿Qué acuerdos necesitaremos para intercambiar ideas?
¿Qué aspectos consideraremos al describir?
Investigamos sobre un producto alimenticio y organizamos la información teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
Nombre del alimento 
Características del alimento
Lugar de cultivo
Comentario o dato curioso
En equipo, ensayamos la descripción oral siguiendo estas recomendaciones:
Al hablar
Describimos el producto alimenticio de forma ordenada.
Entonamos con claridad y usamos un volumen adecuado de voz.
Utilizamos un lenguaje sencillo y coherente.
Al escuchar
Escuchamos con atención a nuestra compañera o nuestro compañero que describe.
Hacemos preguntas después de escuchar la descripción.
Realizamos anotaciones de lo que dice nuestra compañera o nuestro compañero.
Presentamos la descripción oral y tomamos apuntes en nuestros cuadernos
sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos.
¿Qué aprendimos al describir de forma oral un alimento de nuestra comunidad o de una comunidad cercana?
¡Recuerda!
La descripción oral consiste en representar la realidad a través de palabras, explicando de forma detallada, ordenada y clara cómo son las personas, los animales, las plantas y los objetos.
Nos preparamos para leer un texto descriptivo.
Antes de la lectura
Respondemos.
Leemos todo el texto en silencio.
Leemos una vez más mediante la técnica “lectura en cadena”:
una compañera o un compañero empieza a leer el primer párrafo, otra u otro continúa con el segundo párrafo, y así hasta terminar el texto.
Con nuestras compañeras y nuestros compañeros, aplicamos la estrategia “análisis de párrafos”.
El cultivo del trigo en los Andes
¿De dónde es originario este cultivo?
El trigo es una caña hueca con nudos que se alargan hacia la parte superior.
Es originario de Asia Menor y de otros países del sudeste de este continente.
Su cultivo es tan antiguo que se han encontrado restos de este cereal desde los tiempos más remotos de la humanidad.
¿Cómo son sus flores?
Su raíz alcanza una profundidad de 25 cm a 1 metro. 
Sus flores forman una espiga densa y corta. 
De cada espiga se desprenden espiguillas, por lo general de 2 a 5, las cuales no siempre contienen el fruto.
¿Cómo debe estar la semilla para la siembra?
Para sembrar esta planta, la semilla tiene que estar entera, grande.
Además, debe ser de la misma clase; no se puede mezclar con semillas de trigo de otras variedades.
Indica el proceso de la siembra.
El trigo se puede sembrar en un campo donde la cosecha anterior haya sido de papas, habas, alverjas o tarwi, siempre y cuando el suelo no sea muy húmedo. 
Se realiza al inicio de la época de lluvias en un surcado ligero en el terreno; de esta manera, se entierran malezas de los cultivos anteriores para que, cuando broten, puedan ser eliminadas fácilmente. 
De esta forma, también se acumula más agua en el suelo.
Indica el proceso de la cosecha.
El grano de trigo está listo para la cosecha cuando el color de la planta cambia de verde a blanquecino y, luego, a amarillento. 
Esta cosecha puede ser manual o a través de la llamada “siega”, que se realiza con una hoz de forma rápida para evitar el desgrane. 
A medida que se siega, se hacen atados o gavillas, que quedan parados en el mismo terreno. 
Otra forma de cosecha es posible mediante el uso de maquinaria especial recomendada para grandes sembríos.
¿Qué propiedades nutritivas tiene el trigo?
El trigo posee grandes propiedades nutritivas debido a la variedad de vitaminas y minerales que posee. 
Este cereal es la base de una alimentación sana; además, el germen de trigo se utiliza para combatir la anemia y las enfermedades gastrointestinales, cardiovasculares, de la piel, hepáticas y respiratorias.
Completamos la tabla con las ideas principales que nos proporciona el texto.
¿Qué sabíamos sobre el trigo?
¿Qué sabemos sobre el trigo?
El trigo es valioso por las vitaminas y los minerales que contiene.
Recordamos las formas de consumo del trigo en nuestra familia y las escribimos.
Reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos.
¿Cómo nos ayuda el texto descriptivo a conocer mejor los productos alimenticios que se cultivan en nuestra comunidad?
El texto descriptivo brinda información sobre las características de un referente (persona, animal, objeto, planta, lugar, cosa o proceso). 
El uso de adjetivos y comparaciones enriquece este texto. 
Además, presenta ideas que se relacionan a través de conectores.
Escribimos
Nos turnamos con una compañera o un compañero para leer en voz alta cada párrafo del texto.
El rastrillo y sus características 
Presentación de lo que se va a describir
El rastrillo es una herramienta de mano agrícola y hortícola de fácil manejo, utilizada para quitar malezas finas, limpiar pequeños residuos que están sobre el terreno o para nivelar y aflojar el suelo. 
Los modernos rastrillos de mano tienen normalmente dientes de acero, plástico o bambú, aunque históricamente se fabricaban con madera o hierro. 
El mango se hace frecuentemente de madera o metal. 
Cuando los rastrillos tienen dientes más largos, estos pueden estar dispuestos en forma de un clásico abanico plegable. 
Se pueden distinguir los siguientes tipos de rastillos: 
Características resaltantes  de lo que se describe
Rastrillo para briznas. 
Se caracteriza por tener gran cantidad de dientes ubicados muy próximos. 
Se utiliza para recoger briznas de hierba situadas en la superficie.
Rastrillo para jardinería. 
Tiene púas firmes para remover o colocar la tierra, o arrastrar los desechos. 
Los dientes pueden ser perpendiculares al mango o adoptar una forma curva.
Rastrillo para hojas. 
Es un clásico rastrillo con los dientes abiertos en forma de abanico que se utiliza para recoger las hojas caídas en el suelo.
El rastrillo es una herramienta usada para rastrillar el terreno donde se siembra o para limpiarlo de malezas o residuos.
¿Te has dado cuenta de que al describir haces uso de algunos recursos, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores y referentes, además de hacer comparaciones?
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo sobre un producto alimenticio. 
Para eso, nos fijamos en las características del texto “El rastrillo y sus características”, de la página anterior.
¿Qué vamos a describir?
¿Para qué vamos a describir?
¿Quiénes leerán nuestro texto?
¿Qué tipo de recursos emplearemos al describir?
Buscamos información sobre el producto alimenticio que describiremos.
Luego, registramos los datos más importantes en estos cuadros:
Organizamos la información sobre el producto alimenticio a partir de las siguientes preguntas:
Presentación de lo que se va a describir
¿Cómo presentaremos el alimento que vamos a describir?
Características resaltantes de lo que se describe 
¿Qué características resaltaremos?
Escribimos la primera versión en nuestro cuaderno teniendo en cuenta las características del producto alimenticio.
Revisamos y corregimos
Revisamos nuestra descripción, con la ayuda de una compañera o un lo que hemos cumplido.
¿Consultamos alguna fuente de información?
¿Relacionamos el título con el tema de la descripción?
¿Organizamos la descripción de acuerdo con las
características del texto?
¿Utilizamos un lenguaje claro y sencillo?
¿Empleamos diversos recursos para indicar las características de lo que describimos?
¿Cumplimos nuestro propósito comunicativo?
Corregimos nuestra descripción con las sugerencias
recibidas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Escribimos la versión final de la descripción en nuestro cuaderno. 
La leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¡Recuerda!
El adjetivo es una categoría gramatical que acompaña al sustantivo para expresar una cualidad del mismo. 
Se utiliza cuando se mencionan características. 
Por ejemplo, “verde jardín” o “rastrillo útil”.
Leo mi texto descriptivo a mis familiares. 
Luego, dialogo con ellos sobre la importancia de dar a conocer un producto alimenticio de mi comunidad.
Converso con mis familiares sobre otro producto alimenticio de mi comunidad o una cercana y lo describo en este esquema:
En compañía de un familiar, dialogo con mis vecinos sobre la experiencia de haber escrito textos descriptivos acerca de los productos alimenticios de mi comunidad.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Describí oralmente utilizando una entonación y un volumen de voz adecuados.
Identifiqué las ideas principales de cada párrafo a partir de la lectura de un texto descriptivo.
Escribí un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura y realicé su revisión y corrección.
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¿Cómo podría ayudarme mi profesora o profesor a superar  lo que me falta aprender?
Difundimos la cosecha de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Emplear gestos y movimientos corporales al recitar rimas, adivinanzas y trabalenguas, considerando normas y modos de cortesía según el contexto.
Leer adivinanzas, rimas y trabalenguas, y determinar el significado de expresiones con sentido figurado.
Escribir adivinanzas, rimas y trabalenguas para socializarlos en el aula.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el diálogo.
Les voy a declamar mi rima:
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado dialogan acerca de los textos lúdicos que han escrito sobre los  alimentos que se siembran y cosechan en su comunidad.
Todos están atentos a lo que dice la profesora para iniciar su presentación y compartir con sus compañeras y compañeros.
La práctica de decir trabalenguas nos permite vocalizar adecuadamente las palabras de una manera divertida.
Nos organizamos en equipo y elegimos un producto alimenticio para la creación de los textos lúdicos: adivinanza, rima y trabalenguas.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué texto lúdico vamos a elegir para recitar?
Los recursos no verbales que puedes usar al recitar son los gestos, los movimientos corporales, la mirada, el volumen, la entonación de la voz, la dicción, entre otros.
¿A quiénes nos vamos a dirigir?
¿Qué información necesitamos?
¿Qué recursos no verbales utilizaremos al recitar nuestro texto lúdico?
Escribimos los textos lúdicos (adivinanza, rima y trabalenguas) en nuestros cuadernos y nos preparamos para presentarlos en el aula.
Frente al espejo o a un familiar, ensayamos la presentación de los textos lúdicos que escribimos.
Organizamos el aula colocando las carpetas en semicírculo y recitamos nuestros textos lúdicos. 
Para ello, seguimos las siguientes indicaciones:
Iniciamos con un saludo respetuoso a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros cuando recitan.
Presentamos la rima, la adivinanza y el trabalenguas haciendo uso de mímicas y gestos adecuados.
Permanecemos en silencio durante las presentaciones.
Usamos diferente tono y volumen de voz, según el tipo de texto que presentaremos.
Tomamos nota de los recursos no verbales utilizados por nuestras compañeras y nuestros compañeros para incluirlos en nuestra presentación.
Reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos oralmente.
¿Qué habilidades y actitudes desarrollamos al presentar los textos lúdicos en el aula?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos los textos de la página 28 y respondemos las siguientes preguntas:
Realizo las siguientes indicaciones:
Primero, leo todos los textos en silencio.
Pauso la lectura cada vez que encuentro una palabra desconocida y deduzco su significado.
Leo una vez más los textos y subrayo las palabras clave en cada uno.
Elaboro imágenes mentales a medida que leo cada texto.
¿Cuál será el nombre de esta fruta curiosa?
En la tabla, escribo el significado de las siguientes palabras:
Entre compañeras y compañeros, comparamos el significado de las palabras de la actividad 9. 
Corregimos y reescribimos los significados en caso fuese necesario.
La rima, la adivinanza y el trabalenguas se caracterizan por ser textos cortos y estar escritos en versos.
Reviso mi proceso lector y marco con un visto lo que aprendí.
Logré identificar el tipo de texto lúdico con facilidad.
Argumenté mis ideas con facilidad.
Realicé las actividades propuestas con responsabilidad.
Comprendí el contenido de los textos lúdicos.
Los textos lúdicos tienen como finalidad entretener y recrear a los lectores. 
En estos, el lenguaje adquiere importancia central por sus características textuales y su tonalidad al momento de leerlos.
Nos preparamos para escribir un texto lúdico.
Leemos los siguientes textos lúdicos y observamos sus respectivas estructuras.
¿Sobre qué producto alimenticio de nuestro departamento escribiremos?
¿Para qué vamos a escribir los textos lúdicos?
¿Quiénes van a leer lo que escribiremos?
¿Cómo será el lenguaje que utilizaremos?
¿Qué características consideraremos para escribir la adivinanza?
¿Qué tendremos en cuenta al escribir el trabalenguas?
¿Qué tendremos en cuenta al escribir la rima?
¿Dónde los presentaremos?
Recuerden repetir las terminaciones finales en cada verso de la rima y aplicar las reglas de tildación general.
Utilicen sustantivos al redactar su adivinanza.
Recuerden que el trabalenguas se caracteriza por presentar palabras llamativas y de pronunciación difícil.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos nuestros textos lúdicos con una compañera o un lo que ha cumplido.
¿Señaló las características del producto alimenticio elegido?
¿Planteó pistas para llegar a la respuesta?
¿Usó un lenguaje claro y sencillo?
¿Precisó las características del producto alimenticio elegido?
¿Los versos presentan rima?
¿Utilizó un lenguaje claro y sencillo?
¿Utilizó combinaciones de sonidos iguales o parecidos?
¿Usó palabras de pronunciación difícil?
Corrijo los textos lúdicos teniendo en cuenta la revisión que hizo mi compañera o compañero.
Escribo una nueva versión de los textos lúdicos en mi cuaderno y se la muestro a mi profesora o profesor para que haga una última revisión.
Corrijo una vez más. 
Si fuera necesario, escribo la versión final en hojas de colores. 
Las ilustro con dibujos.
Estos trabajos formarán parte del “Retablo de mis producciones” que presentaremos al finalizar la unidad, cuando participemos en el proyecto.
Junto con mis familiares, comparo los textos lúdicos que escribí en la escuela y les señalo su importancia por ser entretenidos y educativos.
Pido a uno de los miembros de mi familia que me dicte una adivinanza sobre uno de los productos alimenticios de nuestra comunidad.
La escribo en mi cuaderno o en una hoja de papel.
Visito, en compañía de mis familiares, a tres vecinos y les pido que me dicten rimas, adivinanzas o trabalenguas que conozcan. 
Los escribo en mi cuaderno para compartirlos después con mis compañeras y compañeros.
Les leo en voz alta a mis vecinos, como una práctica de pronunciación y entonación, los textos lúdicos que realicé en la sección "Escribimos".
La repetición de rimas, adivinanzas y trabalenguas, de forma individual o grupal, te permitirá mejorar tu forma de expresión; es decir, tu pronunciación, la modulación de tu voz y también la parte gestual o mímica.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Empleé gestos y movimientos corporales al recitar rimas, adivinanzas y trabalenguas, considerando normas y modos de cortesía según el contexto.
Leí adivinanzas, rimas y trabalenguas, y determiné el significado de expresiones con sentido figurado.
Escribí adivinanzas, rimas y trabalenguas para socializarlos en el aula.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Cómo aprendí?
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué me falta aprender?
¿De qué manera superé las dificultades?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para elaborar y exponer el “Retablo de mis producciones”. E
ste es el producto que elaboraremos.
Leo con atención y subrayo las ideas principales en el texto descriptivo y las palabras clave en los textos lúdicos.
El aguaje, fruto de la Amazonía 
El aguaje es una fruta exótica de la Amazonía. 
Posee un sabor delicioso. 
Contiene múltiples vitaminas y minerales, los cuales ayudan al cuidado de la piel.
Este fruto de nuestra Amazonía es consumido de diferentes formas: en su estado natural, en jugos y en refrescos.
El árbol del aguaje puede alcanzar los 40 m de altura, y tiene un diámetro de 60 cm. 
Crece en ecosistemas denominados aguajales. 
Generalmente, la cosecha se realiza talando la planta, en perjuicio de la especie.
La alternativa para la cosecha del aguaje consiste en subir a la palmera. 
Por ello, en muchos lugares de la Amazonía, los pobladores utilizan apoyo para ascender (correas y tirantes).
Pegamos, debajo de los carteles, el título que corresponde a cada uno de nuestros textos.
Para elaborar los textos descriptivos, tenemos en cuenta lo siguiente: 
Elegimos un alimento e investigamos sobre él.
Anotamos la información recopilada y la ordenamos según la estructura de un texto descriptivo.
Colocamos una imagen que se relacione con el tema de nuestro texto descriptivo.
Empleamos sustantivos y adjetivos en la descripción, así como los recursos ortográficos (acentuación general), la letra mayúscula y el punto.
Revisamos que las ideas de cada párrafo estén unidas por conectores adecuados (cohesión) y que, a su vez, estén relacionadas con el tema (coherencia).
¡Recuerda!
Las producciones de la sección “Escribimos” se utilizarán en la elaboración del “Retablo de mis producciones”.
Preparamos la exposición de nuestras producciones. 
Tenemos en cuenta lo siguiente:
Utilizamos un tono adecuado de voz.
Lo hacemos de forma ordenada.
Escuchamos con atención la exposición de nuestras compañeras y nuestros compañeros para comprenderla.
Respondemos con claridad si nos hacen preguntas.
Preguntamos con claridad al terminar la exposición si lo consideramos necesario.
Evaluamos nuestra participación en la exposición, marcando con un visto donde corresponda.
Evaluamos nuestra participación
¿Elaboramos uno de los textos indicados sobre un producto alimenticio de nuestro departamento?
¿Colaboramos en la elaboración del retablo?
¿Expusimos según las indicaciones?
¿Escuchamos según las indicaciones?
¿Nuestra participación siempre fue activa y de apoyo  nuestras compañeras y nuestros compañeros?
Reflexiono a partir de las siguientes preguntas:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos descriptivos y lúdicos sobre los alimentos de mi comunidad?
¿Cómo me sentí al participar en el proyecto y presentar al público mis trabajos sobre los alimentos de mi comunidad? 
Explico brevemente.
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
Conversamos
¿Quiénes participan en el cuidado del ganado?
¿Cuál es el rol de los padres durante la crianza del ganado?
¿En qué lugar del Perú creemos que se encuentran las personas de la imagen?
¿Por qué es importante que la familia trabaje unida en las labores ganaderas?
La ganadería ha sido fundamental en la historia de la humanidad, ya que permitió a nuestros antepasados cubrir sus necesidades de proteínas, tan importantes para la nutrición. 
Precisamente por su relevancia, esta actividad ha evolucionado a lo largo del tiempo, lo que se manifiesta en el desarrollo de especies más propicias para diversos tipos de usos y adaptadas a distintos ambientes.
Presentar trípticos y poemas en “El Mural de nuestras producciones”.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
Melgar es una provincia que se encuentra en Puno. 
Es llamada la Capital Ganadera del Perú porque constituye una fuente principal de suministro de ganado ovino, vacuno y camélido, del cual destaca la alpaca por su lana. 
De la producción ovina y vacuna, se pueden extraer productos como carne, leche y derivados, pieles (cueros) y productos para el cuidado de la piel.
La crianza de ganado caprino es una actividad importante, pues es fuente de alimentos e ingresos económicos para numerosas familias. 
Está orientada a la crianza para la obtención de carne de cabrito y de leche para la producción de queso. 
Los departamentos que más destacan en la crianza de cabras son Piura, Lima, Ayacucho, Ica y Áncash.
Bagua es una provincia que se encuentra en el departamento de Amazonas: es ahí donde la ganadería porcina es una de las actividades que produce alimentos para la población creciente de la zona. 
Se han mejorado los índices productivos, aunque aún se necesita reforzar la producción, así como la tecnificación.
¿Cómo es la ganadería en nuestra comunidad?
Dialogamos en equipos sobre lo que hemos leído y lo comparamos con la ganadería de nuestra comunidad.
Elegimos un animal de nuestra comunidad y describimos sus características en una ficha informativa como la siguiente:
¡Recuerda!
La ganadería en nuestro país es una actividad socioproductiva que se remonta a tiempos ancestrales, ya que los primeros habitantes domesticaron la llama, la alpaca y el cuy. 
En el Perú, la producción ganadera se orienta, sobre todo, al consumo directo; sin embargo, la lana de la alpaca y la vicuña se destina principalmente a la exportación.
Damos a conocer la ganadería de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Dialogar haciendo uso de un lenguaje pertinente, claro y coherente.
Reconocer la estructura y el propósito comunicativo de un tríptico al leerlo.
Elaborar un tríptico según el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos los textos.
Luzmila les lee a sus vecinos del distrito de Nuñoa, en Melgar, en la provincia de Puno, la información de un tríptico que elaboró sobre el ganado camélido.
Los vecinos dialogan con ella.
Don Manuel y don Rafael, ¿sabían que la alpaca vive más de 25 años?
¡Qué interesante, Luzmila!
Además, somos los primeros productores de fibra de alpaca a nivel mundial.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué información da Luzmila a sus vecinos?
¿A qué hace referencia la frase "… somos los primeros productores de fibra de alpaca a nivel mundial”?
¿Por qué creo que la crianza del ganado camélido es una actividad socioproductiva que beneficia a la comunidad de Melgar?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos los diálogos que leen una compañera y un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado dialogan a partir de la información del tríptico “Ganado camélido”, que alude a la provincia de Melgar, en el departamento de Puno.
La alpaca es la especie animal representativa de Puno y del Perú. 
Su producción genera puestos de trabajo en toda su cadena: el pastoreo, la esquila, el manejo y mejoramiento de la alpaca, el proceso primario y la industrialización de la fibra.
Los camélidos sudamericanos constituyen el primer productor de alpacas a nivel nacional.
Se habla aproximadamente de una población de 2 millones de alpacas (el 50 % de la población nacional y el 44 % de la población mundial).
Desde el 2012, cada 1 de agosto, los pobladores de Puno celebran el Día Nacional de la Alpaca con el fin de revalorar la crianza de este camélido, estimular el consumo de sus productos y destacar la labor que realizan sus criadores.
La provincia de Melgar fue declarada Capital Ganadera del Perú a través de la Ley N.° 30031, el 4 de junio del 2013.
Esta denominación se concretó debido a que gran parte de la población de esa jurisdicción se dedica a la actividad ganadera.
Compañeros, en el tríptico dice que la ganadería genera alimentos para la población.
La crianza de la alpaca es muy importante en la provincia de Melgar.
También dice que mejorar los pastizales y evitar el sobrepastoreo podría generar mayor producción de ganado.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Con qué propósito dialogan las estudiantes y los estudiantes?
¿Qué actitud demuestra la maestra frente a sus estudiantes durante el diálogo?
¿Qué características creemos que debe tener un diálogo?
¡Recuerda!
El diálogo se inicia con un saludo; luego, se intercambian las ideas sobre el tema y se termina con la despedida. 
Con lo que ahora sabes, ¡ya estás listo para participar en un diálogo!
Formamos equipo con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Luego, elegimos un animal de la ganadería de nuestra comunidad para dialogar acerca de él. 
Después, completamos el esquema en los cuadernos.
¿Cuál es el propósito del diálogo?
¿Por qué es importante establecer el tema en un diálogo?
¿Cuál es la importancia de saber introducir un tema y finalizarlo?
¿Cuál debe ser la actitud del que habla y del que escucha?
¿Qué tipo de lenguaje emplearemos durante el diálogo?
Respondemos en nuestro cuaderno cada pregunta.
¿Qué información conocemos sobre el tipo de ganado elegido?
¿Qué datos curiosos existen acerca del animal elegido?
¿Cuáles serán nuestras fuentes de consulta?
En el aula, organizamos las carpetas en círculo y nos disponemos a dialogar tomando en cuenta las siguientes indicaciones:
Reflexionamos a partir de las preguntas y las respondemos oralmente.
¿Por qué es importante dialogar entre compañeras y compañeros?
¿Qué habilidades comunicativas usamos al dialogar?
¿Cómo nos prepararemos y cómo será nuestra intervención?
Leemos
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Leemos el título del texto de la página 48 y observamos las imágenes. 
Luego, completamos el siguiente esquema:
¿De qué creemos que tratará el texto?
¿Para qué se difundirán estos textos en nuestra comunidad?
¿Para qué vamos a leer el texto?
¿Qué tipo de texto es?
Leemos el texto en silencio y encerramos en un círculo las palabras que esconocemos. 
Luego, releemos el texto y subrayamos las ideas principales.
Puno inició la Feria Internacional  Expo Melgar 2017 en la Capital Ganadera del Perú.
La crianza de vacas y vaquillonas garantiza una buena producción de leche. 
Asimismo, se realiza la producción de quesos. 
Ambas son fuentes de ingresos para los pobladores.
Los animales cuentan con alto valor genético y adquieren mayor comercialización si tienen certificado sanitario.
La alpaca es uno de los más importantes recursos de los pobladores que viven entre los 3500 y 5200 m s. n. m.
La provincia de Melgar es reconocida oficialmente como la Capital Ganadera del Perú, gracias al esfuerzo de sus productores y criadores.
La provincia de Melgar está reconocida a nivel nacional como Capital Ganadera del Perú bajo la Ley N.° 30031; además, entre sus potencialidades, se tiene la alta calidad genética del ganado vacuno, ovino y camélido de Sudamérica. 
Esta actividad se extendió desde el 27 de agosto hasta el 3 de setiembre de 2017. 
Se realizó, entre otras actividades, la exhibición y el juzgamiento de crías nacidas por inseminación artificial, bajo la asistencia técnica del proyecto “Mejoramiento y promoción de capacidades para el desarrollo ganadero y la producción de lácteos de la Municipalidad de Melgar”.
El ganado ovino se caracteriza por su resistencia a temperaturas elevadas, periodos de escasez de alimentos, infecciones y enfermedades causadas por parásitos.
La resistencia de este ganado solo puede ser superada por los camélidos.
De la producción de ovinos se pueden extraer carne, leche y derivados (embutidos, yogur, etc.), pieles (cueros), productos para el cuidado de la piel (cosméticos y otros) y lana.
En Melgar, se crían 120 mil cabezas de ganado vacuno con una producción de 20 mil toneladas de leche. 
Además,  aquí se concentra el 67 % de la crianza de toda la provincia de Ayaviri. 
Cuentan con el 96,2 % de ganado lechero holstein y brown swiss, y solo el 0,2 % para ganado de cría o de carne. 
Así, esta provincia es una de las principales productoras de la leche y sus derivados en el Perú.
Se crían vicuñas y, con el fin de conservar la especie, se fomenta la utilidad de la lana de vicuña viva. 
También se crían alpacas; existen dos variedades principales para la exportación de lana: la huacaya de fibra tupida y formación perfecta, y la suri de fibra lacia, que mide de 20 a 25 centímetros. 
Además, existen otras razas que son más delicadas y requieren mayor cuidado.
El comercio exterior es el que da mayor ganancia a la zona; 
sin embargo, el comercio nacional  es al que tienen mayor acceso todas las familias.
Describir por qué debemos ser ganaderos en el Perú.
Brindar información acerca de la ganadería en Melgar.
Narrar la historia de la ganadería en el Perú.
Leemos la frase extraída del texto y la interpretamos.
¿De qué manera las imágenes del texto me ayudaron a conocer la ganadería de Melgar?
Creo que el lenguaje empleado en el texto fue claro y de fácil comprensión
Considero que la información del texto es suficiente para saber acerca de la ganadería de Melgar
El tríptico es una hoja doblada en tres partes con seis caras en las cuales se brinda información. 
Se presenta en tres secciones debidamente organizadas: portada, introducción e información relacionada con el tema. 
Se caracteriza por llevar imágenes y tipografía variada para captar la atención del destinatario.
Nos preparamos para escribir un tríptico.
Observamos y leemos su estructura.
El título de la portada debe ser corto y llamativo.
Aquí debes presentar el tema y resaltar los aspectos más importantes.
Escribe la información investigada que deseas dar a conocer. 
Escribe la información investigada que deseas dar a conocer. 
Beneficios de la crianza de ganado
Escribe la información investigada que deseas dar a conocer. 
Respondemos las siguientes preguntas de forma oral
¿Qué tipo de texto es el tríptico?
¿Cuál es su propósito?
¿Qué partes tiene el formato del tríptico?
¿Para qué se utilizará este texto?
Planificamos y corregimos
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Cuál es el propósito de escribir un tríptico?
¿Para quiénes escribiremos este tríptico?
¿Qué información acerca del animal necesitamos averiguar?
¿Dónde investigaremos?
Escribo la primera versión del tríptico. 
Para ello, considero la información que organicé anteriormente.
¡Recuerda!
Al escribir el tríptico, utiliza el verbo. 
Es una palabra con la que se expresan acciones o estados del sujeto de quien se dice algo.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos nuestros trípticos con nuestras compañeras y nuestros compañeros, y los revisamos según las preguntas de esta tabla. 
Marcamos con un visto según corresponda.
¿Escribieron acerca de un animal de la ganadería de la comunidad?
¿Consultaron fuentes de información y las colocaron?
¿Organizaron el tríptico respetando su estructura y formato?
¿Colocaron imágenes que ayudaron a comprender la información?
¿Cumplieron el propósito comunicativo?
Corregimos nuestro tríptico y se lo presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor, y le pedimos que lo revise y corrija.
Elaboramos, en una cartulina o un papelógrafo, la versión final del tríptico tomando en cuenta las sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor.
Intercambiamos nuestros trípticos con otros equipos del aula. 
Durante la exposición de los trípticos, mostramos y explicamos la información a las estudiantes y los estudiantes de los demás grados que comparten nuestra aula.
¡Recuerda!
Me reúno con mis familiares para presentarles el tríptico que elaboré en la escuela y dialogo con ellos sobre su contenido. 
Les cuento cómo me sentí al realizarlo y les señalo cuál es su propósito.
Pregunto a mis familiares sobre los conocimientos que tienen acerca del cuidado del ganado que escogí en la escuela para complementar mi tríptico con esa información. 
Luego, lo comparto con mis compañeras y compañeros.
Elaboro, con el apoyo de mi profesora o profesor, un tríptico en tamaño grande y lo entrego a la biblioteca de mi comunidad para que sea exhibido en sus paneles informativos.
No debes olvidar que eres parte de una comunidad.
Perteneces a ella y debes hacerla partícipe de todos tus logros, como ahora que has compartido tu trabajo de investigación.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Dialogué haciendo uso de un lenguaje pertinente, claro y coherente. 
Reconocí la estructura y el propósito comunicativo de un tríptico al leerlo.
Elaboré un tríptico según el propósito comunicativo.
Reflexiono sobre lo aprendido en esta actividad a partir de las preguntas.
¿Qué temas nuevos aprendí?
¿Aplicaré lo aprendido?
¿Qué dificultades se me presentaron?
¿Cómo las superé?
Me evalúo 
¿Cuáles fueron las formas de trabajo?
¿Cómo me siento con respecto a mis avances?
¡Felicitaciones! 
Desarrollaste tus habilidades comunicativas, que son hablar, escuchar, leer y escribir.
¿Qué aprenderemos?
Declamar poemas teniendo en cuenta el ritmo y la entonación.
Leer e identificar los recursos textuales que se emplean dentro de una creación poética.
Escribir poemas según su estructura y el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
José y María son estudiantes de una institución educativa multigrado.
Ambos se presentan en un recital organizado por la comunidad para declamar un poema escrito por ellos mismos.
La cabrita Bariloche hoy partió en la noche para trepar por las montañas, como lo hacía por las mañanas.
Fue la mejor del rebaño, ganadora cada año; en la feria, al presentarla, cada año deslumbraba con su brillante barba.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto declaman María y José?
¿María y José declaman el mismo poema?
¿Qué dice cada una de las estrofas? 
Lo explicamos con nuestras palabras.
¿Podemos agregar otro verso con lenguaje poético sobre la cabrita Bariloche?
Escribimos el verso en nuestro cuaderno.
Hablamos y escuchamos
Observamos las imágenes y leemos la información. 
Luego, escuchamos la lectura que hace una compañera o un compañero del poema.
Luego de visitar a los ganaderos en el valle de Majes, las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, a pedido de la profesora Manuela, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad “Nuestros animales”.
A una vaquita cercana Micaela, ¡qué lindo poema has leído!
¡Qué bien lo has hecho!
Te has expresado muy bien.
Nos reunimos en parejas y dialogamos a partir de estas preguntas:
¿Cuál es el propósito del poema leído por Micaela?
¿Qué otro título le colocaríamos?
¿Qué emociones sentimos al escuchar el poema leído por Micaela?
¡Recuerda!
El poema es un texto lírico; transmite emociones y sentimientos. 
Está escrito en verso y emplea recursos literarios, como la comparación y la metáfora, entre otros.
Está formado por estrofas, y cada estrofa, por versos.
Respondemos oralmente las preguntas.
¿Para qué vamos a declamar un poema?
¿Quiénes van a escuchar nuestra declamación?
¿Qué poema elegiremos? 
¿Estará dedicado a una vaca u otro animal que conocemos?
¿Qué emociones pretendemos despertar en nuestras compañeras y nuestros compañeros?
¿Qué recursos de apoyo utilizaremos al declamar?
Planificamos cómo vamos a declamar el poema en el aula respondiendo las siguientes preguntas:
¿Cómo iniciaremos nuestra presentación?
¿Cuál será la entonación de nuestra voz durante la declamación?
¿Qué gestos (movimientos, gestos, miradas) utilizaremos para trasmitir el mensaje?
¿Cómo terminaremos la declamación?
Ensayamos la declamación con una compañera o un compañero para darnos sugerencias mutuamente.
Reflexiono a partir de las preguntas y las respondo oralmente.
¿Creo que es importante aprender a declamar poemas en público?
¿Qué habilidades comunicativas pongo en práctica al declamar poemas en el aula?
¡Recuerda!
La declamación es un arte escénico que se desarrolla frente a un público. 
Para declamar, debes emplear no solo el lenguaje verbal, sino también los gestos y el movimiento de las manos y del cuerpo para transmitir lo que expresa el poema; a esto se le conoce como habilidades comunicativas.
Nos preparamos para leer un poema.
Antes de la lectura
Observamos el poema “Mi cabrita linda” de la página 60; luego, marcamos a cuál de las estructuras pertenece. 
Leo el título del poema y completo el esquema en mi cuaderno.
¿Para qué voy a leer el texto?
Mi cabrita linda
¿De qué tratará el poema?
¿Qué se mencionará en el poema sobre la cabrita linda?
Durante la lectura
Leemos el texto en silencio. 
Hacemos un alto cuando encontramos una palabra desconocida y deducimos su significado por el contexto.
Luego, lo leemos nuevamente, en voz alta, marcando el ritmo con palmadas para pronunciarlo correctamente y entonarlo de la misma manera.
Los poemas tienen estrofas, que están compuestas por versos, y se reconocen porque están separadas por espacios.
Describir las características de la cabra.
Describir la importancia de la cabra como animal del campo.
Presentar a la cabra con un lenguaje bello y artístico.
Leemos los versos extraídos del poema leído. 
Luego, subrayamos la alternativa que corresponde a la explicación de cada par de versos.
El poema es un texto lírico que transmite emociones y sentimientos. 
Se organiza en versos; al conjunto de versos se le llama estrofa.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué trata la composición poética "Tierno Becerrito"?
¿Cómo están ordenadas las estrofas?
¿Qué figuras literarias están presentes?
¿Qué caracteriza al lenguaje empleado?
¡Recuerda!
Las figuras literarias son recursos que usa el autor de un texto poético para embellecer su creación. 
Estas son la personificación, el símil, la metáfora, entre otras.
Planificamos y corregimos
Elijo un animal que se cría en mi comunidad y completo el planificador en mi cuaderno.
¿Qué animal escogí?
¿Por qué lo elegí?
¿Qué características tiene?
¿Para qué escribiré un poema sobre el animal elegido?
¿Qué figuras literarias utilizaré?
¿Le daré cualidades humanas?
¿cuáles?
¿Quiénes leerán mi poema y por qué escribo para ellos?
Completo el esquema con la información del poema que escribiré.
¡Recuerda!
El pronombre es una categoría que no presenta un significado fijo, sino meramente ocasional. 
¿El tema giró en torno a un animal de la ganadería de nuestra comunidad?
¿Respetó la estructura y el formato de la composición poética?
¿Empleó algunas figuras literarias?
¿Aplicó la ortografía correcta?
Corregimos nuestro poema y escribimos la versión final en nuestro cuaderno teniendo en cuenta las recomendaciones recibidas. 
Luego, pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que lo vuelva a revisar. 
Escribimos la versión final en una hoja de papel y hacemos un dibujo. 
Luego, lo colocamos en el panel del aula.
Invitamos a otras compañeras y otros compañeros para que lean nuestras composiciones poéticas.
¡Recuerda!
La tilde diacrítica sirve para diferenciar palabras que se escriben de la misma forma, pero tienen significados diferentes. 
Les leo a mis familiares el poema que escribí en la escuela y dialogo con ellos sobre su contenido y la importancia de conocer los animales de la ganadería de nuestra comunidad.
Pido a mis familiares que agreguen una estrofa al poema que escribí y la copio en mi cuaderno.
En la comunidad
Organizo junto con mis amigas y amigos de mi comunidad una reunión para compartir con nuestras familias una tarde de lectura de poemas.
Aprovecho para dialogar con los asistentes sobre el cuidado del ganado de la comunidad y la importancia que tiene este para nuestra economía.
Los poemas escritos en quechua son sumamente hermosos; aprenderlos y compartirlos es una manera de mantener viva esta lengua. 
Lo mismo sucede con otras lenguas nativas del Perú.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Declamé poemas teniendo en cuenta el ritmo y la entonación.
Leí e identifiqué los recursos textuales que se emplean dentro de una creación poética.
Escribí poemas según su estructura y el propósito comunicativo.
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué actividades me ayudaron a aprender mejor?
¿Quiénes me ayudaron en este proceso?
¿Cómo me fue con la escritura del poema?
¿A quién recurrí cuando tuve dificultades?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Muy bien! 
Has demostrado que puedes desarrollar tus habilidades comunicativas. 
¡Sigue adelante y pon en práctica todo lo que aprendiste!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Las estudiantes y los estudiantes del sexto grado de primaria se organizan para la presentación de “El mural de nuestras producciones”, en la cual darán a conocer a los padres de familia y a las compañeras y los compañeros de los demás grados lo realizado en esta unidad: el tríptico y el texto poético.
Recordamos, mediante la lectura, los dos tipos de texto que hemos aprendido.
Las enfermedades infecciosas que afectan el aparato digestivo del cerdo son una de las principales preocupaciones del veterinario, puesto que, unidas a las enfermedades respiratorias, son las responsables de una buena parte de la muerte de los cerdos.
Las enfermedades digestivas en las especies porcinas constituyen el mayor riesgo sanitario de expansión  de enfermedades en los planteles porcinos y son las que más impacto económico negativo provocan al porcicultor.
¿Sabías que el término tacacho proviene del quechua takachu, que significa ‘lo golpeado’, precisamente porque el plátano (en este caso el llamado bellaco) se aplasta para su preparación.
El tacacho con cecina es uno de los platos más difundidos de la Amazonía peruana, y en Bagua es uno de los principales. 
Si bien la base es el plátano, el sabor se lo da la grasa del cerdo, y se acompaña con cecina, que es carne de cerdo seca y salada.
La gastronomía peruana tiene un estilo peculiar en cada departamento, y en la Amazonía este plato suele acompañarse con chorizo, que se elabora con los intestinos del cerdo rellenados con carne sazonada.
Este es un plato que suele consumirse en el desayuno o el almuerzo.
En la provincia de Bagua, en el departamento de Amazonas, se está intensificando la crianza del ganado porcino para suministrar a toda la Amazonía.
¿Qué características tienen los textos presentados?
Periódicos o papeles de regalo reciclados
Cola sintética o goma
Colores, plumones, crayolas, tijeras, etc.
Papel lustre o papel crepé
Recortes de revistas o siluetas de los animales del ganado de nuestra comunidad
Siluetas de letras elaboradas con cartulina o papel para formar los nombres
Elaboración
Unimos los periódicos o los papeles reciclados con cola o goma sintética formando un rectángulo o cuadrado gigante, el cual pegaremos en la pared.
Decoramos los bordes del rectángulo o cuadrado como si fuese un marco. 
Para ello, utilizamos las siluetas de animales, los papeles, las figuras de revistas, etc.
Formamos con las siluetas de las letras el nombre del mural y las secciones.
Colocamos, de forma ordenada y donde corresponde, nuestras producciones.
Mural de nuestras producciones
Las enfermedades infecciosas que afectan el aparato digestivo del cerdo son una de las principales preocupaciones del veterinario, puesto que, unidas a las enfermedades respiratorias, son las responsables de una buena parte de la muerte de los cerdos.
Las enfermedades digestivas en las especies porcinas constituyen el mayor riesgo sanitario de expansión de enfermedades en los planteles porcinos y son las que más impacto económico negativo provocan al porcicultor.
La crianza de vacas y vaquillonas garantizan una buena producción de leche. 
Asimismo, se realiza la producción de quesos. 
Siendo ambas fuentes de ingresos para los pobladores.
Los animales cuentan con alto valor genético y adquieren mayor comercialización si tienen certificado sanitario.
La alpaca es el único medio de vida de los pobladores entre los 3500 y 5200 m s. n. m.
La provincia de melgar es reconocida oficialmente como la capital ganadera del perú, gracias al esfuerzo de sus productores y criadores.
La provincia de Melgar está reconocida a nivel nacional como Capital Ganadera del Perú, bajo la ley N° 30031; además entre sus potencialidades se tiene la alta calidad genética del ganado vacuno, ovino y camélidos sudamericanos. 
Esta actividad se extendió desde el 27 de agosto hasta el 3 de setiembre de 2017.
Se realizó, entre otras actividades, la exhibición y juzgamiento de crías nacidas por inseminación artificial, bajo la asistencia técnica del proyecto “Mejoramiento y Promoción de Capacidades para el Desarrollo Ganadero y la producción de Lácteos de la Municipalidad de Melgar”.
Para esta actividad, realizamos lo siguiente:
Revisamos los trípticos que elaboramos en la actividad 1.
Si lo consideramos, los volvemos a elaborar. 
Podemos aumentarles información o mejorar la parte gráfica.
Los colocamos en el mural de forma ordenada y en el lugar que les corresponde.
Revisamos los poemas que escribimos en la actividad 2.
Si lo consideramos, los volvemos a escribir. 
Podemos mejorar su escritura y la parte gráfica.
Decidimos por consenso, con el apoyo de nuestra profesora o nuestro profesor, el día y la hora de dar a conocer nuestras producciones a los padres de familia y a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados.
Elaboramos las invitaciones de nuestra actividad en recortes de papeles o cartulinas, e indicamos el motivo, el día y la hora. 
Evaluamos nuestra participación. 
Para ello, marcamos con un visto respuestas que corresponden a los indicadores.
¿Colaboramos en la elaboración del mural?
¿Colocamos en el mural nuestros trípticos y poemas?
¿Presentamos lo que hicimos a nuestros padres o a las personas que se interesaron en nuestro trabajo?
¿Nuestra participación siempre fue activa y de apoyo a nuestras compañeras y nuestros compañeros en todo momento?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
Conversamos
¿En qué departamentos se realiza la pesca artesanal y en qué se diferencia esta de la pesca industrial?
¿Que tipo de pesca se realiza en nuestra comunidad?
La pesca artesanal es la que se realiza de forma personal o en pequeños grupos, y su finalidad es poder capturar especies marinas para consumo personal o comercialización a pequeña escala.
Generalmente, la practican familias que durante varias generaciones se han dedicado a este oficio. 
Este tipo de pesca se realiza con redes artesanales adheridas a los botes, en la época en que una especie no está en veda.
El campo de pesca se encuentra cerca de la Costa y se realiza durante periodos cortos.
Elaborar un decálogo para el cuidado de las especies del mar, de los ríos, los lagos o las lagunas.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la pesca en nuestras comunidades?
La trucha arcoíris es un pez de agua dulce que ha sido introducido en el río Grande, en Huamachuco, en el departamento de La Libertad.
Esta trucha es muy apreciada en la pesca deportiva y en la gastronomía.
Su consumo es muy frecuente, ya que es un alimento altamente nutritivo que contiene minerales como el hierro, el magnesio, el potasio, el fósforo y el cinc.
La cojinova es un pez que habita en la costa norte del Perú, especialmente en el puertode Talara, en el departamento de Piura. 
Es un alimento de alto valor nutricional, ya que contiene abundante omega 3 y 6. 
Se emplea principalmente en la preparación del delicioso ceviche peruano.
Loreto es el principal departamento que produce gamitana en el Perú. 
Este pez puede llegar a pesar entre 28 y 30 kilos, y medir 1 metro de longitud.
Se consume frito y en sudados.
Asimismo, la etnia awajún la prepara en caldo.
¿Cómo es la pesca en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la pesca en los departamentos del Perú y, especialmente, en nuestra comunidad o una cercana.
Según el texto, ¿qué peces hay en los departamentos de La Libertad, Piura y Loreto?
¿En qué se parecen la trucha arcoíris y la cojinova?
¿Conocemos peces tan grandes como la gamitana? 
Los describimos.
¿Cómo beneficia la pesca a los habitantes de la comunidad?
Investigamos acerca de la pesca que se realiza en nuestra comunidad y completamos la siguiente tabla:
Escogemos una de las especies mencionadas en la tabla, la dibujamos y escribimos sus características.
¡Recuerda!
El mar peruano posee una gran riqueza ictiológica que provee alimentos, como peces, mariscos y moluscos, de gran valor nutritivo. 
Por eso, es importante proteger sus especies y ecosistemas.
Descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Narrar oralmente un mito con la entonación adecuada. 
Leer un mito y mencionar su propósito comunicativo.
Escribir un mito de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Miguel es un estudiante de sexto grado de primaria que durante sus vacaciones visitó la casa de su abuelo, quien vive en el distrito de Huamachuco. 
Esta visita le permitió observar de cerca la pesca de la trucha arcoíris y la carpa, peces comestibles de la comunidad. 
Durante el diálogo, Miguel relata a su profesora Carmela y a sus compañeras y compañeros los mitos que ha escuchado de sus abuelos durante la visita realizada. 
En el río Grande, hay muchas truchas arcoíris y carpas.
Mi abuelo nos contó un mito sobre la trucha arcoíris.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué conversan la profesora Carmela y sus estudiantes?
¿Qué es un mito?
¿He escuchado alguno en mi comunidad?
¿Creemos que los mitos narran hechos sobrenaturales?
¿Qué es un mito?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos el texto que es leído mediante la estrategia “lectura en cadena”.
Los dioses de la pesca 
Niñas y niños, hoy escucharán un mito muy interesante.
Un día, Collasgón decidió hacer un gran hoyo para tener su propia laguna sin que nadie lo sepa. 
Hizo que la mayoría de las truchas volaran y se trasladaran a ella. 
Los pobladores, que solo pescaban truchas, porque las carpas eran hijas de los dioses, no tenían qué pescar.
Sausacocha, al ver que la cantidad de peces de la laguna había mermado, se puso tan triste que le contó a su madre, Luna Carpa. 
La diosa pensó que los pobladores de Huamachuco estaban abusando de la pesca permitida; por ello, decidió castigar la supuesta ambición. 
Hizo que los peces carpas se devoraran las pocas truchas que quedaban, de modo que los pobladores, al no tener peces para pescar, se sintieron olvidados por los dioses y dejaron de hacerles reverencias y ofrendas. 
Carpa Sol, muy preocupado, llamó a su esposa y a sus hijos para averiguar qué pasaba. 
Entonces, Collasgón se dio cuenta de todo lo que había provocado y le pidió perdón a su padre.
Carpa Sol, iracundo, vociferó: “Como quieres tener tu propia laguna y te robaste el alimento del pueblo, la laguna llevará tu nombre y serás un pez trucha por toda la eternidad”.
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué trata el mito?
¿Quiénes son los personajes principales y secundarios?
¿Qué hechos sobrenaturales suceden con los personajes?
¿Qué opinamos del castigo que da Carpa Sol a Collasgón? 
Argumentamos.
¡Recuerda!
La estrategia “lectura en cadena” consiste en que un estudiante empieza la lectura de una oración o un párrafo, en voz alta, y los demás van continuando, hasta terminar el texto.
Nos organizamos para narrar un mito a partir de estas preguntas:
¿Qué mito vamos a narrar?
¿Para qué lo vamos a hacer?
¿Quiénes nos escucharán?
¿Qué recursos de apoyo utilizaremos?
Elaboramos en nuestro cuaderno el mito que vamos a narrar. 
Para ello, nos guiamos de los siguientes esquemas:
Ensayamos la narración con una compañera o un compañero.
Narro el mito siguiendo lo que planifiqué en los esquemas anteriores.
Para ello, tomo en cuenta las siguientes recomendaciones:
Saludo a mis compañeras y compañeros, y realizo la introducción de la narración de mi mito.
Uso una entonación adecuada para que me entiendan y escuchen. 
Narro de manera clara, fluida y ordenada el nudo y el desenlace.
Lo hago con atención y anoto de qué trata el mito narrado. 
Anoto las acciones principales de los personajes del mito.
Escribo alguna palabra o idea que no haya entendido, y pregunto a mi compañera o compañero cuando termine su narración.
Identifico si cada narración presenta la siguiente estructura:
La narración oral es el arte de contar historias y un acto de comunicación, porque al practicarla desplegamos toda nuestra creatividad, imaginación, memoria y nuestras habilidades comunicativas.
Nos preparamos para leer un texto narrativo: el mito.
Antes de la lectura
Leemos el título del texto sobre el dios Arcoíris y observamos la imagen. 
Luego, respondemos las preguntas.
La maldad del dios Arcoíris
Los huamachuquinos fueron originarios de una cultura muy antigua que se desarrolló entre los años 400 y 1000 d. C. 
En este pueblo, vivían dos dioses: Luz de Luna y Arcoíris. 
Ambos eran hermanos, hijos del dios Sol. 
Arcoíris era el encargado de cuidar los ríos y los lagos; por eso, vivía en el río Grande, rodeado de enormes truchas y bagres. 
Su hermana, Luz de Luna, vivía en la tierra y era la diosa protectora de los humanos de aquella zona. 
Todos los pobladores le rendían homenaje y llevaban muchas ofrendas a su hermoso y antiguo templo.
Arcoíris sintió celos de tanta devoción hacia su hermana, así que decidió envenenar a las truchas que había ahí para que, de esta manera, los huamachuquinos murieran y ya no rindieran homenaje a Luz de Luna. 
Hecha la maldad, Arcoíris huyó y se escondió en una cueva muy lejana. 
De pronto, escuchó un eco que le decía: “¿Qué has hecho?”; era la cueva que le hablaba.
Los pobladores acudieron a Luz de Luna para decirle que los peces habían muerto repentinamente y que ellos no tenían nada que comer. 
Luz de Luna lloró desconsoladamente y le pidió ayuda a su padre, el dios Sol, para saber qué había sucedido, exclamando: 
Padre, ¿por qué tanta desgracia?
Entonces, el dios Sol bajó a la Tierra convertido en un halcón y, extendiendo sus alas, soltó algunas lágrimas y dijo:
Esto ha sido obra de Arcoíris, tu hermano.
Luz de Luna se quedó atónita y le pidió a su padre que buscara a Arcoíris. 
El Sol, indignado, logró encontrar a su malvado hijo, oculto cerca de la laguna Sausacocha. 
Inmediatamente, le reclamó:
!Qué vergüenza! 
Un hijo mío en contra de su propia hermana.
¡Por favor, padre, perdóname!
¡No me expulses!—clamó arrepentido
el dios de los ríos y los lagos.
El dios Sol lo miró fijamente y creyó encontrar un asomo de remordimiento; por eso, pronunció estas palabras:
No, no te expulsaré, hijo mío, a pesar de que mataste a los peces de Huamachuco, tierra de los hombres de gorro de halcón. 
Definitivamente, tendrás un castigo ejemplar: te convertirás en uno de los peces que deseaste eliminar y colaborarás para que esa especie jamás se extinga en esta comunidad.
Aun así, nadie podrá comerte, porque serás la trucha arcoíris más brillante del río Grande, como símbolo de tu inmerecida divinidad. 
Padre, merezco este castigo, pero dame la oportunidad de poder volver a ser como antes, te lo suplico.
El día que un poblador logre atraparte y te devuelva a las aguas por su propia voluntad, recuperarás tu divinidad y serás el protector de esta tierra, igual que tu hermana.
Hasta la actualidad, Arcoíris sigue esperando que un huamachuquino lo pesque y lo libere.
Después de la lectura
Con la ayuda de la profesora o el profesor, descubro la definición de las palabras que subrayé.
Leemos el diálogo ante nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados y conversamos sobre la acción del protagonista del mito.
¡Recuerda!
El mito es un relato tradicional que, a través de acontecimientos de seres sobrenaturales, como héroes o dioses, trata de explicar el origen del mundo, la creación de los seres humanos y la naturaleza. 
Se transmite de generación en generación.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un mito.
Leemos el texto y comentamos lo que sucede en cada parte del mito.
Título.
Debe ser llamativo.
Inicio.
Presenta el escenario, la época y los personajes.
Nudo.
Presenta la situación problemática o el conflicto.
Desenlace.
Concluye con la resolución del conflicto.
Tenía las aguas tan límpidas que por ellas podía atravesar la luz y reflejar el cielo, las nubes y los cerros. 
Sausacocha desconocía por entonces la existencia de Collasgón, divinidad que vivía en una zona aledaña junto a una anciana que era su madre, quien nunca le reveló su origen divino.
Sucede que, un día, el dios Collasgón se acercó a las orillas de la laguna Sausacocha y vio la imagen de una hermosa joven reflejada en ella:
tenía los cabellos negros como la noche y los ojos relucientes como las estrellas, y al querer tocarla cayó en las aguas.
La madre, al notar que su hijo no retornaba de su paseo, fue a buscarlo, y lo encontró sumergido en las aguas de la laguna. 
Impotente, derramó lágrimas amargas sobre las aguas.
La diosa Sausacocha, que observaba apenada la escena, dirigió cada lágrima hacia las brillantes y coloridas prendas que aún cubrían el cuerpo de Collasgón e hizo que se convirtieran en los peces que ahora llamamos carpas.
En nuestro cuaderno, respondemos las preguntas, según nuestro propósito comunicativo, para escribir el mito.
¿Para qué escribiré un mito?
¿Quiénes serán los destinatarios?
¿Qué recursos utilizaré en la escritura del mito?
Buscamos información del elemento natural que escogimos para crear nuestro mito. 
Imaginamos nuestra historia y, con toda la información, completamos el siguiente esquema: 
¿Por qué elegimos ese elemento natural?
¿Qué habilidades sobrenaturales tendrá el elemento que escogimos?
¿Dónde sucederán los hechos?,
¿Qué personajes participarán?
Completamos el esquema con el título y las ideas importantes que guiarán el mito.
Escribo en mi cuaderno la primera versión del mito teniendo en cuenta el esquema anterior y todo lo planificado.
Revisamos y corregimos
Reviso mi escrito con mi profesora o profesor y anoto sus comentarios.
¿Escribí el mito según el propósito comunicativo?
¿Organicé el mito en inicio, nudo y desenlace?
¿Utilicé conectores consecutivos?
¿Consideré los elementos sobrenaturales?
¿Utilicé un lenguaje claro y comprensible?
¿Consideré en el mito la creación de alguna variedad de pez de mi comunidad?
Corrijo mi escrito según los comentarios de mi profesora o profesor.
Escribo en una hoja la versión final del mito que elaboré.
Publicamos nuestro mito en el periódico mural y lo presentamos en la exposición “Difundimos las especies de la pesca de nuestra comunidad”.
¡Recuerda!
Los conectores consecutivos son aquellos que expresan una relación de consecuencia entre dos oraciones.
Les narro a mis familiares el mito creado en la escuela y dialogo con ellos sobre el contenido de este. 
Resalto las acciones principales para reflexionar sobre la importancia de practicar valores y de difundir la cultura y las tradiciones de mi comunidad.
Le cuento a mi familia cómo me sentí al narrar el mito en el aula y por qué fue importante hacerlo.
En compañía de un integrante de mi familia, pido a los vecinos de mi comunidad que me cuenten otros mitos que conozcan.
Converso con ellos sobre su contenido, quiénes son los personajes y qué les sucedió.
Elijo uno de los mitos que escuché y lo escribo. 
Los mitos forman parte de la tradición oral de los pueblos donde no los pueden escribir:
Leí un mito y mencioné su propósito comunicativo.
Escribí un mito de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
Comprendemos cómo se realiza la pesca en una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Explicar un decálogo de forma coherente.
Leer un decálogo y reconocer su propósito comunicativo.
Escribir un decálogo de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Pablo y Liliana dialogan con su profesora sobre la labor que realiza Pedro, un pescador de cojinovas, en el puerto de Talara, en Piura. 
Asimismo, intercambian ideas sobre las características de la pesca y acuerdan investigar los beneficios de esta actividad socioproductiva.
El señor Pedro, que es el papá de Luis, es pescador en el puerto de Talara y pesca muchas cojinovas.
Liliana, la labor que realiza el pescador constituye una de las actividades económicas más antiguas y arriesgadas.
¿Qué aspectos se deben considerar para que no sea tan arriesgada?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué la labor del pescador puede ser muy arriesgada? 
¿Qué tipo de texto podemos utilizar para promover el cuidado del mar, los ríos, los lagos y las lagunas?
¿Por qué es importante promover el cuidado de los recursos naturales?
Explicamos brevemente.
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos la lectura del “Decálogo del buen pescador”.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en el diálogo para expresar sus ideas a partir de la lectura de un decálogo.
Compañeras y compañeros, les presento el decálogo que elaboré.
Decálogo del buen pescador
Respetar las leyes.
Cuidar el río y su entorno manteniéndolo limpio de desperdicios, como latas, envases, botellas, etc.
Respetar la fauna que vive en las orillas.
Colaborar en las campañas de resiembra de peces en los ríos y los lagos.
Transmitir estas normas éticas y estos conocimientos a la siguiente generación, a fin de lograr mejores pescadores y seres cada vez más conscientes de su responsabilidad ambiental.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto es?
¿Qué opinamos del contenido del decálogo? 
Argumentamos utilizando dos ideas.
¿Consideramos que el ambiente es propicio para el diálogo?
Explicamos brevemente.En nuestros cuadernos, copiamos y respondemos las preguntas de la siguiente tabla:
¿Para qué vamos a participar en este diálogo?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
¿Qué necesitamos saber para participar en este diálogo?
¿Qué tipo de lenguaje vamos a emplear?
Participamos en el diálogo para intercambiar ideas a partir de un decálogo.
Pedimos la palabra para intervenir.
Seguimos el hilo del tema.
Expresamos las ideas con claridad.
Usamos una entonación apropiada.
Planteamos preguntas para clarificar ideas.
¿Sobre qué tema vamos a dialogar?
Prestamos atención a las ideas de los demás.
Anotamos las ideas importantes del decálogo.
Relacionamos las ideas que escuchamos para brindar una nueva opinión.
Marcamos con un visto al intervenir en el diálogo.
Seguir el hilo del diálogo y expresar nuestras ideas con claridad.
Responder las preguntas adecuadamente.
Emplear un volumen de voz adecuado.
¡Recuerda!
El diálogo es el intercambio directo de información verbal entre dos o más personas para comunicar y expresar ideas, sentimientos, opiniones y deseos sobre un asunto determinado. 
Para dialogar, es importante practicar la tolerancia y el respeto.
Nos preparamos para leer un decálogo.
Antes de la lectura
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué sabemos sobre el decálogo?
¿Hemos leído antes un decálogo?
¿De qué trataba? 
¿Cuál creemos  que es el propósito de un decálogo?
Leemos el título y, a partir de él, respondemos las preguntas del esquema.
Decálogo del mar 
¿Sobre qué creemos que tratará este decálogo? 
¿Qué caracterizará al decálogo? 
¿Para qué se habrá escrito este decálogo?
Leemos todo el texto. 
Luego, nos reunimos en equipos y realizamos una relectura en voz alta, alternando turnos de participación.
Subrayamos las palabras clave de cada enunciado.
Hacemos un alto en la lectura cada vez que encontramos una palabra desconocida y deducimos su significado por el contexto. 
Verificamos con la profesora o el profesor si lo que dedujimos es correcto.
Decálogo del mar
Cuidar el mar y toda la flora y fauna que lo habitan. 
El mar es un recurso natural y una fuente vital que provee de alimentos a la humanidad. 
Además, desempeña un papel fundamental al controlar el clima mundial: intercambia calor y gases con la atmósfera a través de corrientes y vientos en su superficie.
Pescar en las zonas permitidas y respetar la veda de especies. 
Todos los seres humanos dependemos del mar, incluso si vivimos lejos de él, ya que desempeña un papel en el equilibrio social, económico y ambiental de todos los países del mundo. 
Por ello, es importante cumplir las normas que dictaminan las autoridades; de lo contrario, muchas especies corren el riesgo de desaparecer.
Hacer compras de pescado seguras y sostenibles. 
Se debe reducir la demanda de especies sobrexplotadas mediante la elección de productos del mar que sean cercanos y pescados con técnicas artesanales.
Limitar el uso y el impacto de los plásticos. 
Los plásticos que terminan como desechos en el mar contribuyen a la destrucción del hábitat y matan a decenas de miles de animales marinos cada año.
Usar con respeto la costa. 
Es importante explorar y apreciar el mar sin interferir en la vida silvestre, eliminando los desechos en los lugares respectivos. 
Más del 50 % de la población mundial vive en las costas y será el 75 % en el 2025.
No comprar productos que se aprovechen de la vida marina. 
Existe la explotación de especies marinas como insumos para joyería.
Es importante considerar la sostenibilidad de estas especies a la hora de comprar, ya que la demanda puede ponerlas en riesgo.
Se trata del coral, el carey, los peces silvestres de agua salada o el tiburón.
No introducir especies no autóctonas. 
No se debe liberar a los peces del acuario en el mar, pues es una práctica que puede introducir especies no autóctonas, las cuales son perjudiciales para el ecosistema existente.
Apoyar a las organizaciones que trabajan para proteger el mar.
Muchas organizaciones están luchando para proteger los hábitats y la fauna del mar, y necesitan de apoyo financiero o de voluntariado para el trabajo práctico o de promoción.
Promover un cambio de actitud en la comunidad. 
Dar a conocer y concientizar a las personas respecto de cómo podemos cuidar los océanos.
Obtener información sobre los océanos, los ríos y la vida marina. 
Toda la vida en la Tierra se conecta con los océanos y sus habitantes. 
Cuanto más se aprenda acerca de los problemas que se enfrentan, más se ayudará a asegurar la vida de todos. 
Por eso, es importante aumentar la investigación e incentivar la recolección de datos para cuidar el ecosistema y las especies marinas.
Luego, escribimos y explicamos su significado.
Leemos el siguiente texto y respondemos las preguntas.
¿Qué les recomendarías a los pescadores de tu comunidad o de una cercana para cuidar el mar, los ríos, los lagos o las lagunas?
El decálogo es un texto instructivo que brinda recomendaciones o consejos básicos sobre alguna actividad. 
Tiene un título y como mínimo cinco enunciados, los cuales empiezan con verbos en infinitivo (respetar, cuidar, entre otros).
Escribimos
Nos preparamos para escribir un decálogo.
Observamos la estructura del decálogo.
Decálogo para cuidar los recursos del mar de Grau
Utilizar una menor cantidad de productos de plástico.
Al final de su ciclo de uso, llegan al mar y lo contaminan.
Evitar adquirir productos hechos con recursos marinos.
La joyería de coral y los accesorios elaborados de conchas perjudican el ecosistema del mar.
Formado por reglas, normas o instrucciones que cumplen un propósito específico.
Consumir pescado de forma sostenible. 
Hay especies sobrexplotadas que es necesario dejar de consumir cuando están en época de veda.
Evitar arrojar desperdicios al mar. 
En él, habitan peces y otras especies que alimentan a la población y forman parte del equilibrio ecológico.
Promover el consumo de pescado local. 
Esto garantiza una pesca más sostenible y una menor contaminación de CO2 al reducir los trayectos del transporte.
Nos organizamos para escribir un decálogo sobre el cuidado de los peces de nuestra comunidad o una cercana. 
Completamos la siguiente ficha:
¿Qué vamos a escribir?
¿Cuál es la intención de nuestro escrito?
¿Quiénes serán los destinatarios?
Averiguamos la información necesaria en libros, internet o diálogos con los vecinos de nuestra comunidad. 
Apuntamos las ideas importantes.
Ideas importantesEscribo la primera versión de mi texto instructivo.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos nuestros decálogos con otras compañeras u otros compañeros y marcamos con un visto según corresponda.
Escribieron el decálogo según su propósito comunicativo.
Emplearon un lenguaje sencillo.
Investigaron sobre el tema.
Organizaron el texto en título y cuerpo (enunciados con verbos en infinitivo).
Utilizaron conectores copulativos al redactarlo.
Escribimos la segunda versión del decálogo en nuestros cuadernos. 
Luego, la presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise y nos dé sugerencias.
Incluimos en nuestro texto las sugerencias recibidas y escribimos en una hoja la versión final.
Compartimos nuestro decálogo con las niñas y los niños de los otros grados: lo leemos y dialogamos sobre cada idea. 
Les explicamos que estas son normas para una convivencia sana con el ambiente.
Les pedimos que nos dicten una idea o una norma más que ellos consideran que puede añadirse al decálogo, y la incluimos en nuestro texto.
Publicamos los decálogos en el periódico mural del aula o de la escuela.
Presentamos estos decálogos en la exposición “Difundimos las especies de la pesca en nuestra comunidad”.
Comparto con mis familiares el decálogo que escribí junto con mi compañera o compañero en la escuela y les cuento el proceso que seguimos para elaborarlo.
Les hablo sobre la importancia de preservar los recursos naturales del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas, y acerca de qué manera puedo aplicar en mi comunidad el decálogo que elaboré en el aula.
Con ayuda de mi familia, elaboro un lema alusivo al cuidado del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas de mi departamento. 
Luego, lo escribo. 
En la comunidad
En compañía de un familiar, me reúno con mis vecinas y vecinos para hablarles sobre la conversación que tuve con mi familia y para leer el lema que escribí que tuve con su ayuda sobre el cuidado del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas de mi comunidad.
Comparto mis lemas con mis compañeras y compañeros de todos los grados y, junto con ellas y ellos, elaboro un mural en una pared de la casa comunal.
El cuidado de los mares, los ríos, los lagos y las lagunas no solo se realiza para conservar la pesca: el agua es un elemento esencial para la conservación de todo tipo de vida en la Tierra.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda. 
Expliqué un decálogo de forma coherente.
Leí un decálogo y reconocí su propósito comunicativo.
Escribí un decálogo de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué necesito repasar de lo aprendido en esta actividad?
¿Cómo trabajo mejor: individualmente, en pares o en equipo?
¿Para qué me sirve lo que aprendí en esta actividad?
¿Cómo me siento cuando estoy en el aula con mis compañeras y mis compañeros?, ¿por qué?
¡Muy bien! 
Trabajaste con mucha perseverancia y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor y tus compañeras y compañeros.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Aprendimos a crear mitos y elaborar decálogos para dar recomendaciones sobre el cuidado de nuestra naturaleza.
Leemos el texto y subrayamos las ideas principales. 
El orgulloso Cojinova
En una época en que la vida marina era la única fuente económica delos antiguos talareños, hubo un gobernante llamado Cojinova, que era el hijo preferido del dios Sol.
Cierto día, el orgulloso Cojinova decidió provocar una tormenta y fuertes lluvias para asustar a los pobladores. 
Por ello, se acercó a una de las playas de la antigua Talara y, al pedir a los pescadores ver el producto del trabajo del día, se burló diciendo: 
¡Qué peces tan feos hay por estos lares! 
Cerca de mi palacio, los peces son más finos. 
Los pescadores, avergonzados, no sabían qué responder, pues para ellos los peces de la zona tenían buena apariencia y, además, eran riquísimos para el paladar del pueblo; sin embargo, no se atrevieron a refutar a su soberano.
El dios Sol, enfurecido por la soberbia de su hijo, vociferó con tal estruendo que toda Talara escuchó: 
Cojinova, a partir de ahora vivirás en las aguas y alimentarás a tu pueblo.
Así, Cojinova fue convertido en el pez de carne deliciosa que abunda en el norte peruano, para gozo de todo comensal vernáculo o foráneo.
Cojinova comprendió que la apariencia no importa, sino la satisfacción de hacer el bien, y ahora es feliz alimentando a su pueblo.
Leemos el texto instructivo y subrayamos las palabras clave.
Decálogo para cuidar el mar, los ríos, los lagos y las lagunas
Cuidar la vegetación de los páramos y las cabeceras de los ríos para evitar la tala de los bosques.
Proteger las fuentes de agua evitando arrojar basura en ellas.
No arrojar desechos tóxicos, ácidos o detergentes que puedan dañar el agua.
No lavar ropa en los ríos o los lagos.
Retirar o eliminar el exceso de maleza.
Realizar campañas educativas con el fin de lograr actitudes positivas para la conservación del agua.
Respondemos las siguientes preguntas:
Argumentamos con dos ideas.
Nos organizamos en el aula para la exposición y la presentación de nuestros trabajos. 
Nos encargamos de la conducción de este evento y de la distribución de roles para que nuestro proyecto sea todo un éxito.
Para esta actividad, realizamos lo siguiente:
Nos reunimos con una compañera o un compañero y elaboramos, en una hoja, el “Decálogo del buen conductor de un evento”. 
Para ello, consideramos lo siguiente:
Establecer el propósito comunicativo.
Tener en cuenta que los receptores serán las compañeras y los compañeros de los demás grados.
Emplear cinco enunciados como mínimo y diez como máximo.
Empezar con verbos en infinitivo (respetar, escuchar, organizar, entre otros).
Emplear conectores copulativos en la redacción.
Revisar la coherencia y la ortografía del texto.
Presentamos el decálogo a nuestra profesora o nuestro profesor y le pedimos sugerencias. 
Escribimos nuevamente nuestro trabajo tomándolas en cuenta. 
Luego, lo escribimos en una cartulina. 
¡Ya estamos listos para asumir la conducción del evento!
Asumimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de grado la conducción del evento según el programa.
Presentamos los trabajos que hemos realizado.
Mito sobre un pez o un elemento natural de nuestra comunidad.
Decálogo para cuidar las especies del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas.
Evalúo oralmente mis logros respondiendo las siguientes preguntas:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos narrativos (mitos) e instructivos (decálogos) para dar a conocer las especies que se pescan en mi comunidad y promover su cuidado?
¿Cómo me sentí al participar en la conducción del evento que promocionó y dio a conocer las especies que se pescan en mi comunidad?
¡Felicitaciones! 
En esta unidad aprendiste a narrar mitos y a elaborar decálogos para cuidar el ambiente.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Conversamos
En qué lugar se encuentra la familia?
¿Qué manifestaciones artísticas encontramos en un lugar como este?
¿Creemos que la artesanía promueve el desarrollo de la comunidad?
La artesanía es la actividad socioproductiva que consiste en elaborar objetos o productos a mano. 
Además, es una manifestación cultural que demuestra la creación artística de un pueblo, el cual refleja en ella sus costumbres y creencias. 
¿Cómo es la artesanía en nuestras comunidades?
Ellos han heredado este saber ancestral de sus padres. 
La cerámica que elaboran puede ser utilitaria, es decir, usarse como vasijas, cántaros o platos; pero también refleja su cosmovisión, como la representación de iglesias que se colocan en los techos de las casas.
La cultura estuquiña (entre los años 1200 a 1475 d. C.), de Moquegua, presenta una cerámica muy sencilla y utilitaria; un claro ejemplo de ello son sus cuencos, jarros, cántaros y ollas. 
Sin embargo, las más importantes fueron el jarro pato y el jarro bota, que, posiblemente, fueron utilizados para tostar maíz.
La etnia shipibo-coniba vive en pequeñas comunidades a lo largo del río Ucayali, en el departamento que lleva el mismo nombre. 
Su fiesta ancestral es Ani Xeati; en ella, todos comparten memorias y experiencias a través de diálogos, ritos, cánticos y escenificaciones. 
En su textilería y artesanía, las mujeres shipibas reflejan su cultura en relación con su mundo espiritual, físico y cultural.
¿Cómo es la artesanía que se elabora en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los talentosos artesanos que moldean con maestría el barro y la arcilla en nuestra comunidad, y así demuestran este saber ancestral.
Conversamos sobre si en nuestra comunidad o en algún departamento se desarrollan las manifestaciones artesanales que se mencionan en la cuáles son.
Elegimos una artesanía de nuestra comunidad y elaboramos una historieta de cuatro viñetas sobre cómo la presentaríamos ante vecinas, vecinos y familiares.
¡Recuerda!
En nuestro país, existe una gran riqueza cultural que se manifiesta a través de las costumbres, las tradiciones, las danzas y las artesanías.
Estas últimas son una muestra representativa de la identidad de cada cultura y el sustento económico de muchas familias.
Conocemos la artesanía de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Expresar nuestras ideas con argumentos claros y coherentes acerca del contenido de un díptico.
Leer un díptico y reconocer su estructura y su propósito comunicativo.
Elaborar un díptico según lo planificado, teniendo en cuenta sus características y su estructura. 
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Los padres de Estela y Luis recibieron un díptico acerca de una feria artesanal en Quinua (Ayacucho); por ello, la visitaron junto a sus hijos. 
Allí observaron cerámicas de barro y arcilla. 
De regreso a la escuela, Estela y Luis contaron en su aula lo que más les llamó la atención de su visita a la Capital de la Artesanía Ayacuchana.
A las iglesias y los toros de cerámica los colocan en los techos de las casas, y eso está explicado aquí, en este díptico que me entregaron.
¿Qué es un díptico?
Los artesanos trabajan el barro y la arcilla para crear platos, vasijas, toros, iglesias, entre otros.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué cuentan Estela y Luis a sus compañeras y compañeros?
¿Qué tipo de texto es un díptico? ¿Qué características tiene?
¿Qué beneficios trae al distrito de Quinua ser considerado la Capital de la Artesanía Ayacuchana?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, luego de escuchar la lectura de la información de un díptico acerca de los maestros ceramistas de Quinua, han organizado un debate con la siguiente pregunta:
¿por qué se debe difundir información sobre los maestros ceramistas de Quinua para promover la artesanía como saber ancestral?
Mamerto Sánchez Cárdenas Pertenece a una familia de ceramistas que le enseñaron este saber ancestral. 
Sus  creaciones son utensilios que reflejan las vivencias cotidianas, iglesias de techo, conopas, criaturas míticas y personajes simbólicos, como jarkachas y ukumaris, y otros personajes, como chunchos, músicos y cocineras.
Yo estoy a favor de que en las escuelas se conozca sobre los maestros ceramistas, porque forman parte de nuestra cultura.
La cerámica en Quinua tiene un origen mágico que forma parte de su tradición. 
No estoy de acuerdo con lo que dices, Pedro. 
Solo se  debe difundir el arte actual, porque es más moderno.
Tiene un taller familiar. 
Trabaja con su esposa y sus hermanos. 
Ellos recogen la arcilla para realizar los trabajos. 
Mientras tanto, él les da forma a iglesias, personas, paisajes, santos y otras figuras religiosas; su esposa, Ana María Ramos, es quien les da color.
Este maestro ceramista expresa el sentir del pueblo ayacuchano, la vida cotidiana, así como la religiosidad, la música y el paisaje del lugar donde vive.
Los ceramistas expresan la afectividad y las vivencias cotidianas, como lo hicieron sus antepasados, los huarpas y los waris.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué hacen las estudiantes y los estudiantes de la imagen?
¿Con cuál de ellos estás de acuerdo?
Conversamos con nuestra profesora o nuestro profesor sobre lo que es un debate y cómo se debe realizar.
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Cuál será el propósito del debate?
¿Qué otra información necesito para tener más argumentos que sustenten mi postura?
Acondicionamos el aula junto con nuestra profesora o nuestro profesor para realizar el debate.
Participamos en el debate teniendo en cuenta estas recomendaciones:
Expresamos nuestras opiniones de forma ordenada y con sustento.
Pronunciamos con claridad y utilizamos una entonación adecuada.
Mostramos respeto por las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros, y expresamos nuestras discrepancias con amabilidad.
Planteamos algunas conclusiones.
Prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Tomamos nota de las ideas principales.
Evitamos interrumpir a quien habla.
Escribimos las conclusiones a las que llegamos.
¡Recuerda!
El debate es el acto y la técnica de comunicación que consiste en la confrontación de ideas u opiniones diferentes sobre un tema entre dos o más personas. 
Cuando se participa en un debate, se ejercita la argumentación y la defensa de las ideas, practicando la escucha activa, el respeto y la tolerancia.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Leo el título del díptico de la página 112.
Leo las preguntas y marco con un visto las respuestas.
¿Qué tipo de texto es?
¿Para qué habrá sido escrito este texto?
Leo el texto y respondo la pregunta.
Leo según mi propósito lector. 
Luego, en una segunda lectura, subrayo las palabras que no conozco y las ideas principales mostradas en cada cara del díptico.
Para los artesanos de Quinua, la naturaleza brinda la riqueza de sus canteras de arcilla, puzolana y diatomita.
Se utilizaba en las actividades comunales: era los platos para la comida, los jarros para la chicha y las ollas para cocinar. 
Además, se intercambiaba, mediante el famoso trueque, por alimentos. 
Posteriormente, se comenzaron a elaborar piezas rituales de gran valor artístico. 
Entre los primeros campesinos alfareros se encuentran el Sr. Nolasco, de Incaccasa, y el Sr. Faustino, de Huallhuayocc.
Leo las preguntas y subrayo la respuesta correcta.
¿Para qué habrá sido escrito este texto?
El díptico es un texto impreso en una hoja plegada (en dos secciones); su finalidad es difundir de forma completa, sencilla y rápida cualquier tipo de información. 
Posee un formato particular que invita a la lectura, y se utiliza generalmente con fines informativos y publicitarios.
Nos preparamos para escribir un díptico.
Observamos la estructura del díptico “Historia de la cerámica de Quinua”.
Intercambio mi díptico con el de una compañera o un compañero. 
Luego, planteo sugerencias de mejora a partir de estas preguntas:
¿Escribió el díptico según el propósito comunicativo?
¿Relacionó el título con el tema del texto?
¿Utilizó correctamente las comillas en el texto?
¿Consideró todos los elementos del díptico?
¿Empleó un lenguaje apropiado?
¿Las imágenes que utilizó se relacionan con el tema del díptico?
Presento mi díptico a mi profesora o profesor y le pido sugerencias.
Corrijo mi díptico teniendo en cuenta las sugerencias recibidas y escribo una segunda versión en una hoja, que entregaré a mi profesora o profesor para que la revise.
Escribo la versión final de mi díptico en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios.
Comparto mi díptico con los destinatarios que elegí. 
Luego, lo publico en el periódico mural del patio para compartirlo con toda la escuela. 
Finalmente, presento mi trabajo en la feria artesanal.
En la familia 
Me reúno con mis familiares para debatir sobre el díptico que creé en la escuela y converso con ellos sobre la artesanía de nuestra comunidad, resaltando su importancia y difusión.
Le cuento a mi familia cómo me sentí al socializar el díptico en el aula y por qué fue importante hacerlo.
Pido a mis familiares adultos que compartan conmigo sus conocimientos sobre algunas artesanías de nuestra comunidad para contárselos a mis compañeras y compañeros.
En la comunidad
En compañía de un familiar, me reúno con mis vecinos para compartir con ellos mi díptico sobre la artesanía de nuestra comunidad y la experiencia que viví con mi familia a partir del diálogo sobre este.
Con ayuda de un familiar, coloco en el panel informativo de la casa comunal el díptico que elaboré en clase. 
La difusión de la artesanía propia de una comunidad, ya sea de forma oral o escrita, permite que este saber ancestral se siga manteniendo y transmitiendo de una generación a otra.
Expresé mis ideas con argumentos claros y coherentes acerca del contenido de un díptico.
Leí un díptico y reconocí su estructura y su propósito comunicativo.
Elaboré un díptico según lo planificado, teniendo en cuenta sus características y su estructura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¡Felicitaciones! 
Continúa la siguiente actividad con ayuda de tu profesora o profesor.
Mostramos la artesanía de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Explicar un texto instructivo de forma coherente y con la entonación adecuada. 
Leer un texto instructivo y señalar su propósito comunicativo.
Escribir un texto instructivo siguiendo un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen. 
Luego, leemos el texto. 
Enrique regresó de Tambopata (Madre de Dios), después de un largo viaje de trabajo, y trajo para su sobrino Ángel unos mantos shipibo-conibos. 
Al día siguiente, Ángel llegó muy entusiasta a su aula y narró a sus compañeras y compañeros todo lo que le contó su tío. 
Este es un manto shipibo-conibo que me regaló mi tío.
Sí, Aurora, representa su cultura. 
Mi tío me contó cómo los elaboran.
¡Qué lindos colores, y qué formas tan creativas tiene su diseño!
Se ve que el manto está muy bien trabajado. 
¿Cómo lo habrán elaborado?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿A qué lugar viajó el tío de Ángel?
¿Por qué creemos que los shipibo-conibos crean sus mantos con diseños que representan su cultura?
¿Por qué creemos que la artesanía de una comunidad trasmite la cultura de esta?
Escuchamos este texto que una compañera o un compañero lee.
Cómo elaborar una cerámica shipibo-coniba
Preparar unas pelotas de arcilla (mapu) y quitar todas las impurezas de la masa.
Moler las pelotas de arcilla en un batán de piedra.
Mezclar la arcilla pulverizada con temperante y agua para lograr una pasta viscosa.
Moldear las vasijas a mano, enroscando los rollos de arcilla previamente preparados en espiral, hasta lograr el tamaño deseado de la vasija.
Alisar las paredes interiores y exteriores, y utilizar como rascador la lengua del pez paiche, que es áspera.
Pulir la parte exterior con una piedra negra luego de que la pieza se ha secado.
Aplicar el engobe o arcilla blanca (maúsh) a la pieza y pulir nuevamente con la piedra negra.
Dibujar los diseños con una astilla de caña brava o un mechón fino de cabello.
Quemar las cerámicas grandes al aire libre (con leña especial para alcanzar una alta temperatura).
Dialogamos sobre cuáles son los materiales para elaborar esta cerámica y los subrayamos en el texto.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué dialogan las niñas y los niños de la imagen de la página 120?
¿Por qué creemos que es importante conocer la cerámica shipibo-coniba?
¿Por qué los shipibo-conibos trabajan con la arcilla llamada mapu?
Nos preparamos, con una compañera o un compañero, para participar en el diálogo sobre esta interrogante:
¿Cuál creemos que es la intención de los shipibo-conibos al confeccionar sus cerámicas?
Planificamos el diálogo a partir de las siguientes preguntas. 
Para ello, tomamos nota en nuestro cuaderno.
¿Para qué vamos a participar en este diálogo?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
¿Qué ambiente será propicio para el diálogo?
Tomamos en cuenta estas sugerencias cuando dialogamos.
Al hablar
Al escuchar
Pedimos la palabra para intervenir.
Seguimos el desarrollo del tema.
Expresamos nuestras ideas con claridad y entonación adecuada.
Prestamos atención a las ideas de los demás.
Anotamos algunas ideas importantes sobre el tema.
Relacionamos las ideas que escuchamos para brindar una nueva opinión.
Reflexiono y marco con un visto la opción que indica lo realizado cuando escucho o intervengo en el diálogo.
Expresé mis ideas con claridad.
Expresé mis opiniones y procuré aportar
ideas para mantener el hilo del diálogo.
Anoté las ideas más importantes sobre el tema.
¡Recuerda!
Cuando dialogamos, ponemos en práctica habilidades comunicativas específicas, tales como la escucha activa y el intercambio ordenado de ideas, opiniones y emociones. 
Por eso, es importante su práctica permanente en todo ámbito.
Me preparo para leer un texto instructivo.
Antes de la lectura
¿Para qué se habrá escrito el texto?
¿Para qué leeré este texto?
¿Qué contenidos encontraré en este texto?
¿Qué estrategias puedo emplear para comprender este tipo de texto?
El texto instructivo tiene por finalidad enseñarte los pasos para realizar una determinada actividad.
Durante la lectura 
Leo el texto en silencio, según mi propósito lector.
Subrayo las palabras que no conozco para deducir sus significados.
¿Cómo elaborar un manto shipibo-conibo?
Materiales
Corteza de caoba
Rayos de paraguas o un material parecido
Cañamazo
Arcilla y agua
Hilos de bordar y agujas
Procedimiento
Cocinar la corteza de la caoba para hacer la tinta y preparar el pincel con rayos de paraguas (se aplasta el cañito con un martillo).
Con esa punta plana, hacer un plumín para trazar líneas gruesas o finas. 
Antes de iniciar el trabajo, poner debajo una frazada y sobre ella colocar la tela que se va a pintar.
Realizar los dibujos a mano alzada, los cuales se miden con los dedos; los diseños deben ser simétricos e idénticos. 
Primero, delinear las líneas gruesas para formar una especie de mosaico con cruces en el centro. 
Luego, al interior de cada uno, dibujar con líneas finas las ondas como lenguas, que darán al diseño la sensación de vibración. 
Al terminar el diseño, colocarlo al sol, sobre la tierra, para que se seque un poco.
Después, en un balde con agua, diluir la arcilla y sumergir la tela hasta que esté completamente embarrada.
Lavar la tela hasta que quede blanca. 
Observar que los dibujos sean de un negro pleno e inalterable (debido a la reacción del barro sobre la tinta de la corteza).
Para finalizar, bordar las líneas más gruesas con punto cadena y las más delgadas con punto atrás.
Adaptado de Hacher, S. (s. f.). Ayahuasca: bordar con la soga de los muertos.
Las mujeres shipibas son las que confeccionan los mantos.
Ubico en el texto leído la expresión propuesta y explico su significado.
“Realizar los dibujos a mano alzada, los cuales se miden con los dedos”.
Explico de qué manera esta artesanía promueve la difusión de un saber ancestral y menciono por qué es importante dar a conocer el contenido de este texto.
El texto instructivo indica los pasos que se deben seguir, de forma ordenada o secuenciada, para lograr un fin, que puede ser la elaboración de un objeto, una receta, el armado de un artefacto o de un juego, etc.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto instructivo.
Observamos la estructura del texto instructivo.
Cómo elaborar un collar shipibo-conibo
Materiales
Hilo nailon de color negro
Aguja
Semillas (achira, sara sara, pashaca, choloque o huairuro)
Mostacillas
Procedimiento
Insertar el hilo en la aguja y hacer un nudo en la punta del nailon para evitar que se deshile.
Colocar primero una semilla de sara sara, que funcionará como broche.
Insertar seis mostacillas y tres semillas de un mismo tipo y continuar la serie hasta alcanzar la longitud del collar que se desea elaborar.
Expresa de manera directa y breve el asunto del texto.
Materiales
Detalla de forma ordenada los recursos que se utilizarán.
Procedimiento 
Describe cada uno de los pasos o las instrucciones que se deben tomar en cuenta para lograr la elaboración del producto. 
Aquí se hace uso del verbo en infinitivo.
Respondemos las preguntas del esquema.
¿De qué trata el texto?
¿Qué tipo de texto es?,
¿por qué?
¿Para qué fue escrito el texto?
¿Qué caracteriza su estructura? 
Explico.
¡Recuerda!
Escribimos en una hoja la primera versión de nuestro texto instructivo considerando todo lo planificado y su estructura.
Revisamos y corregimos
Revisamos nuestro texto instructivo y marcamos con un visto según corresponda.
Bien
Debo mejorar
Investigamos sobre el tema.
Organizamos el texto según su estructura.
Empleamos un lenguaje comprensible.
Utilizamos correctamente los paréntesis al redactar el texto.
Logramos nuestro propósito comunicativo 
Escribimos una segunda versión en una hoja. 
Luego, la presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise y nos dé sugerencias.
Teniendo en cuenta las sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor, escribimos la versión final de nuestro texto para presentarlo en la feria artesanal.
Me reúno con mis familiares y les leo el texto instructivo que escribí en la escuela.
Dialogo con mis familiares sobre el proceso que seguí para crearlo. 
Asimismo, les cuento cómo me sentí al escribirlo y les señalo por qué es importante valorar nuestra artesanía.
Me pongo de acuerdo con mis familiares para elaborar un texto instructivo de alguna artesanía de mi comunidad mediante dibujos. 
Puedo emplear como modelo el siguiente esquema:
¿Cuáles serán los materiales?
¿Qué artesanía elegiremos?
Un nuevo instructivo
¿Cuántos procedimientos escribiremos?
¿Cómo crearemos el título?
Junto con mis familiares, dialogo con los vecinos y la autoridad de mi comunidad acerca de las actividades que realicé en familia.
Comparto con los integrantes de mi comunidad el texto instructivo que elaboré en familia y les explico cómo se llevó a cabo.
Una forma de representar las manifestaciones artísticas de un pueblo es mediante los dibujos;
los antiguos peruanos lo hacían dibujando escenas de su vida en las paredes de las cuevas.
Expliqué un texto instructivo de forma coherente y con la entonación adecuada.
Leí un texto instructivo y señalé su propósito comunicativo.
Escribí un texto instructivo siguiendo un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Aprendí esta actividad con facilidad?
¿Qué me falta aprender?
¿Cómo puedo aprender lo que me falta?
¿Qué pasos seguí para aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
Participamos en una feria artesanal, en la comunidad.
María y Pedro van a participar en la feria artesanal, pero primero deben reconocer cuál de los siguientes textos es expositivo y cuál es instructivo. 
Leemos con atención y subrayamos las ideas principales de cada texto.
Otra forma en que manifiestan su cultura es a través de la medicina que practican.
Un pueblo que vive para dar a conocer las riquezas naturales y culturales que posee.
La artesanía shipibo-coniba Cerámica shipibo-coniba 
Es considerada como una de las más extraordinarias entre las elaboradas por los pueblos indígenas amazónicos.
Es admirada por sus decorados geométricos de múltiples combinaciones que solo las mujeres saben realizar.
El signo del mundo se expresa mediante los objetos como el máhueta, la gran vasija de cerámica, o el chomo, de forma tosca y humana.
Textilería shipibo-coniba
Antiguamente, los shipibo-conibos sembraban algodón en sus chacras, e hilaban y tejían las telas. 
Empleaban colorantes naturales para pintar los diseños en las faldas, las cusmas y las coronas. 
El arte del tejido es dominio reservado para las mujeres (instruidas desde los 8 años).
El telar es de tipo horizontal y puede variar de tamaño según la pieza que se tejerá.
Los telares más largos permiten tejer un tari (túnica larga utilizada por los hombres) y varias chitontis (faldas). 
Los hilos puedentener hasta 8 metros de largo. 
Los extremos se fijan a la cintura de la tejedora para que el telar tenga la tensión necesaria. 
Una vez terminada la pieza, es cortada en otros tantos elementos de vestuario, y cada una de las piezas tejidas es decorada con motivos lineales.
Cómo elaborar pulseras shipibas
Materiales
Semillas de sara sara, achira y pachaca, de diferentes colores y tamaños 
40 cm de hilo oscuro o alambre delgado
50 mostacillas
1 aguja
1 par de broches pequeños
Procedimiento
Colocamos el hilo en la aguja y emparejamos ambos extremos. 
Hacemos un pequeño nudo en la parte posterior.
Tomamos una mostacilla; luego, pasamos la semilla de sara sara y la colocamos al final para que sea el broche.
Colocamos las semillas según los colores que decidamos intercalar y, cuando casi se termine el hilo, cerramos haciendo un nudo que enganche con la semilla usada como broche.
¿Cuál es el título del texto instructivo?
¿Qué características presenta este texto?
Nos preparamos en el aula para participar en la feria artesanal de nuestra comunidad. 
Para eso, para promocionarla, elaboramos un díptico considerando estas recomendaciones:
Nos reunimos y elaboramos en una hoja un díptico para promocionar la feria artesanal. 
Escribimos por qué es importante promocionar la artesanía de nuestra comunidad. 
Para ello, tomamos en cuenta lo siguiente: 
Empleamos un lenguaje comprensible.
Colocamos dibujos y un eslogan al inicio.
El propósito comunicativo es la intención del emisor al transmitir un texto, a través de secuencias textuales o modos.
Empleamos comillas y paréntesis en la redacción.
Revisamos la coherencia y la cohesión de las ideas.
Presentamos el díptico a nuestra profesora o nuestro profesor y le pedimos que lo revise. 
Escribimos nuevamente el díptico realizando los cambios que sean necesarios.
Copiamos en una hoja la versión final del díptico y la decoramos.
Presentamos en la feria artesanal los trabajos que hemos realizado en esta unidad:
Díptico sobre una artesanía de mi comunidad
Instructivo para hacer una artesanía de mi comunidad
Díptico para promocionar la feria de artesanías de mi comunidad
Durante la participación de nuestras compañeras y nuestros compañeros, escuchamos atentamente.
Evalúo mis logros y respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos instructivos para dar a conocer las artesanías de mi comunidad?
¿Cómo me sentí al participar en la feria artesanal y al presentar mis trabajos?
Ahora conversa con tu profesora o profesor sobre tus respuestas.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
¿Qué productos lácteos promueve nuestra comunidad?
¿De qué alimento se derivan?
¿Cuál es el propósito de esta feria?
¿Consideras que la Expoferia de Quesos Jallga y Productos Lácteos promueve el desarrollo económico de la comunidad de Huari?
El yogur posee muchos beneficios y muchas propiedades para la salud. 
Es un alimento muy completo por su riqueza nutricional.
Es indispensable; no debería faltar en una alimentación variada y equilibrada debido a los diferentes beneficios que brinda, como su aporte de calcio, que ayuda al crecimiento de las niñas y los niños.
Elaborar una noticia y un artículo informativo para presentarlos en una mesa de discusión.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
El término jallga queso es de origen quechua y significa 'queso de la puna'.
Este producto lácteo es producido por las familias ganaderas de las zonas altoandinas de Huari (Áncash) especialmente por las mujeres. 
Se  puede encontrar cada domingo en el mercado Flor de Huaganku, en Huari. 
También lo venden en las expoferias.
La provincia de Tocache, también llamada Tierra de Paz, Amor y Trabajo, en San Martín, es una de las mayores zonas de producción de aceite de palma. 
Este aceite es fuente de vitaminas A y E, y se usa en la gastronomía y en la industria para la fabricación de jabón, champú y dentífricos.
El Callao es la segunda ciudad más industrializada del país, y en ella se encuentra el primer puerto. 
Cuenta con un terminal pesquero donde venden pescados frescos. 
Asimismo, se puede encontrar una gran cantidad de industrias que comercializan el pescado en diferentes líneas de tratamiento: congelado,  en conserva y semiconserva, fileteado, entre otras.
¿Cómo se elaboran los productos en nuestra comunidad?
Dialogamos acerca de lo que hemos leído sobre la industria en distintos territorios del Perú y completamos el esquema escribiendo las características de la industria en nuestra comunidad.
La industria en nuestra comunidad se caracteriza por se caracteriza por 
Escribimos qué les diríamos a los visitantes acerca de la industria en nuestra comunidad y acompañamos nuestro texto con un dibujo.
La actividad industrial en el Perú es muy variada en todos los departamentos. 
Destacan la industria alimenticia, minera, hidráulica y de productos químicos y derivados. 
Estas actividades productivas deben generar trabajo local a través del respeto por el entorno ambiental, las costumbres y los saberes ancestrales para mejorar la calidad de vida de todos los peruanos.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia pronunciando con claridad y entonación adecuada.
Leer una noticia e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
Escribir una noticia jerarquizando las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos atentamente la imagen y leemos el texto. 
Fernando y Claudia cuentan en su aula de sexto grado que sus abuelos, quienes viven en el distrito de Huari (Áncash), los visitaron y les llevaron yogur, queso, natilla y manjar blanco, que compraron en una expoferia de productos lácteos.
También narran que sus abuelos asistieron a la feria porque leyeron una noticia en el periódico de Huari.
Estamos muy felices porque nos visitaron nuestros abuelos. 
Ellos trajeron muchas cosas que compraron en la feria de su distrito, Huari, en Áncash.
Me alegra que antes de venir hayan leído el periódico y se enterasen de la feria; si no, no habrían traído esos deliciosos productos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Quiénes dialogan en el aula de clases?
¿Por qué es importante leer noticias?
¿Creemos que la noticia acerca de la elaboración de productos lácteos en las comunidades ayuda a promover su desarrollo económico?
Escuchamos la noticia leída por una compañera y un compañero.
Los pobladores de las alturas de Huamparán, en la provincia de Huari, Áncash, son beneficiados con el proyecto “Fortalecimiento de capacidades en el manejo de la ganadería vacuna”.
¡Buenos días!
hoy en nuestro noticiero radial tenemos una noticia sobre la Municipalidad de Huari: se han sembrado 35 hectáreas de pastos…
Con la finalidad de mejorar la crianza del ganado vacuno en los caseríos de Ocshapampa, Yanagaga, Tashta, Pachachaca y Huamparán, la Municipalidad de Huari ha sembrado 35 hectáreas de pastos como dactilís, raigrás, trébol blanco y rojo.
Unas 185 familias de esta cuenca son las beneficiadas con el cultivo de pastos mejorados para elevar la oferta forrajera que permita una alimentación óptima de los vacunos.
Para la siembra de los pastos, los comuneros cuentan con pozas de agua debidamente adecuadas por el personal técnico de la Municipalidad y la ONG SUCO.
Conversamos sobre lo escuchado y respondemos oralmente estas preguntas:
¿Qué es lo que hemos escuchado leer a nuestra compañera o nuestro compañero?
Argumentamos nuestras respuestas.
¿Por qué se trasmite esa noticia por la radio?
¿Qué significa cuenca? ¿Con qué otros términos la podemos relacionar?
¿Qué nos pareció el lenguaje empleado por la persona que narra la noticia?
¿Se entiende?
Elegimos un producto natural de nuestro departamento, dialogamos sobre él y escribimos en nuestros cuadernos la información de acuerdo con las preguntas para redactar una noticia.
Título de la noticia
¿De qué tratará?
Entrada o breve resumen de la noticia
Narramos de forma ordenada y clara.
Empleamos gestos y ademanes propios, y nos desplazamos en el escenario.
Pronunciamos con claridad y entonación apropiada.
Respetamos las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros, y expresamos nuestras observaciones con cortesía.
Prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Tomamos nota de las ideas principales y expresamos algunas ideas importantes.
Formulamos preguntas acerca de las ideas mencionadas.
Encierro las ideas que expresan lo que aprendí.
Identifiqué el tema de cada noticia y las ideas relevantes.
Narré de manera ordenada y con un volumen de voz adecuado.
Escuché con atención las ideas de mis compañeras y compañeros.
¡Recuerda!
Una noticia es la información sobre un hecho o un conjunto de hechos reales que pueden ser relevantes o novedosos.
Leemos
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
¿He leído anteriormente un texto similar?
Verificamos que los datos nos ayuden a responder las preguntas clave.
Respondemos las preguntas de los cuadros y organizamos las ideas que escribiremos en la noticia.
¿Qué escribiremos en la volada?
¿Cuál será el titular?
¿Qué escribiremos en la bajada?
¿Qué datos consideraremos en la entradilla?
¿Qué información adicional escribiremos en los párrafos siguientes?
¿Pondremos una imagen?,
¿cuál?
¡Recuerda!
Al escribir tu noticia, debes utilizar las preposiciones, palabras invariables que enlazan términos. 
Ejemplo: “… como aprendices que se empoderan día a día en esta práctica comercial”.
Escribimos en nuestro cuaderno la primera versión de la noticia usando la información que organizamos previamente.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos la noticia con la de una compañera o un compañero para los indicadores según se hayan su revisión. 
Luego, marcamos con un visto cumplido o no.
Presenta un titular que capta la atención de los lectores.
Informa acerca del producto de nuestra comunidad.
Contiene párrafos que brindaron detalles del producto elegido.
Muestra la información organizada en párrafos.
Presenta todos sus elementos.
Emplea un lenguaje apropiado.
Corrijo mi noticia y escribo una segunda versión en mi cuaderno teniendo en cuenta las sugerencias recibidas.
Escribo la versión final de mi noticia en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios. 
Añado imágenes que se relacionen con esta.
Comparto mi noticia con los destinatarios que había elegido.
Presento mi noticia en el periódico mural del salón y en la feria de emprendimiento.
¡Recuerda!
La noticia es el relato en el que se nos cuenta hechos relacionados con la actualidad y que son de interés para el ciudadano.
Me reúno con mi familia para dialogar sobre la noticia que creé en la escuela y resalto la importancia de dar a conocer los productos de nuestra comunidad y su valor nutritivo.
Le cuento a mi familia cómo me sentí al socializar la noticia en el aula y por qué fue importante hacerlo.
Pido a mis familiares que compartan algunos conocimientos sobre los productos importantes de nuestra comunidad. 
Luego, elijo uno de los productos, investigo sobre él y lo dibujo para llevarles esta información a mis compañeras y compañeros.
En compañía de un familiar, les hablo a mis vecinos sobre el producto elegido en la consigna 3 y les muestro la investigación y el dibujo que realicé.
Las noticias pueden ser emitidas a través de distintos canales. 
Los más habituales son la prensa, la televisión, la radio y la internet.
Narré una noticia pronunciando con claridad y entonación adecuada.
Leí una noticia e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
Escribí una noticia jerarquizando las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¿Qué alternativas puedo plantear para superar lo que me falta aprender?
¿Cómo me puede ayudar mi profesora o profesor?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Felicitaciones! 
Continúa la siguiente actividad con ayuda de tu profesora o profesor.
Conocemos la industria de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Exponer un artículo informativo de forma clara y con la entonación adecuada.
Leer un artículo informativo e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
Escribir un artículo informativo de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Ysela y Gerardo viajaron con su familia a Tocache (San Martín) para visitar a sus tíos Luis y Elizabeth, quienes tienen sembríos de palma aceitera.
Ellos observan cómo es la cosecha de los frutos de este árbol, de los cuales se fabrica el aceite vegetal, entre otros productos.
Tía, tu chacra es muy grande.
¿Qué están cosechando?
Sobrina, los frutos que estoy cosechando con toda la familia son de las palmas aceiteras.
¿Por qué se llaman gaceiteras?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Para qué viajaron Ysela y Gerardo a Tocache?
¿Con qué propósito creo que se siembran las palmas aceiteras?
¿Con qué propósito se realiza la cosecha del fruto de la palma en mi comunidad?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la lectura del texto y dialogamos sobre la imagen.
Tocache renace gracias a la palma
En esta zona de la Amazonía peruana, se realiza el cultivo de las inmensas plantaciones de palma aceitera, que han abierto nuevas y mejores oportunidades para los agricultores.
El 40 % de la producción nacional de palma aceitera se encuentra en el departamento de San Martín, el cual posee alrededor de 34 500 hectáreas de cultivo de palma aceitera en las que trabajan aproximadamente 2100 productores.
¿Qué les pareció  el artículo informativo?
¡Muy interesante! 
Ahora sé más acerca del aceite de palma en Tocache.
¡Ahora hay que organizarnos para poder exponer sobre el aceite de palma!
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué conversan las niñas y los niños de la imagen?
Intercambiamos ideas con una compañera o un compañero para exponer sobre el aceite de palma u otro producto de nuestra comunidad.
Respondo en mi cuaderno las siguientes preguntas:
¿Para qué expondré el artículo informativo?
¿Frente a quiénes voy a exponer? 
¿Qué necesito saber para exponer el artículo informativo?
¿Cómo voy a organizar la información para exponer el artículo informativo?
Dialogamos e investigamos sobre el producto elegido de nuestra comunidad. 
Luego, respondemos en nuestros cuadernos las preguntas del organizador.
¿Qué escribiremos en la introducción?
Artículo informativo:
Siembra y cosecha de un producto de nuestra comunidad.
¿Qué escribiremos en el desarrollo?
¿Qué escribiremos en la conclusión?
Escribo en mi cuaderno el artículo informativo teniendo en cuenta su estructura (título, introducción, desarrollo y conclusión).
Participo, como hablante y oyente, en la exposición del artículo informativo.
Expreso mis ideas con claridad.
Empleo un tono de voz adecuado.
Uso recursos verbales, no verbales y paraverbales.
Presto atención a las ideas de los demás.
Anoto algunas ideas importantes sobre el artículo informativo.
Relaciono las ideas que escuché para brindar una opinión.
Evalúo mi participación subrayando en la actividad anterior lo que cumplí al hablar y al escuchar.
¡Recuerda!
El artículo informativo es un texto cuyo propósito está dirigido a informar o dar a conocer algo expresando objetivamente determinados hechos o conceptos.
Me preparo para leer un artículo informativo.
Antes de la lectura
Leo el título del texto de la página 156 y respondo las preguntas en mi cuaderno.
¿Qué texto voy a leer?
¿Para qué lo voy a leer?
¿Cuál es la intención del texto?
¿Qué sé sobre el aceite de palma?
Respondo las siguientes preguntas:
¿Qué sé del tema?
¿Qué quiero saber del tema?
¿Qué aprendí del tema?
Leo el texto. 
Luego, escribo en mi cuaderno las palabras resaltadas y busco en el diccionario el significado de cada una de ellas.
Leemos el texto e intercambiamos ideas con una compañera o un compañero. 
Luego, respondemos las preguntas. 
El aceite de palma se ha convertido en una materia prima usada a nivel global para la elaboración de una gran cantidad de productos de la industria alimentaria y cosmética.
¿Qué consecuencias puede traer esto?
¿Por qué creemos que es importante el aceite de palma?
¿Recomendaríamos este tipo de texto en nuestra comunidad?,
¿por qué?
Nos preparamos para escribir un artículo informativo.
Respondemos las preguntas del esquema.
¿Cuál es el producto que elegiremos?,
¿por qué? 
¿Para qué vamos a escribir este artículo de información?
¿Quiénes serán los receptores?
Nos preparamos para escribir un artículo informativo. 
Para ello, respondemos las preguntas.
¿Qué información necesitamos?
¿Dónde buscaremos esa información?
¿Qué lenguaje utilizaremos al escribir el artículo de información?
Ordenamos nuestras ideas de acuerdo con la siguiente estructura.
Lo realizamos en los cuadernos.
Título
Anuncia el tema que será tratado.
Introducción
Se da a conocer el tema.
Desarrollo
Es el cuerpo central. 
Aquí se plasman las ideas principales del tema.
Conclusiones
Es la parte final del texto. 
Contiene un resumen de lo abordado en el desarrollo. 
Se puede añadir información para realizar una futura investigación.
¡Recuerda!
Los conectores explicativos tienen la finalidad de aclarar una idea explicada con detalles. 
Escribo en mi cuaderno la primera versión de mi artículo informativo considerando todo lo planificado y sus elementos.
Revisamos y corregimos
Intercambio mi artículo informativo con una compañera o un compañero.
Marco con un visto 
Escribí el artículo informativo según mi propósito comunicativo.
Escribo una segunda versión en mi cuaderno. 
Luego, la presento a mi profesora o profesor para que la revise y me dé recomendaciones.
Teniendo en cuenta las sugerencias de mi profesora o profesor, escribo nuevamente mi artículo informativo en una hoja. 
Luego, se lo leo a mis compañeras y compañeros.
Coloco mi artículo en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
Cuando escribimos un artículo informativo, no enfatizamos nuestras opiniones ni nuestros sentimientos, ya que la información que presentamos debe ser objetiva.
Les leo a mis familiares el artículo informativo que escribí en la escuela.
Luego, les cuento el proceso que seguí para elaborarlo y cómo me sentí al hacerlo. 
También dialogo con ellos sobre la importancia de valorar los productos de nuestra comunidad o nuestro departamento.
Escribo con mis familiares un nuevo artículo informativo de otro producto de mi comunidad con el fin de dar a conocer sus beneficios. 
Para ello, sigo las indicaciones de la sección "Escribimos".
Comparto con mis vecinos el texto informativo que elaboré con mi familia y les explico por qué escogimos ese producto.
Elaboro junto con mis compañeras y compañeros una antología de los artículos informativos escritos con nuestras respectivas familias. 
Luego, los compartimos con nuestra comunidad.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Expuse un artículo informativo de forma clara y con la entonación adecuada.
Leí un artículo informativo e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
Escribí un artículo informativo de acuerdo con un plan de escritura.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué aprendí?
¿Cómo aprendí?
¿Qué me falta aprender?
¿Cómo puedo superar lo que me falta aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Felicitaciones! 
Trabajaste con mucha perseverancia en esta actividad y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Ahora ponemos en práctica todo lo que aprendimos sobre la industria en nuestra comunidad y presentamos los textos elaborados a nuestros padres y profesores.
Leemos los textos y subrayamos las ideas principales de cada uno.
Senasa aplica controladores biológicos en cultivos de palma aceitera
Servidores del campo orientan a productores
El Servicio Nacional de Sanidad Agraria (Senasa), del Ministerio de Agricultura y Riego, lleva a cabo acciones de ayuda para evitar el uso excesivo de plaguicidas agrícolas en campos de cultivo y, así, proteger la salud de las personas, lo que contribuye a la sostenibilidad del ambiente.
Para esto, la autoridad sanitaria ha promovido el uso de controladores biológicos, organismos vivos (como parasitoides, hongos, depredadores) capaces de contrarrestar plagas y malezas sin causar ningún impacto negativo en los trabajadores y la producción agrícola.
En San Martín, los servidores de campo se desplazan en el territorio nororiental respondiendo notificaciones y promoviendo el uso de estos organismos en cultivos de importancia económica, como es el caso de la palma aceitera, la cual se ve afectada por plagas como la del gorgojo cigarrón o picudo negro, transmisor del nematodo Bursaphelenchus cocophilus, causante de la enfermedad del "anillo rojo". 
El queso de Huari, en la provincia de Áncash, es un producto artesanal y sano que refleja los sabores y las costumbres de las familias ganaderas de la zona norte de la ciudad.
Su producción y venta se han convertido en la principal fuente de ingresos de estas familias y fortalecen la confianza de las productoras provenientes de las localidades de Pachachaca, Yanagaga, Chaupiloma, Ocshapampa, Tashta, Sharco, entre otras.
Los quesos artesanales del Perú son cada vez más apreciados y mantienen los sabores tradicionales, a diferencia de los comerciales, que contienen preservantes, saborizantes y otros aditivos artificiales.
En Áncash, se transita entre una producción de subsistencia y una ganadería que brinda ingresos económicos por la venta de leche y queso. 
Estos se venden en ferias, mercados y puestos en Huaraz, Chimbote y Lima. 
Nos organizamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros para presentar a nuestros padres y profesores los textos elaborados en esta unidad, con la finalidad de dar a conocer los temas relacionados con nuestra comunidad y realizar una “mesa de discusión”. 
Para eso, realizamos lo siguiente:
Recopilamos los textos elaborados; los revisamos y corregimos si lo consideramos necesario.
Elaboramos dos paneles: uno para presentar las noticias y otro para los artículos informativos. 
Utilizamos, para su elaboración, materiales recuperables, como los periódicos.
Luego de haber revisado y corregido nuestros textos, los colocamos en los paneles correspondientes.
El día de la presentación:
Leemos, por turnos, uno de los textos que elaboramos.
Respondemos las preguntas que nos puedan realizar los receptores.
Organizamos, con nuestros padres y profesores, una “mesa de discusión” sobre la importancia de los textos presentados.
Luego de la actividad, nos evaluamos empleando las siguientes preguntas:
¿Cómo nos sentimos al realizar esta actividad?
¿Cómo se muestran a los receptores?, ¿participativos?, 
¿indiferentes?
¿Qué beneficios trae este tipo de actividades compartidas con nuestras compañeras, nuestros compañeros, los padres de familia y las profesoras o los profesores?
Conocemos el gran mercado
Conversamos
¿Qué productos del departamento se promocionan en el gran mercado de la comunidad?
¿Cuál es la finalidad de difundir los productos cosechados o elaborados por los integrantes de nuestra comunidad?
¿Qué beneficios traerá este gran mercado o feria a los pobladores de cada comunidad participante?
En los pueblos o las comunidades que cuentan con poca población, existen los llamados negocios rurales. 
Estos ofrecen los productos que se elaboran o cosechan en la zona. 
Tanto los vendedores como los compradores son personas de la misma comunidad o de otras cercanas. 
De esta manera, desarrollan la economía de los lugares donde los productos alimenticios, los tejidos, las cerámicas, etc., se elaboran de forma artesanal; es decir, los productores utilizan las técnicas heredadas de sus familiares.
Participar en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad, a partir de un artículo de opinión o una descripción.
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
La trucha es un alimento delicioso y nutritivo. 
Además, su venta es una fuente de ingresos para la población que se dedica a la piscicultura. 
Por eso, en Chota (Cajamarca), muchas familias se dedican a esta actividad y comercializan trucha fresca.
¿Sabías que en Tacna la agroindustria del vino se realiza con tecnología artesanal y semiindustrial?
El centro poblado de Magollo es una zona vitivinícola debido a sus actividades productivas:
cultivo de uva y elaboración de vino, pisco y otros productos derivados.
La pesca ornamental es la actividad socioproductiva y de consumo más importante que se desarrolla todo el año en Aguaytía (Ucayali). 
Constituye una fuente de empleo para la población. 
La mayor captura de peces ornamentales se registra principalmente en el río; luego, en las cochas o tipishcas (lagunas), y en las quebradas.
¿Qué comercios hay en nuestras comunidades?
A partir de la información leída, dialogamos sobre algunas de las actividades más relevantes que, de modo similar, se están realizando en nuestra comunidad o en una cercana, y las comparamos.
Organizamos la información en la siguiente tabla comparativa y describimos los productos y los lugares de dos comunidades mencionadas en la página 170.
Elegimos uno de los productos descritos en la tabla comparativa y elaboramos una pancarta para promocionarlo en una feria utilizando los datos recogidos en dicha tabla.
¡Recuerda!
La tabla comparativa se utiliza para organizar la información de dos o más elementos y establecer sus características para comparar diferencias, similitudes, ventajas, desventajas, etc.
Conocemos las ferias comerciales de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Expresar con claridad y coherencia opiniones durante el desarrollo de un debate.
Leer un artículo de opinión e identificar su propósito comunicativo.
Escribir un artículo de opinión de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos atentamente la imagen y leemos el texto.
Sebastián y sus padres visitaron la Expoferia de Negocios Rurales Inclusivos, que se realizó en Cajamarca. 
En ella, participaron muchos emprendedores de las distintas provincias.
Con la venta de esos productos, mantienen a sus familias.
Hijo, ellos vienen a vender los productos que elaboran con sus familias.
¿Por qué hay personas de diferentes provincias?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué caracteriza a una expoferia? Explicamos.
¿Qué tipo de productos se pueden encontrar en una expoferia?
¿De qué manera las expoferias pueden contribuir al desarrollo económico de las comunidades? 
Explicamos.
Observamos la imagen y escuchamos la lectura de los textos realizada por una compañera y un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en un debate para argumentar sus ideas a partir de la lectura de un artículo de opinión y de las siguientes preguntas: 
¿se debe apoyar a las comunidades en la implementación de piscigranjas?
La profesora les indica que cada uno cuenta con 4 minutos para expresar su punto de vista.
En ese sentido, este proyecto de piscigranjas mejoró la calidad alimentaria como parte de la lucha contra la desnutrición infantil, por lo cual es considerado un sistema responsable y sostenible. 
Se contribuyó así a la lucha contra la desnutrición infantil: 
la carne de pescado se incorporó a la dieta alimenticia permanentemente. 
Además, es una fuente de empleo para los pobladores.
¿Estamos de acuerdo con la actividad que van a realizar las estudiantes y los estudiantes de 6.o grado?
¿Qué dice el último párrafo del texto?
¿Por qué habrán llegado a esa conclusión?
¿Tenemos alguna idea de en qué consiste un “proyecto económico sostenible”?
Completamos la información de la tabla para organizar nuestro debate indicado en el ejercicio 1. 
Lo hacemos en el cuaderno.
Destinatario
¿Con quiénes vamos a debatir?
Propósito
¿Para qué vamos a realizar el debate?
Postura
¿Cuál es mi postura respecto del tema del debate?
Nuestros saberes sobre el tema
¿Qué sé acerca del tema del artículo de opinión que debatiremos?
Información
¿Qué otra información necesitamos investigar para fundamentar nuestra postura?
Preparamos el lugar donde se realizará el debate y nos distribuimos los roles que cumpliremos. 
Luego, ensayamos. 
Participo en el debate teniendo en cuenta el rol que me tocó cumplir. 
Luego, marco mis logros en las tablas.
Inicio el debate con un saludo dirigido a los presentes.
Expreso mis ideas de forma coherente y las sustento con argumentos.
Utilizo palabras relacionadas con el tema y evito las repeticiones.
Utilizo un lenguaje claro y sencillo al expresar mis opiniones.
Pronuncio con claridad y uso un volumen de voz adecuado.
Empleo recursos verbales y no verbales.
Presto atención a mis compañeras y compañeros.
Mantengo silencio mientras mis compañeras y compañeros participan.
Tomo nota de las ideas principales.
Formulo una pregunta acerca de las ideas mencionadas por mis compañeras o compañeros.
Realizo aportes al final del debate de mi compañera o compañero a partir de sus ideas.
Nos preparamos para leer un artículo de opinión.
Antes de la lectura
Respondemos las siguientes preguntas:
Subrayo las palabras que son desconocidas o poco conocidas para mí.
¿Cuál es el propósito del programa?
La calidad de vida de las familias cajamarquinas está ligada principalmente a la alimentación de sus integrantes. 
Así, el consumo de trucha ayudará a resolver los problemas de desnutrición en Cajamarca, sobre todo en zonas de pobreza y extrema pobreza. 
Al respecto, el titular del sector, Esmilton Plasencia Obando, señaló que el proyecto se desarrolla conjuntamente con los Gobiernos locales de nueve provincias cajamarquinas: Cutervo, Chota, Santa Cruz, San Miguel, San Pablo, Contumazá, San Marcos, Celendín y Hualgayoc. 
Indudablemente, cuando se piensa en beneficiar a una macrocomunidad, los objetivos y las metas tienen una mejor lectura y mejores probabilidades de funcionamiento eficaz.
Por otro lado, la calidad de vida en Cajamarca está directamente relacionada con la generación de empleos en el departamento.
Justamente, el Programa de Fortalecimiento de la Cadena Productiva de la Trucha y Acuicultura del Gobierno regional convertirá a la trucha en una alternativa de empleo para los pobladores. 
Por cada tres provincias, habrá un biólogo pesquero que capacitará a las familias beneficiarias en la crianza de los peces; a ello, se sumará el acompañamiento técnico del personal especializado de la Dirección de la Producción que hará un seguimiento del programa. 
Esta forma de trabajo garantiza el monitoreo
del programa de manera ordenada a partir de una gestión por resultados.
El Programa de Fortalecimiento de la Cadena Productiva de la Trucha y Acuicultura del Gobierno regional de Cajamarca definitivamente mejorará la calidad de vida de los pobladores involucrados en el proceso.
El objetivo es contribuir a la seguridad alimentaria de las familias y su entorno, y generar procesos de comercialización interno en caseríos, distritos y provincias.
¿Cuál es la intención de inversión del Gobierno regional?
¿Por qué se han elegido esas provincias de Cajamarca?
¿cuál es el significado de la palabra macrocomunidad?
Nos preparamos para escribir un artículo de opinión.
Elegimos una actividad comercial y seleccionamos un producto que vamos a vender en la feria o el mercado de nuestra comunidad.
Marco la opción que indica para qué voy a escribir un artículo de opinión.
Informar acerca de los productos de mi comunidad y sus beneficios.
Respondo la siguiente pregunta:
¿Quiénes leerán mi artículo de opinión?
Argumentar sobre la importancia de la actividad comercial de mi comunidad.
En nuestro país, existe una gran variedad de productos con muchos beneficios.
Ahora escribirás un artículo de opinión acerca de uno de ellos.
Respondo en mi cuaderno las preguntas del organizador visual.
¿Qué conozco acerca del tema?
¿Dónde puedo hallar información del tema?
¿A quién puedo preguntar?
Busco información en libros de la biblioteca o en internet sobre el producto o el alimento que elegí. 
Luego, escribo en mi cuaderno la información más importante.
Completo el esquema para organizar mi artículo de opinión según su estructura.
El artículo de opinión es un texto periodístico que manifiesta el sentir o el pensar de una determinada persona o un medio de comunicación acerca de un asunto que despierta el interés de la opinión pública. 
Sus partes son las siguientes:
Introducción. 
Es el primer párrafo. 
Debe enganchar al lector y captar su atención. 
Tiene que aparecer aquí el problema o la situación sobre la que se opina.
Relacioné el título con el tema.
Cumplí el propósito elegido.
Organicé el texto en introducción, tesis, cuerpo y conclusión.
Usé un lenguaje sencillo.
Consulté, como mínimo, dos fuentes de información.
Empleé diferentes clases de oraciones.
Escribo la versión final de mi artículo de opinión en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios. 
Coloco mi artículo de opinión en el periódico mural del salón y en la exposición final de trabajos. 
¡Recuerda!
Las oraciones pueden ser enunciativas (afirmativas o negativas), interrogativas (pregunta), exclamativas (admiración), dubitativas (duda) y desiderativas (deseo). 
Todas ellas responden a la intención comunicativa. 
Veamos el siguiente ejemplo: 
La calidad de vida de las familias cajamarquinas está ligada principalmente a la alimentación de sus integrantes
Les leo a mis familiares el artículo de opinión que escribí en la escuela. 
Luego, dialogo con ellos sobre su contenido.
Pido a mis familiares adultos que expresen, con argumentos, sus opiniones sobre mi texto para añadirlos a este y comentarlos con mis compañeras y compañeros.
En compañía de mis familiares, me reúno con algunos de mis vecinos, les menciono lo que es un artículo de opinión y les pregunto qué temas desearían dar a conocer. 
Los anoto. 
Coloco mi artículo de opinión en el periódico mural de la casa comunal para que todas y todos puedan leerlo.
Me reúno con mis compañeras y compañeros, y juntos nos organizamos para hacer copias de nuestros artículos de opinión y compartirlas con los pobladores de nuestra comunidad.
Opinar es necesario. 
Todos podemos y debemos hacerlo.
A través de esta forma de comunicación, desarrollamos nuestra participación activa dentro de la escuela, el hogar y la comunidad. 
Siempre debemos opinar con respeto y aceptando las opiniones de las demás personas.
¿Qué aprendimos en esta actiactivvidad?
Expresé con claridad y coherencia opiniones durante el desarrollo de un debate.
Leí un artículo de opinión e identifiqué su propósito comunicativo.
Escribí un artículo de opinión de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué aprendí?
¿Cómo aprendí?
¿Qué me falta aprender?
¡Muy bien! 
Desarrollaste tus habilidades comunicativas y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor. 
¡Sigue adelante!
Dialogamos sobre el comercio de una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Realizar una entrevista respetando los roles de hablante y oyente.
Leer y comprender un texto descriptivo y señalar su propósito comunicativo.
Escribir un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos atentamente la imagen.
Basilio y Carmela fueron de viaje a Tacna con sus padres.
allí visitaron la bodega Finca Maravilla y la parcela del productor Pedro Serrano, en el valle de Magollo, en el cual hay viñedos. 
¡Qué lindos viñedos!
¿Qué uva se cultiva?
Se cultiva uva italia; es muy rica y jugosa.
¿Qué se elabora con las uvas del viñedo?
Elaboramos vino y pisco.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de actividad productiva se realiza en la bodega Finca Maravilla?
¿Por qué creemos que la industria del vino es importante económica y socialmente para el departamento de Tacna?
¿Qué otras actividades, como la vitivinícola, impulsan el comercio en las comunidades o los departamentos semejantes a los lugares donde vivimos?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen. 
Luego, leemos el texto que la acompaña y el diálogo propuesto.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron el viñedo de doña María, una productora vitivinícola muy próspera en Tacna.
De regreso en el aula, recordaron y comentaron la entrevista que le hicieron a doña María acerca de su actividad comercial.
Existen dos tipos de elaboración en la producción de vino en Tacna:el vino de chacra, que es producido de forma artesanal, y el vino elaborado con técnicas semiindustriales.
Chicos, escuchen con atención la explicación de doña María.
¡Buenos días, niñas y niños!
Bienvenidos a mi viñedo.
¡Buenos días, doña María!
Existen dos tipos de elaboración en la producción de vino en Tacna: el vino de chacra, que es producido de forma artesanal, y el vino elaborado con técnicas semiindustriales.
¿Y nos podría contar cómo es su elaboración?
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué técnicas se utilizan para producir el vino en Tacna?
¿Para qué entrevistaron las estudiantes y los estudiantes a doña María?
¿Por qué creemos que uno de los estudiantes de la imagen lleva un cuaderno?
¿Qué actividades previas habrán realizado las estudiantes y los estudiantes de sexto grado para organizar la entrevista?
¿Qué beneficios le traerá a doña María esta actividad socioproductiva? 
Argumentamos.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué realizaremos una entrevista?
¿Cuántas preguntas se pueden formular?
¿Cuáles son los roles que se desempeñan en una entrevista?
¿Cuáles son las normas de conducta para realizar una entrevista?
Elegimos a qué personaje ligado al comercio de nuestra comunidad nos gustaría entrevistar: un agricultor, un vendedor del mercado o de la feria de nuestra comunidad o el dueño de un restaurante campestre.
Investigamos sobre la actividad comercial que desarrolla el personaje elegido para la entrevista y, luego, planteamos preguntas que nos permitirán recoger información descriptiva de la actividad que realiza; por ejemplo: 
¿cuál es su nombre y a qué se dedica?
¿Cómo empezó con esta actividad?
¿Qué es lo que más le satisface de la  actividad que realiza? 
¿Qué consejo le daría a una persona que desea dedicarse a su misma actividad?
Realizamos la entrevista según lo planificado, considerando lo que se menciona a continuación:
Presentamos la entrevista a nuestras compañeras y nuestros compañeros, se las leemos y les comentamos lo más resaltante de ella.
Luego de escuchar a todas nuestras compañeras y a todos nuestros compañeros, hacemos una evaluación grupal con preguntas como las siguientes:
¿Cómo nos sentimos al realizar la entrevista?
¿Consideramos que cumplimos el propósito de la misma?
¿Qué aspectos podemos mejorar?
¿Para qué nos sirve este tipo de experiencias?
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Leo el título del texto “Producción vitiviníco
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué se habrá escrito el texto?
¿Para qué leeré el texto?
¿Qué contenidos encontraré en el texto?
El cultivo de vid en el departamento tacneño resulta más económico.
Magollo es un centro poblado ubicado en el distrito de Cajamarca.
El Perú elabora cerca de 40 millones de litros de vino en el mercado mundial.
El cultivo de la vid en Tacna ha encontrado las condiciones agroecológicas ideales para su desarrollo.
Vuelvo a leer y subrayo las ideas principales.
Los últimos informes reportan que el Perú elabora cerca de 40 millones de litros de vino en un mercado que mueve 220 millones de dólares, lo cual justifica un análisis descriptivo de dicha actividad en nuestro país.
El cultivo de la vid en el departamento de Tacna ha encontrado las condiciones agroecológicas ideales para su desarrollo.
Actualmente, existen alrededor de 590 hectáreas de vid, de los cuales el 95,9 % le corresponde a la provincia de Tacna y el 4,1 % a Jorge Basadre. 
La variedad más difundida es la italia blanca. 
La mayor cantidad de hectáreas de esta variedad se concentra en el sector de Magollo.
Magollo es un centro poblado ubicado en el distrito de Tacna, en la provincia de Tacna. 
Este sector es un área agrícola tradicional del valle de Tacna que dispone de 1191,63 hectáreas; es más, se estima que un 25,24 % de ellas se halla orientado a la producción de vid, lo que convierte a este cultivo en uno de los esenciales.
El cultivo de vid en el departamento tacneño resulta más que diverso; entre las diferentes variedades sembradas figuran las uvas blancas y las uvas negras. 
Entre las primeras sobresalen la borgoña blanca, la albilla, la moscatel, la toronjel, la riesling y la semillón. 
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Observamos el siguiente texto con sugerencias para escribirlo:
¿Escribí un texto descriptivo según la estructura y la temática propuesta?
¿Cada parte del texto explica de forma clara y coherente el propósito que le corresponde?
¿Acompañé el texto con una imagen?
Escribo la versión final de mi texto descriptivo en una hoja; luego, realizo una exposición de este para que mis compañeras y compañeros de los demás grados lo conozcan.
¡Recuerda!
Los conectores aditivos expresan una suma de ideas. 
Pueden ser además, también, asimismo, por añadidura, igualmente, más aún, es más, incluso, entre otros. 
Leamos un ejemplo: “Este sector es un área agrícola tradicional del valle de Tacna que dispone de 1191,63 hectáreas. 
Además, se estima que un 25,24 % de ellas se halla orientado a la producción de vid”.
Les leo a mis familiares la descripción que escribí y les indico el proceso que seguí para crearla. 
Luego, les cuento cómo me sentí al realizarla. 
Me pongo de acuerdo con ellos y juntos elaboramos un listado de las actividades comerciales de nuestra comunidad que podríamos describir.
Lo anoto para compartirlo con mis compañeras y compañeros.
En compañía de un familiar, les leo a mis vecinos más cercanos el listado que elaboré con mis familiares. 
Luego, les pregunto si desearían agregar alguna actividad comercial más y la(s) anoto.
Las comunidades tienen diferentes actividades comerciales. 
Muchas de estas no son conocidas porque sus productos se elaboran de forma artesanal y solo se comercializan en la misma comunidad o en las más cercanas;
sin embargo, todas contribuyen al desarrollo económico de los lugares donde se realizan.
¿Aprendí esta actividad con facilidad?
¿Cómo podría ayudarme mi profesora o profesor a lograr lo que me falta aprender?
¿Qué me falta aprender?
¿Cómo logré aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Sigue adelante! 
Con ayuda de tu profesora o profesor serás capaz de mejorar tus habilidades comunicativas.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Participamos en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad a partir de un artículo de opinión o una descripción.
Leemos con atención los textos y subrayamos las ideas principales de cada uno.
Me preparo en el aula para participar en la representación del gran mercado en la escuela; para eso, realizo los siguientes pasos:
Me reúno con una compañera o un compañero y juntos elaboramos, en una hoja, un artículo de opinión sobre un producto de nuestra comunidad. 
Considero lo siguiente:
Establezco el propósito comunicativo.
Determino el producto y los receptores.
Investigo y organizo la información para presentarla.
Escribo el texto utilizando un lenguaje sencillo.
Empleo diversas clases de oraciones y conectores aditivos en la redacción.
Reviso la cohesión y la coherencia de las ideas.
Presento el texto a mi profesora o profesor y le pido que lo revise. 
Luego, escribo nuevamente el artículo y realizo los cambios que sean necesarios.
Paso el texto en limpio a una hoja y decoro la versión final.
Me reúno con mis compañeras y compañeros de sexto grado y organizo la escenificación de una actividad comercial.
Elegir, por consenso, la actividad comercial.
Escribir en una hoja un guion sencillo de lo que se va a escenificar (acciones más importantes).
Asignar democráticamente los roles que desempeñará cada uno en la escenificación.
Ensayar la puesta en escena.
Presento con mucho entusiasmo la actividad comercial, junto con mis compañeras y compañeros de grado.
Expongo los trabajos que realicé en esta unidad:
Artículo de opinión de la actividad comercial y un producto de la comunidad
Texto descriptivo del comercio en mi comunidad
Escucho atentamente a mis compañeras y compañeros.
Evalúo oralmente mis logros. 
Luego, respondo en mi cuaderno lo siguiente:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos argumentativos y descriptivos para dar a conocer las actividades comerciales de mi comunidad?
¿Cómo me sentí al presentar mis trabajos y al representar cómo es la actividad comercial en mi comunidad?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad. 
Cuidamos el lugar donde vivimos 
¿Quiénes aparecen en la imagen?
¿Qué están haciendo los personajes?
¿Qué normas de seguridad se deben cumplir en lugares como este?
¿Qué podemos hacer para cuidar estos lugares?
El departamento de Ica, situado al sur del Perú, se caracteriza por su belleza natural y sus recursos naturales, que dan paso a actividades económicas, como la agricultura y el turismo. 
Esta última actividad, por ejemplo, se desarrolla en las islas Ballestas, escenario natural de vida marina en el océano Pacífico.
Elaborar un editorial sobre un tema de nuestro interés.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades?
Huancavelica es uno de los departamentos de mayor tradición minera de nuestro país. 
Actualmente, los principales centros mineros son Julcani (provincia de Angaraes) y Huachocolpa (provincia de Huancavelica), los cuales se encuentran asentados en mesetas altoandinas.
Las islas Ballestas de Paracas se encuentran en Ica y están habitadas por pingüinos, lobos marinos y pelícanos, y se han convertido en una de las principales islas guaneras del océano Pacífico. 
Las tres islas Ballestas (Ballesta Norte, Ballesta Centro y Ballesta Sur) forman parte de la Reserva Nacional de Paracas, la cual tiene como objetivo fundamental conservar la diversidad biológica de los ecosistemas marinos del mar frío de la corriente de Humboldt.
El Área de Conservación Municipal
Bosque de Sho'llet, cuyo nombre se traduce como ‘reina de los caracoles de colores’, pertenece al distrito de Oxapampa, en la provincia del mismo nombre, en Pasco. 
Posee una gran diversidad biológica, pues estudios calculan, en cuanto a la flora, la existencia de 117 especies leñosas y más de 100 especies de orquídeas. 
Con respecto a lafauna, es importante la presencia del mono choro, el oso de anteojos, el venado colorado, los caracoles, entre otros.
¿Cuáles son los recursos naturales de nuestras comunidades?
Dialogamos acerca de lo que hemos leído sobre los recursos naturales de algunos departamentos del Perú y los comparamos con los de nuestra comunidad.
Jugamos en equipo el pimpón de preguntas y respuestas sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
¿Por qué es importante cuidar el ambiente?
¿Qué recurso de la flora de tu comunidad te llama la atención?
¿Cuáles son los recursos naturales más importantes de tu departamento?
¿Cuál de los recursos naturales de tu comunidad está en riesgo de extinción?
¿Cómo puedes preservar los recursos naturales de tu comunidad?
¿Conoces qué valor histórico o turístico tiene la comunidad o el departamento donde vives?
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos? 
Participar en un debate alternando los roles de hablante y oyente, sustentando nuestras ideas con argumentos.
Opinar sobre el contenido de un texto argumentativo y justificar nuestra respuesta. 
Escribir un texto argumentativo de forma coherente y cohesionada según un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos atentamente la imagen.
Luis recibe la visita de su tío Eduardo, que vive en Ica y trabaja como guía turístico en las islas Ballestas. 
Él le cuenta que, lamentablemente, algunos turistas lanzan botellas y contaminan el hábitat de los lobos marinos, los pingüinos y otras aves marinas. 
Antes de irse, le regala algunas fotos a su sobrino para que conozca el lugar.
Luis comparte con sus compañeras y compañeros lo que escuchó de su tío.
Mi tío Eduardo es guía turístico. 
Trabaja en las islas Ballestas. 
Miren las fotos de los animales que viven allí.
¿Será beneficioso  que hayan aumentado ambos?
Mi padre y yo visitamos las islas Ballestas. 
Son un paraje natural muy hermoso y poseen  recursos naturales que deben ser protegidos.
En esta editorial se dice que el turismo y la contaminación han aumentado en las islas Ballestas.
Conversamos sobre la imagen y respondemos las siguientes preguntas:
¿Los recursos naturales son importantes en la vida de una persona?
¿de qué manera?
Planteamos un ejemplo.
¿Qué ventajas y desventajas trae el turismo a las personas que viven cerca de las islas Ballestas?
¿Cómo se puede promover el cuidado de la naturaleza?
Observamos la imagen y escuchamos la lectura de los textos realizada por una compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado leyeron un editorial acerca de los recursos naturales de las islas Ballestas.
A partir de su lectura, organizaron un debate sobre la siguiente pregunta:
"¿El turismo en las islas Ballestas trae beneficios o perjuicios a la comunidad?".
Yo creo que el turismo es una fuente de trabajo en cualquier departamento. 
Gracias al turismo, la población recibe ingresos a través de los diferentes servicios que brinda.
En mi opinión, el turismo, si no es responsable, puede afectar al ecosistema natural. 
Debería  haber campañas sobre el cuidado de la naturaleza.
EDITORIAL
Reserva Nacional de Paracas
El paraje de la Reserva Nacional de Paracas es una de las dos áreas naturales protegidas que preserva muestras representativas del ecosistema marino-costero del país. 
Es reconocido por su arquitectura natural, así como por los animales que allí habitan: lobos marinos, pingüinos de Humboldt, delfines, flamencos, entre otros. 
Actualmente, este lugar, que alberga a miles de aves migratorias, está en riesgo por las diversas fábricas situadas en las orillas de las playas, muchas de las cuales no toman conciencia del daño que generan ni de que pueden causar un desastre ecológico. 
Si los pisqueños no toman cartas en el asunto, muy pronto la bahía desaparecerá y el turismo en la provincia se verá afectado irremediablemente.
Lo anterior es un grave problema que aqueja a la población de Pisco y que se espera superar a través de novedosas propuestas para aprovechar el turismo de la zona.
Dialogamos acerca de lo que leímos y observamos. 
Luego, respondemos lo  siguiente:
¿Consideras que los beneficios del turismo en las islas Ballestas justifican los efectos en la naturaleza?
¿Por qué un espacio turístico debe ser promovido?
¿Estás de acuerdo con la opinión del editorial?
¿Qué caracteriza al debate?
Conversamos a partir de las preguntas del esquema y lo completamos.
¿Quiénes participarán en el debate?
¿Cuál es la finalidad del debate?
¿Cómo afecta la contaminación al turismo en la Reserva Nacional de Paracas?
¿Cuáles son los beneficios y los perjuicios que conlleva el desarrollo del turismo en la Reserva de Paracas?
¿Qué postura se asume con respecto a un problema?
Preparamos, junto con nuestra profesora o nuestro profesor, el lugar o espacio donde se realizará el debate.
Designamos los roles para el debate: moderador, expositor a favor o expositor en contra. 
Luego, planificamos nuestros argumentos según corresponda.
Participamos durante el debate según el rol asignado. 
Luego, completamos el siguiente esquema y anotamos las conclusiones respectivas.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Observo el título y completo la siguiente tabla:
El incremento del turismo desordenado en la Reserva Nacional de Paracas
¿Qué tipo de texto es?
¿Para qué habrá sido escrito?
¿De qué tratará?
¿Qué conozco sobre el tema?
¿Para qué leeré el texto ahora?
¿Existe en mi comunidad o en una cercana una situación similar?
Voy a leer los editoriales propuestos; es necesario que me concentre en mi propósito lector y dé una mirada previa antes de leer.
Resulta importante observar las palabras en negrita de cada texto y determinar la estrategia de lectura que utilizaré: el subrayado o el sumillado.
¿Cuántos párrafos tiene cada texto?
¿Cuál de las palabras resaltadas es familiar para mí?
Explico.
Durante de la lectura
Leo en silencio el texto, según mi propósito lector. 
A medida que lo hago, identifico la postura del autor.
Fiestas Patrias en Paracas
¿Pueden imaginar un feriado largo por Fiestas Patrias en Paracas?
Simplemente, serían parte de los 20 000 turistas que colman los alojamientos hoteleros de la provincia, tal como ocurrió en 2016.
Evidentemente, Paracas es un punto turístico irresistible (80 % de visitantes nacionales y 20 % de extranjeros), debido a sus múltiples bondades que se relacionan con el cuidado óptimo de los recurso naturales de la comunidad.
Es bien conocido que en Paracas los restaurantes reciben una fuerte demanda de gastronomía marina (pescado y mariscos), lo cual ha sido confirmado por el propio presidente de la Cámara de Turismo y Comercio Exterior de Paracas (Capatur), Eduardo Jáuregui.
Otra actividad que resulta destacable es el tradicional paseo a las islas Ballestas, que también goza de una fuerte demanda, seguido de la visita a la Reserva Nacional de Paracas; ambas son actividades que fomentan el respeto por el ecosistema y sus recursos.
En este contexto, es coherente reafirmar que Paracas resulta un excelente ejemplo de cómo la valoración de los recursos naturales de una comunidad fortalecen la sostenibilidad de un departamento.
Leo nuevamente el texto. 
Hago un alto en la lectura cada vez que encuentro una palabra desconocida; deduzco su significado por el contexto y lo escribo en mi cuaderno. 
Luego, consulto su significado en el diccionario para verificar si lo que escribí es correcto.
Después de la lectura 
Completo el esquema argumentativo. 
Para ello, realizo los siguientes pasos:
Releo el texto y subrayo las ideas principales.
Leo mis anotaciones.
Informar a la población de los beneficios del turismo para la población.
Expresar una opinión respecto de los beneficios del turismo para la comunidad.
Respondo las siguientes preguntas:
¿A qué acciones se refiere el autor del primer texto al mencionar que “diversas fábricas situadas a las orillas de las playas (…) no toman conciencia del daño que generan ni de que pueden causar un desastre ecológico”?
¿Por qué es importante abordar el tema de este editorial?
¿Qué aspecto creo que se debe profundizar para invitar a los lectores a reflexionar sobre el cuidado de los recursos naturales del departamento?,
Leo el siguiente fragmento y establezco cómo se relaciona con el editorial leído.
Luego, determino si tiene el mismo propósito lector. 
Finalmente, respondo en mi cuaderno esta pregunta: 
¿qué texto recomendaría para motivar la reflexión?
¿Cerro de Pasco es la ciudad más contaminada del mundo?
Esa es la pregunta que plantea la BBC en un breve informe sobre la contaminación ambiental en Cerro de Pasco, citando dos casos de niños cuya salud se ha visto afectada por desechos mineros.
Detengamos la contaminación del aire 
El aire que respiramos está cada vez más contaminado. 
La amenaza va en aumento.
A las nubes de polvo se les suma el monóxido de carbono de un parque automotor que crece a pasos agigantados.
En la actualidad, vemos que aumenta la compra de vehículos y también la cantidad de autos viejos, que contaminan 16 veces más que uno nuevo. 
El aire de la ciudad está tres veces más contaminado que los niveles permitidos. 
Esto afecta la salud de la población, sobre todo de los más vulnerables, como niños y ancianos.
Nos preguntamos lo siguiente: 
¿cuánto creció la emisión de gases tóxicos?
¿Cuántos vehículos viejos y otras fuentes contaminantes aumentaron este año?
Solo hay dos opciones: o paramos la contaminación del aire o aceptamos, como una sentencia inevitable, que cada vez se enfermen más personas por respirar aire contaminado.
¿Cuántas muertes irá a causar en un futuro no muy lejano la contaminación si no hacemos algo?
Quienes tenemos familiares que se han enfermado de bronquitis, asma, alergias, gripes, por efecto del aire tóxico, pedimos que se tomen medidas sanitarias para proteger a la población.
¿Escribí el editorial según el propósito comunicativo?
¿Relacioné el título con el tema del texto?
¿Respeté la estructura formal del editorial?
¿Empleé un lenguaje apropiado?
¿Utilicé enunciados breves con sujetos simples o compuestos?
¿La imagen se relaciona con el tema del editorial?
Presento el editorial a mi profesora o profesor y le pido sugerencias para mejorarlo.
Corrijo el editorial y escribo en mi cuaderno la versión final teniendo en cuenta las sugerencias de mi profesora o profesor.
Comparto el editorial con los destinatarios que elegí. 
Luego, lo publico en el periódico mural del aula. 
Finalmente, presento el trabajo en el proyecto final.
Me reúno con mi familia para dialogar sobre el editorial que creé en la escuela y resalto la importancia de preservar los recursos naturales de nuestra comunidad para el beneficio de todos.
Reviso con mi familia algunos editoriales de periódicos y revistas, y los comparo con el trabajo que realicé en la escuela.
Pido a los integrantes de mi familia que propongan temas para crear un editorial. 
Luego, elegimos democráticamente uno de ellos y elaboramos juntos un editorial. 
Converso con ellos sobre el contenido y el formato de este.
Junto con un familiar, les cuento a mis vecinos cómo elaboré con mi familia un editorial y les presento el trabajo. 
Luego, los invito a expresar una opinión sobre el texto y escucho con tolerancia y objetividad sus opiniones.
¡Felicitaciones! 
Desarrollaste tu capacidad para argumentar con ayuda de tu profesora o profesor.
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Participé en un debate alternando los roles de hablante y oyente, sustentando mis ideas con argumentos.
Opiné sobre el contenido de un texto argumentativo y justifiqué mi respuesta.
Escribí un texto argumentativo de forma coherente y cohesionada según un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué dificultades tuve para aprender?
¿Qué realizaré para superar lo que me falta aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
Valoramos los recursos naturales de una comunidad de la Amazonía 
¿Qué aprenderemos?
Expresar nuestras ideas de forma clara y coherente en una mesa redonda.
Identificar la estructura de una infografía.
Elaborar una infografía según el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos atentamente la imagen.
Caridad, Bartolomé y sus compañeras y compañeros de aula realizaron una visita de estudio al Área de Conservación Municipal Bosque de Sho’llet, que se encuentra en la provincia de Oxapampa, en Pasco.
Profesora, ¡qué hermoso lugar!
¡Qué lindo bosque, lleno de lagunas, vegetación y muchos animales!
Niñas y niños, Sho’llet hace alusión a los caracoles de colores. 
Este lugar resalta por su densa vegetación y humedad. 
Aquí viven los nativos asháninka y yánesha, cuyas lenguas pertenecen a la familia lingüística arawak, extendida por Sudamérica y el Caribe.
¡Muy interesante! 
Quiero dar a conocer toda esta información a mis amigas y amigos de otros grados. 
Para eso, elaboraré una infografía.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué es importante la conservación del Bosque de Sho’llet?
¿De qué manera se puede preservar la cultura y la lengua de los pueblos originarios?
¿Podemos dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad o nuestro departamento a través de una infografía?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos la información que leeuna compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado leyeron una infografía que los invitó a reflexionar sobre la importancia del Bosque de Sho’llet (Pasco). 
A partir de la lectura, han organizado una mesa redonda y han planteado la siguiente pregunta:
¿por qué es importante proteger la biodiversidad (agua, plantas y animales) del Bosque de Sho'llet?
¡Buenos días! 
Compañeras y compañeros, damos inicio a la mesa redonda. 
Cada experto puede participar respetando el tiempo acordado de 2 minutos.
Esta área está protegida por el municipio de la zona; por eso, está bien cuidada.
El Bosque de Sho’llet es considerado como un lugar turístico y de recreación; sin embargo, muchas personas lo visitan y no lo cuidan. 
Hace mucho tiempo, vivía Sho’llet, una hermosa princesa yánesha. 
Un día, Tze Zil, un joven guerrero, la salvó de la mordedura de una serpiente. 
Tiempo después, el guerrero murió en combate. 
Sho’llet se enrumbó hacia el pajonal y lloró desconsoladamente. 
Sus lágrimas crearon los espejos de agua que se pueden ver actualmente en el Bosque de Sho’llet.
Es visitado por muchos turistas.
A partir de lo que escuchamos, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué es una “mesa redonda”?
¿Qué función cumple la moderadora o el moderador en la mesa redonda?
Según el texto, ¿qué significa la palabra pajonal?Organizamos los equipos que participarán en la mesa redonda y definimos, por consenso, el rol de la moderadora o del moderador.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué realizaremos la mesa redonda?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
¿Qué postura asumimos con respecto a las preguntas?
¿Qué otra información necesitamos saber para tener más argumentos que fundamenten nuestra postura?
Investigamos sobre el tema abordado en clase en libros de nuestra biblioteca escolar o buscamos información en internet.
Completo en el cuaderno este esquema:
Tomo nota de las ideas principales.
Leo el texto en silencio, según mi propósito lector. 
Subrayo las palabras que no conozco para poder inferir su significado de acuerdo con el contexto.
Este bosque presenta tres tipos de vegetación: matorral esclerófilo, ecotono arbóreo y bosque alto. 
A pesar de que es un área protegida, se ve afectada por la extracción ilegal de orquídeas y la extracción de madera que se destina para ser usada en las cajonerías de la zona.
Contiene la información textual y visual. 
Puede presentarse a través de imágenes, mapas, símbolos, cuadros estadísticos, entre otros.
Los ojos de agua o las lagunas, las orquídeas y las plantas características, además de las neblinas constantes en el área, representan un gran atractivo para los visitantes.
Nos reunimos en equipos y pensamos en un lugar de nuestra comunidad o nuestro departamento que nos gustaría investigar para realizar una infografía. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué lugar de nuestra comunidad elaboraremos la infografía?
¿Para quiénes escribiremos la infografía?
¿Para qué elaboraremos la infografía?
Buscamos información en los libros de la biblioteca escolar o en internet sobre los recursos naturales de nuestra comunidad y elaboramos una infografía.
Elaboramos la primera versión de la infografía considerando todo lo planificado. 
Hacemos un boceto en este espacio.
Guardamos las infografías para presentarlas en una exposición.
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Muestro a mis familiares la infografía que elaboré en la escuela y les explico el proceso que seguí para realizarla.
Converso con mis familiares sobre la importancia de las infografías para comunicar a través de imágenes y acerca de cómo este tipo de textos pueden ser comprendidos sin necesidad de conocer el idioma en que están escritos.
En la comunidad
En compañía de un familiar, presento a mis vecinos el trabajo que elaboré en la escuela y converso con ellos sobre los temas que desarrollé en esta actividad.
Pego en un papelote las fotografías o los dibujos de las infografías que encuentro en mi comunidad y los expongo en la escuela.
Muchas veces una imagen puede comunicar más que las palabras. 
Por  ello, la infografía es un tipo de texto que debemos utilizar de forma continua.
¿Cómo son mis avances cuando dialogo con mis compañeras y compañeros?
¿Cuánto he mejorado en mi proceso lector y cómo lo estoy logrando?
¿Cómo estoy en el proceso de escritura?
¿Cuáles son mis logros?
¿Qué puedo mejorar?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Demostramos lo aprendido en esta unidad.
Investigamos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
Nos preparamos en el aula para participar en la exposición de los recursos naturales de nuestra comunidad. 
Para eso, realizamos los siguientes pasos:
Nos reunimos con una compañera o un compañero y nos organizamos para realizar una visita de estudio a un lugar cercano de nuestra comunidad. 
Con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, realizamos lo siguiente: 
Establecemos el propósito.
Elaboramos un listado de lugares y elegimos uno.
Fijamos la hora y la fecha de la visita.
Acordamos llevar un cuaderno y un lápiz o lapicero para tomar apuntes.
Organizamos en nuestro cuaderno la información que obtuvimos durante nuestra visita. 
Este será el insumo para nuestra participación en la mesa redonda.
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de sexto grado y organizamos la conducción de la mesa redonda. 
Consideramos lo siguiente:
Elegimos democráticamente a la moderadora o al moderador y a las compañeras o los compañeros que desempeñarán el rol de expertos.
Ensayamos nuestra presentación.
Participamos con mucho entusiasmo y mucha responsabilidad en la mesa redonda.
Exponemos los trabajos que realizamos en esta unidad:
Editorial de un recurso de mi comunidad
Infografía de un recurso de mi comunidad
Escuchamos atentamente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Leemos con atención y subrayamos las ideas principales de cada texto.
Departamentos con gran riqueza mineral
¡Muy bien! 
Trabajaste con mucha responsabilidad y creatividad. 
¡Sigue adelante!
Viajamos por el Perú
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Por qué en el cartel se habla de cuidado?
¿Cuál es el significado exacto de este mensaje?
¿En qué beneficia a nuestra comunidad la visita de personas que quieren conocer nuestros atractivos turísticos?
Cada uno de los departamentos peruanos tiene lugares naturales que son una invitación al turismo. 
Desde paisajes costeros hasta nevados imponentes, la variedad de sitios de gran valor ecológico que alberga nuestro territorio nos convierte en un país megadiverso. 
Sin embargo, en el Perú es común que lo natural se vincule fuertemente con lo cultural. 
Ejemplos notables de ello son el Santuario Nacional de Machu Picchu, en Cusco, o el complejo arqueológico del Señor de Sipán, Huaca Rajada, en Lambayeque.
Elaborar un afiche sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades?
El balneario
Las Alcantarillas forma parte del Parque Nacional de Tingo María; está ubicado en el distrito de Mariano Dámaso Beraún, provincia de Leoncio Prado, en Huánuco. 
Este lugar es muy concurrido por los jóvenes. 
Su nombre se debe a los dos enormes tubos que llegan a las piscinas en la quebrada de Santa Carmen.
El Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes tiene una extensión de 2972 hectáreas. 
Resalta su diversidad biológica y los múltiples beneficios que ofrece a la población.
Este lugar turístico es un área protegida: la Unesco lo incluyó en el año 2016 como zona núcleo de la Reserva de Biósfera Noroeste Amotapes-Manglares.
El Parque Arqueológico Sacsayhuamán, ubicado en Cusco, tiene una extensión de 3000 hectáreas aproximadamente. 
Se caracteriza por su variada flora y fauna. 
Además, en él se encuentran restos arqueológicos de gran importancia.¿
Qué lugares son los más visitados en nuestra comunidad? 
Dialogamos sobre los lugares turísticos que hay en nuestra comunidad, los enumeramos y luego los comparamos con los que hemos observado en la página anterior.
Elegimos tres lugares turísticos de nuestra comunidad o nuestro departamento y completamos la siguiente tabla:
¿Cuál?
¿Para qué?
¿Por qué?
¿Cuándo?
¿Cómo?
¿Cuánto?
¿Cuál de los lugares turísticos consideramos que es el más representativo de nuestra comunidad?
¿Por qué creemos que se debe fomentar el turismo en nuestra comunidad?
¿Cómo debe ser la actitud de los habitantes de nuestra comunidad frente a los turistas nacionales e internacionales?
¿Cuánto sabemos de los lugares turísticos de nuestra comunidad?
¿Cuándo fue la última vez que visitaste uno de los lugares turísticos cercanos a tu comunidad?
¿Para qué es necesario promover el turismo en nuestro país?
¡Recuerda!
El Perú es un país privilegiado por la belleza natural y la biodiversidad que posee. 
El interés por conocer esta biodiversidad genera el turismo.
Promovemos el turismo en una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Debatir a partir de una historieta, con un volumen de voz y una entonación adecuados.
Leer una historieta e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
Escribir una historieta y jerarquizar las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos atentamente la imagen y leemos el texto.
Estela y Luis llegaron a Huánuco para celebrar el cumpleaños de su papá, quien siempre les había hablado de lo hermoso que era el balneario Las Alcantarillas. 
Los hermanos estaban muy alegres al ver este maravilloso paraje natural.
Papá, mamá, ¡qué belleza! 
Ya quiero entrar a nadar, por favor.
Por supuesto, hija… 
Pero recuerden que debemoscuidar este lugar y no ensuciarlo. 
Por eso, arrojemos los desperdicios en los tachos de basura.
Sí, además, leamos las recomendaciones que nos dan en el volante que nos entregaron.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué actividades podrá realizar la familia de Estela y Luis en este lugar?
¿Qué opinamos acerca de las recomendaciones que dan los padres a sus hijos?
¿Qué aspectos debemos tener en cuenta para promover y cuidar los atractivos turísticos de una comunidad?
Observamos las imágenes y leemos el diálogo.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en una discusión para argumentar sus ideas a partir de la lectura de una historieta y de la siguiente pregunta:
¿por qué se debe fomentar el turismo interno y externo en las comunidades para mejorar la calidad de vida  de las personas?
Buenos días, damos inicio al debate. 
Soy Inés, la directora del debate. 
Cada uno puede participar y plantear sugerencias.
¿Por qué es importante el balneario Las Alcantarillas?
Es un lugar hermoso que debería ser más promocionado y tener la protección adecuada para que todos los peruanos lo conozcan y disfruten de él.
Pienso que es importante porque forma parte del Parque Nacional de Tingo María. 
Pueden venir a conocerlo siempre y cuando no lo contaminen.
Pienso que la llegada de tantos turistas genera mucha contaminación.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema expresan sus opiniones los personajes?
¿Qué opinamos de la participación de Inés?
¿Cuál será el propósito de la discusión?
Proponemos lugares turísticos de nuestra comunidad para realizar el debate. 
Luego, intercambiamos ideas y respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Sobre cuál de los lugares turísticos debatiremos?
¿Para qué vamos a realizar un debate sobre el lugar turístico elegido?
¿Cómo organizaremos nuestro equipo de debate?
Respondemos oralmente las preguntas del esquema para organizar el debate en el aula.
¿Con quiénes vamos a participar en el debate?
¿Qué otra información necesitamos investigar  para fundamentar nuestra postura?
¿Con qué finalidad vamos a realizar el debate? 
¿Se debe fomentar el turismo interno y externo en nuestra comunidad para mejorar la calidad de vida de las personas?
¿Qué sé acerca de la pregunta para participar en el debate?
¿Cómo debemos participar en la técnica del debate?
Buscamos información en la biblioteca del aula para fundamentar nuestras opiniones en el debate.
Participamos en la discusión teniendo en cuenta el rol que nos tocó. 
Para ello, consideramos las siguientes recomendaciones:
Argumentamos las ideas de forma coherente.
Pronunciamos con claridad y usamos un volumen de voz adecuado.
Utilizamos un lenguaje claro y sencillo.
Respetamos nuestro turno de participación.
Escuchamos con atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Mantenemos silencio mientras nuestras compañeras y nuestros compañeros están participando.
Anotamos la información más importante.
Elaboramos preguntas de aquellas ideas que no entendimos.
¡Recuerda!
El debate es un acto de comunicación entre dos o más personas que tienen opiniones distintas de un tema polémico. 
Además, tiene un carácter argumentativo.
Nos preparamos para leer una historieta.
Antes de la lectura
Observamos el texto y leemos el título de la historieta. 
Luego, completamos el siguiente esquema:
¿Cuál será el tema central del texto?
Tingo María, un paraíso turístico
¿Cuál es el propósito del texto? 
¿Con qué otro lugar relaciono el título?
¿Qué tono tendrá el texto?
¡Recuerda! 
Antes de leer la historieta, fíjate cuántas viñetas tiene, qué personajes participan, dónde se encuentran y cuáles son los argumentos que se expresan.
Durante la lectura
Leo todo el texto en silencio.
Me detengo y explico con mis palabras el contenido.
Tingo María, un paraíso turístico 
Buenos días, niños, estamos en el balneario Las Alcantarillas.
¡Está rodeado de bastante vegetación!
Aquí desemboca el río Huallaga y forma una especie de piscina.
Para que no se desborde el río, pero ahora es una zona turística
¡y vienen muchos turistas!
¿No crees que tantos turistas afectan al ecosistema del departamento?
¿Por qué colocaron las alcantarillas?
No, porque, si bien llegan los turistas, nos hemos organizado para mantener el orden, la limpieza y asegurar que sea una experiencia agradable.
Para nosotros es importante que los turistas visiten nuestra ciudad porque nos generan más puestos de trabajo.
Entonces, ¿el turismo trae progreso?
¡Por supuesto! 
Ayuda a que la ciudad crezca económicamente.
Después de la lectura
Converso con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del texto?
¿Para qué fue escrito el texto?
Comparo mis respuestas con las de la actividad 2 y verifico mis predicciones.
Luego, socializo mis respuestas con mis compañeras y compañeros.
Según la información presentada en la historieta, relaciono las columnas escribiendo las letras respectivas entre los paréntesis.
La historieta es un relato o una historia narrada mediante viñetas o cuadros que contienen ilustraciones y textos breves.
Escribimos
Me preparo para escribir una historieta.
Observo y leo la siguiente historieta.
El turismo en peligro 
Alberto, ¿sabías que en Tingo María hay una catarata llamada Gloriapata?
Pero, amigos, algunos turistas no valoran esos hermosos parajes.
Sí. Y también dejan pintas en los árboles.
¿Por qué lo dices, Micaela?
Sí, y también dejan pintas en los árboles.
Es que hay gente que ensucia esos lugares turísticos.
Por eso, las leyes de protección del ambiente deben ser más estrictas en la Amazonía peruana.
Respondo en mi cuaderno las siguientes preguntas:
¿Para qué escribiremos una historieta?
¿Quiénes serán los destinatarios?
¿Qué elementos consideraremos?
Elegimos un lugar de nuestra comunidad para elaborar la historieta y dialogamos acerca de lo que queremos escribir. 
Luego, respondemos las preguntas del organizador visual.
¿Qué lugar turístico de nuestra comunidad elegiremos para elaborar la historieta?
¿Qué información tenemos de este lugar?
¿Qué fuentes consultaremos para investigar acerca del tema? 
¿Cuántas viñetas conformarán nuestra historieta?
La oración es un conjunto organizado de palabras que tiene sentido completo; es decir, expresa algo de forma clara. 
Tiene dos partes: sujeto y predicado.
Los turistas visitaron el Parque Nacional del Huascarán.
Elaboramos una segunda versión de la historieta y la entregamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise.
Elaboramos la versión final de la historieta en una cartulina o un papelote con las modificaciones indicadas.
Socializamos nuestro texto en el aula mediante la técnica del museo:
Acondicionamos el aula para la aplicación de la técnica.
Colocamos las historietas en las paredes del aula como la exposición de un museo.
Nos colocamos al costado de nuestros trabajos para exponerlos: tema, razón de su elaboración, a quiénes está dirigido.
Mientras una compañera o un compañero expone, nos mantenemos de pie escuchando y preguntamos al final de su exposición.
Al terminar todas las exposiciones, nuestra profesora o nuestro profesor aclarará las dudas y brindará mayores alcances sobre el uso de la historieta.
Comparto con mis familiares lo que aprendí en esta actividad.
Les presento a mis familiares la historieta que elaboré en la escuela, la leo y les cuento cómo la realicé.
Pido a mis familiares que propongan ideas para ampliar la historieta que creé en la escuela y escribo en mi cuaderno las sugerencias para cada viñeta. 
Recopilo, con apoyo de mis familiares, historietas de revistas, periódicos y avisos, y las pego en una cartulina para exponerlas en mi aula.
En compañía de un familiar, comparto con mis vecinos la historieta que mis familiares me ayudaron a ampliar.
Elaboro una nueva historieta para compartirla con mis vecinos.
Las técnicas de exposición, como la del museo, sirven para desarrollar trabajos grupales y tomar decisiones, ya que fomentan la participación de todos; además, la profesora o el profesor pueden aclarar conceptos o solucionar problemas.
Debatí a partir de una historieta, con un volumen de voz y una entonación adecuados.
Leí una historieta e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
Escribí una historieta y jerarquicé las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¡Muy bien! 
Has desarrollado tus habilidades comunicativas de manera adecuada; además, trabajaste en equipo para aprender con ayuda de tus compañeras y compañeros.
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Dialogar con buena entonación a partir de un afiche.
Leer un afiche y reconocer su estructura y su propósito comunicativo.
Escribir un afiche de acuerdo con el plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Caridad, Bartolomé y su familia se fueron de viaje a Tumbes. 
Ellos visitaron la Reserva Nacional de Tumbes en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Allí observaron una gran diversidad biológica de flora y fauna.
¿Qué animales, árboles, flores y aves existen en la reserva?
Existe la mayor cantidad de mamíferos y aves; por ejemplo, el perico pachaloro y el gavilán dorsigrís. 
Entre los árboles están el algarrobo, el guayacán y el palo santo; además, podemos encontrar una gran variedad de orquídeas.
¿Recuerdan el afiche que leímos en la estación del ómnibus?
Sí, la reserva alberga una diversidad biológica increíble; por eso, debemos protegerla de la tala indiscriminada de los árboles, así como de la caza y de la captura de la fauna silvestre.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué desea saber Bartolomé?
¿Por qué la Reserva Nacional de Tumbes constituye uno de los recursos turísticos más importantes del departamento?
¿Cómo podríamos dar a conocer y difundir la Reserva Nacional de Tumbes?
Observamos la imagen y escuchamos la información del afiche leída por una compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron la Reserva Nacional de Tumbes. 
En el aula, leen la información de un afiche que su profesor elaboró acerca de la biodiversidad, la flora y la fauna que hay en los bosques tropicales de Tumbes.
Se puede visitar de preferencia entre los meses de abril a noviembre.
Si cuidas la reserva, valoras la biodiversidad del Perú.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del afiche?
¿Qué entendemos por hábitat?
¿Qué beneficios socioeconómicos puede traer al departamento la Reserva de Tumbes?Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Cuál será el tema de nuestro diálogo?
¿Para qué vamos a participar en este diálogo?
¿Dónde podemos encontrar información sobre el tema?
¿Qué necesitamos para participar en el diálogo?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
Escribimos las ideas importantes del afiche “Reserva Nacional de Tumbes” para dialogar. 
Nos guiamos de los siguientes enunciados y los completamos en nuestros cuadernos.
El afiche permitió dar a conocer…
Esta idea del texto me parece interesante porque…
Lo que siento que falta en el afiche es…
Lo que leí en el texto me recordó a…
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre el significado de la siguiente frase:
Nos preparamos para leer un afiche.
Antes de la lectura
Leemos el título del afiche de la siguiente página, “Reserva Nacional
de Tumbes”, y observamos de manera general la estructura del texto.
Aplicamos la estrategia “me anticipo paso a paso” en el texto “Reserva Nacional
de Tumbes” y respondemos en nuestros cuadernos según corresponda.
Leemos el título.
¿Qué aspectos deseamos conocer del tema?
Leemos el eslogan.
¿Cuál será el propósito del autor?
Observamos rápidamente las imágenes.
¿Cuál de las tres imágenes sintetiza el tema del texto?
Observo rápidamente la imagen del niño.
¿Aportará información relevante o complementaria?,
Observamos todo el texto de manera general.
¿Cuál será nuestro propósito lector?
Respuestas
¡Recuerda!
El diálogo nos permite intercambiar pensamientos, sentimientos, deseos, experiencias y opiniones sobre un tema.
Durante la lectura
Leo todo el texto en silencio.
Vuelvo a leer el texto y subrayo las palabras clave. 
Para ello, realizo lo siguiente:
Leo todo el texto en silencio.
Me detengo en las palabras que son sustantivos o verbos y explico con mis palabras el contenido.
Reserva Nacional de Tumbes
La Reserva Nacional de Tumbes, el Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes y el Parque Nacional Cerros de Amotape son las áreas naturales protegidas de Tumbes y Piura, las cuales conforman parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste reconocida por la Unesco en 1977. 
Ocupan casi el 30 % del territorio del departamento de Tumbes. 
Sus ecosistemas incluyen bosques húmedos tropicales, bosques secos ecuatoriales, zonas de manglares y los esteros.
La Reserva Nacional de Tumbes presenta una belleza única en el país. 
Es un bosque a orillas del mar y puede confundirse con una selva a pesar de estar en la región natural de la Costa.
Esta reserva alberga la mayor cantidad de especies amenazadas de avifauna.
Asimismo, registra una inmensa diversidad de mamíferos. 
Aquí encontrarás el bosque tropical del Pacífico en toda su magnitud.
Leo el diálogo y argumento por qué el niño hace esa afirmación.
Me parece que el turismo brindará más oportunidades a nuestra comunidad para mejorar la calidad de vida.
No es así; pienso que atraerá a más personas que pueden contaminar nuestra comunidad.
¡Recuerda!
El afiche es un género textual por medio del cual se comunica y difunde información de un tema específico (lugar, producto, evento, etc.) a través de textos e imágenes.
Por su formato y estructura es muy atractivo.
Escribimos
Nos preparamos para elaborar un afiche expositivo.
Identificamos la estructura del afiche.
Enunciado breve y llamativo que expresa el tema, el producto, el servicio o la actividad que se quiere dar a conocer.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron la Reserva Nacional de Tumbes. 
En el aula, escuchan la información de un afiche que su profesor elaboró acerca de la biodiversidad, la flora y la fauna que hay en los bosques tropicales de Tumbes.
Un paraíso para conocer y proteger
Se puede visitar de preferencia entre los meses de abril a noviembre.
Eslogan
Frase que sintetiza el mensaje del afiche.
Si cuidas la reserva, valoras la biodiversidad del Perú.
¡Recuerda!
Buscamos información en libros de la biblioteca escolar o en internet sobre el atractivo turístico que elegimos.
Organizamos la información según la estructura del afiche y la escribimos en la siguiente tabla:
En una hoja de papel, elaboramos la primera versión del afiche considerando todo lo planificado y su estructura.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos los afiches con otra pareja de compañeras o compañeros y los revisamos según las preguntas de la siguiente tabla:
¿El texto elaborado es un afiche?
¿Se consideró su estructura?
¿El título indica lo que se presenta?
¿El eslogan se relaciona con el texto?
¿El eslogan es un mensaje que pide, por ejemplo, el cuidado o la protección del lugar presentado?
¿Los datos informativos son claros y precisos?
Corregimos el afiche y elaboramos la versión final en medio pliego de cartulina considerando lo siguiente:
Escribimos las letras de diferentes tamaños.
Utilizamos diferentes colores para distinguir las partes del afiche.
Resaltamos las imágenes con marcos.
Colocamos el eslogan dentro de un cuadro de color.
En el aula, exponemos nuestros afiches frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros de otros grados.
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Les leo a mis familiares el afiche que realicé en la escuela y les señalo cuál es su importancia, cómo es su estructura y con quién lo elaboré.
Converso con mis familiares sobre los lugares turísticos o algún otro tema relacionado con nuestra comunidad que podríamos dar a conocer a través de un afiche. 
Escribo los nombres de tres de ellos.
Elijo uno de los lugares o de los temas escritos y les pido a mis familiares que elaboren algunos eslóganes. 
Luego, los escribo.
En la comunidad
En compañía de mis familiares, me reúno con mis vecinos para leer lo realizado en las actividades 3 y 4.
Elijo, junto con mis vecinos y familiares, los eslóganes más creativos y los escribo en tarjetas o tiras de papel. 
Luego, los comparto con ellos.
Los lugares turísticos son representativos de una comunidad; por eso, debemos mantenerlos en buen estado para que sus atractivos puedan ser apreciados por los visitantes.
¡Felicitaciones! Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Dialogué con buena entonación a partir de un afiche.
Leí un afiche y reconocí su estructura y su propósito comunicativo.
Escribí un afiche de acuerdo con el plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué estrategias apliqué para superar las dificultades?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¿Cómo aprendí?
¿Qué me falta aprender?
¡Has demostrado que eres capaz de desarrollar tus habilidades comunicativas! 
¡Sigue adelante y pon en práctica todo lo que aprendiste!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos organizamos con el fin de elaborar un plan de visita para ir al lugar preferido de nuestra comunidad; esto con el propósito de darlo a conocer y difundir sus atractivos.
Leemos la historieta y dialogamos sobre su mensaje.
Sacsayhuamán, orgullo nacional
No entiendo cómo hay gente que escribe en las paredes de esta fortaleza ceremonial.
No solo es una falta total de educación, sino también de patriotismo.
Creo que es porque no saben valorar nuestro pasado.
O, de repente, simplemente no conocen la historia que hay detrás.
No hay excusa. 
Cualquiera sabe que los lugares turísticos son patrimonio cultural de nuestro querido Perú.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuáles son las semejanzas y las diferencias entre el afiche y la historieta?
Las escribimos en la siguiente tabla:
Afiche
Historieta
Semejanzas
Diferencias
¿Cuál es la situación que el autor plantea en el texto?
¿Qué argumentos te parecen válidos?
¿Qué medidas se deberían tomar frente a este problema?
Nos reparamos en el aula para organizar una visita de estudio a un lugar turístico de nuestra comunidad o nuestro departamento. 
Para eso, nos reunimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de grado, y elaboramos en nuestros cuadernos el plan de visita. 
Realizamos lo siguiente:
Establecemos el propósito.
Fijamos la hora y la fecha.
Elaboramos un listado de lugares posibles para la visita.
Seleccionamos por consenso un lugar y lo damos a conocer en la escuela.
Indicamos la forma de trasladarnos. 
Tenemos en cuenta si se requiere movilidad y acompañantes, y cuáles son los costos.
Redactamos las normas que seguiremos, tanto de seguridad como de comportamiento.
Luego de visitar el lugar
Elaboramos afiches del lugar turístico visitado.
Exponemos los afiches en el aula.
Evaluamos
¿Cumplimos lo programado en el plan de visita?
¿Cuál fue el comportamiento individual y grupal antes, durante y después de la visita?
¿Qué dificultades tuvimos?
¿Cómo las resolvimos?
¡Felicitaciones!
Trabajaste con mucha responsabilidad y creatividad. 
¡Sigue adelante!
Recorta las piezas y escribe el texto que se indica en cada cuadro. 
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, forra tres cajas: una de color morado, otra de color verde y otra de color azul. 
Las cajas servirán para colocar en cada una de ellas los distintos tipos de texto que se escribieron.
Luego, podrás leerlos y jugar con tus compañeras y compañeros.
Rima
Recorta el cuadro. 
Luego, escribe en él acerca de una reserva nacional que esté en tu comunidad o cerca de ella. 
Ponte de acuerdo con tus compañeras y compañeros para no repetirlas. 
Recuerda utilizar textos e imágenes.
Recorta las piezas del rompecabezas y ¡listo!, ya puedes jugar con una compañera o un compañero.
Recorta el cubo y ármalo. 
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, juega a “tirar el cubo”.
Quien lo lance debe describir de manera clara lo que observa. 
La profesora o el profesor le indicará cuántas líneas de dicha descripción tendrá que escribir.