La ciudadana y el ciudadano que queremos.
Perfil de egreso.
Desarrolla procesos autónomos de aprendizaje.
Gestiona proyectos de manera ética.
Propicia la vida en democracia comprendiendo los procesos históricos y sociales.
Se comunica en su lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Practica una vida activa y saludable.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Aprovecha responsablemente las tecnologías
Indaga y comprende el mundo natural artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales.
Interpreta la realidad y toma decisiones con conocimientos matemáticos.
Se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos
Queridas niñas y queridos niños: Bienvenidos a cuarto grado. 
El cuadernillo que tienen en sus manos ha sido elaborado para que sigan descubriendo y experimentando lo divertido que es aprender.
Aquí encontrarán actividades muy interesantes, las cuales desarrollarán de manera grupal e individual.
¿Cómo están? A través de los textos podrán imaginar, aprender y disfrutar de historias fascinantes.
Amigas y amigos, también conocerán palabras nuevas, leerán con los demás y para los demás, e intercambiarán ideas y opiniones
Recuerden que, en todo momento, tendrán el apoyo y la orientación de su profesora o profesor.
¡Adelante, recorran estas páginas llenas de sabiduría y diversión!
UNIDAD 1.
En esta unidad, leerás una infografía sobre el agua y reconocerás sus componentes. 
Luego, elaborarás una infografía y te prepararás para presentarla ante tus compañeras y compañeros.
 Elaboramos una infografía para entender con cuánta agua contamos en el mundo.
Las niñas y los niños han escuchado que en algunos lugares hay sequías, así que han decidido investigar sobre el agua con el fin de usarla responsablemente.
¿Han visto la noticia? 
¡En varias partes del mundo hay sequía!
¿Cómo puede ser eso si hay tanta agua en el mar? 
¿Pero el agua de mar se puede tomar?
¿Se pueden regar las plantas con ella?
¡Hay que averiguar bien y hagamos una infografía! 
Presentemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros la infografía que nuestro equipo ha elaborado con la información que hemos investigado y con las imágenes que hemos elegido. 
Ensayen las presentaciones e intercambien opiniones constructivas y críticas sobre ellas.
Evalúen la presentación de cada equipo respondiendo las siguientes preguntas: 
¿Se presentaron? 
¿Dijeron sobre qué trataba la infografía?
¿Mencionaron para qué la elaboró?
¿Mostraron la información ordenadamente?
¿Las ideas principales de la infografía se comprendieron fácilmente?
¿Hablaron con un volumen de voz adecuado y claro?
¿Explicaron el propósito de las imágenes, los gráficos o los esquemas utilizados?
Realizar un ensayo antes de la presentación le dará al equipo más seguridad a la hora de hacerlo frente a sus compañeras y compañeros. 

Recuerda cómo debes realizar la presentación. 
Presentación: Saluda a tus compañeras y compañeros, preséntate y comenta de qué trata tu infografía y para qué la elaboraste.
Desarrollo: Presenta la información de tu infografía. 
Plantea un orden de presentación de la información. Identifica lo que se ubica en las siguientes partes:
En la parte superior de la infografía
En el lado derecho de la infografía.
En la parte inferior de la infografía. 
En el lado izquierdo de la infografía
Explica para qué colocaste las imágenes, los gráficos o los esquemas. 
Final: Pide opiniones sobre tu infografía, escúchalas y responde las preguntas que surjan.
Luego, agradece por la atención prestada y despídete.
Ten en cuenta las siguientes recomendaciones.
Si te toca presentar
Saluda a los asistentes. 
Preséntate.
Muestra seguridad en tus movimientos y en tus palabras. 
Utiliza un tono de voz adecuado. 
Presenta tu infografía y señala sus partes. 
Responde las preguntas que te hagan. 
Agradece la atención prestada. 
Si te toca escuchar
Presta atención a la persona que presenta su infografía. 
Evita hacer ruidos o interrumpir. 
Observa si la infografía es ordenada, interesante y comprensible. 
Plantea preguntas o da tu opinión constructiva al final de la participación de tu compañera o compañero.
2DA UNIDAD
En esta unidad, leerás un texto expositivo y reconocerás su estructura.
Luego, escribirás un texto expositivo sobre alguna festividad y lo expondrás para difundir la cultura de tu comunidad.
Participamos en una exposición oral para difundir información sobre nuestra cultura.
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños conversan sobre las fiestas comunales; ellos desean darlas a conocer escribiendo un texto expositivo y, para ello, llegan a algunos acuerdos.
¡Hagamos una exposición para difundirla! 
En mi comunidad celebramos una gran fiesta patronal que dura un mes. 
Viene gente de todas partes del mundo. 
Hay comparsas, procesiones, comidas riquísimas y mucho arte.
¡Qué interesante! 
¡Tenemos que dar a conocer esa celebración! 
Respondan oralmente las siguientes preguntas: 
¿Qué celebraciones existen en sus comunidades de origen? 
¿Cuánto duran? 
¿En qué consisten esas celebraciones? 
Compartan entre ustedes. 
¿Qué creen que son las comparsas? 
¿Les parece importante que las niñas y los niños conozcan las grandes fiestas que existen en el Perú? 
¿Por qué? 
¿De qué manera podríamos difundirlas?
¡Vamos a leer! 
Disfrutemos de este texto. 

Observa el título y la imagen del texto y responde oralmente.
¿Qué pistas te permitirían saber de qué trata este texto? 
¿Cuál crees que es la intención del autor? 
¿Para qué vas a leer este texto?
Primero, lean el texto detenidamente y en silencio. 
Luego, uno de los integrantes del equipo debe leer en voz alta mientras los demás siguen la lectura con la vista.
Fiesta de la Virgen de la Candelaria 
Las celebraciones por la Virgen de la Candelaria tienen lugar en Puno. 
Durante esta tradicional fiesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanías y gastronomía.
La Fiesta de la Candelaria se celebra el 2 de febrero de cada año, cuando su imagen sale en procesión. 
Pero las festividades siguen durante la octava hasta el domingo siguiente, y se prolongan hasta fines de febrero. 
La fiesta se inicia un día antes, con el albazo, saludo matinal en el que se revientan cohetes mientras los músicos tocan. 
Luego, por la tarde, el alferado (responsable de la fiesta) organiza la entrada de los invitados al templo, estos deben portar velas bellamente adornadas. 
Al llegar, dejan ofrendas florales, un nuevo manto bordado y los trajes para la Virgen y el Niño.
En la noche, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artificiales.
En el día central se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen. 
El ambiente de fiesta crece. 
A las 2 de la tarde, tras el sabroso almuerzo ofrecido por el alferado, se inicia la procesión que recorre las principales calles de la ciudad. 
Con el tiempo, el desfile se ha transformado en un concurso de danzas folclóricas en el que participan miles de bailarines y músicos, ante un número cada vez mayor de espectadores que llegan de todo el mundo.
Lee atentamente los carteles.
Se usa coma enumerativa para separar las palabras o frases de una lista, por ejemplo: La agenda para hoy es orar o meditar, salir a correr, bañarme, hacer mi tarea… 
Se usa coma explicativa para separar una aclaración o explicación del resto de la oración.
Por ejemplo: La mink'a, trabajo voluntario y grupal para un fin común, se generalizó en este tiempo.
El secreto para saber si estamos frente a la coma explicativa es tapar el texto que está dentro de las comas y leer el enunciado; si el texto no pierde sentido, la coma es explicativa.
Ahora participarás en una exposición oral para compartir tu texto con tus compañeras y compañeros.
Lee lo que dice la profesora.
Las celebraciones religiosas o las actividades festivas de una comunidad forman parte de su tradición, historia y cultura. 
Por eso es importante conocerlas y difundirlas, de esta manera fortalecemos nuestra identidad.
 Prepárate para tu exposición oral y responde:
¿Quiénes te escucharán?
¿Cómo te expresarás?
Dialoguen con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas: 
Mi exposición oral
¿Para qué la haré? 
¿Qué recursos utilizaré? 
¿Cuántos momentos tendrá?
¿En qué consistirá?

Ensayen y evalúense mutuamente a partir de las siguientes preguntas: 
¿Las ideas fueron claras y presentadas en orden? 
¿El volumen de su voz fue adecuado? 
¿Se apoyó en el organizador visual? 
¿Mantuvo contacto visual con el auditorio? 
Considera las siguientes recomendaciones en tu exposición oral.
Si te toca exponer
Saluda a los asistentes. 
Preséntate. 
Muestra seguridad. 
Utiliza un tono de voz adecuado. 
Sigue la estructura del texto. 
Utiliza tu organizador de apoyo. 
Responde las preguntas que te hagan. 
Agradece al público. 
Si te toca escuchar
Presta atención a la persona que expone. 
Anota las ideas que consideres más importantes. 
Evita hacer ruidos o interrumpir. 
Formula preguntas al final de cada exposición. 
Agradece las respuestas del expositor.
Evalúa tu participación en la exposición oral. 
Une con líneas de colores la mano del niño con el globo que exprese lo que lograste.
Utilicé un dibujo o una lámina para apoyar mi exposición.
Realicé preguntas en el momento adecuado. 
Anoté las ideas más importantes.
Escuché con atención todas las exposiciones.
Expuse de manera ordenada sobre el tema que elegí.
Mi voz y mis gestos fueron adecuados.
Utilicé apropiadamente el organizador visual.
3RA UNIDAD
En esta unidad, leerás un texto narrativo para comprender su estructura. 
Luego, escribirás tu propio texto narrativo y lo compartirás en una exposición.
Conservamos los relatos orales de nuestra comunidad escribiendolos.
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños comentan que una forma de conocer los sucesos de su historia local es a través de las narraciones orales que realizan sus abuelos.
Mi abuelo me ha contado que el origen de la lengua de mi comunidad está en el canto de uno de los loros de la Amazonía. 
Mis abuelitos que viven en la Sierra también me cuentan historias increíbles que explican el origen de las cosas en su comunidad. 
¿Sí?
¡Parece un relato curioso! 
¿Será cierto? 
¿Dónde está escrito?
Dialoguen y respondan oralmente las siguientes preguntas: 
¿Han escuchado contar, especialmente a las personas mayores, algún relato sobre su comunidad? 
¿Cómo creen que surgen esos relatos? 
¿Qué explican?
¿Les gustaría compartirlos en clase?
¿Por qué? 
¿Creen que podrían escribir uno?
¿Cómo lo harían?

Algunos relatos orales han sido escritos, por ejemplo, algunas leyendas. 
Leamos una. 
Observa el texto y la imagen, y conversa con tu compañera o compañero a partir de las siguientes preguntas: 
¿De qué tratará el texto? 
¿Cómo lo sabes? 
¿Para qué se habrá escrito este texto?
Lee el texto. 
Presta atención a su estructura. 
El origen de la lengua Wampis 
La historia dice que en tiempos muy remotos se hablaba una sola lengua.
Un día, Etsa, el sol mientras era persona, juntó tres variedades de loros: parai, kutuir y awarmas, convocó a toda la gente en un puerto del río Kanus y les dijo: “La familia que se anime a imitar sin temor el canto de uno de estos loros, subirá en cuanto pueda a una de estas balsas e irá río abajo: su lengua será parecida al canto del loro”. 
Ir en balsa era el gran temor de muchos porque nunca antes habían navegado por el gran río. 
Luego de escuchar el anuncio, una familia de los que hoy en día serían los hablantes de la lengua awajún, se atrevió a imitar sin miedo el canto de awarmas, subió a una balsa y se fue río abajo del Kanus.
Etsa, que observaba lo sucedido, anunció: “Por haber imitado el canto del loro awarmas, hablarán de esa misma manera”. 
Y diciendo “kusuii” lo sopló para la eternidad.
De igual forma, los que serían más tarde los wampis se preguntaban: “¿A qué loro imitaremos?”. 
Por fin, la familia decidió imitar al loro parai y, a toda prisa, subieron a una balsa. 
De igual forma, bajaron río abajo del Kanus. 
Etsa, que estaba observando, manifestó: “Por haber imitado el canto del loro parai, hablarán de esa forma”. 
Y diciendo “kusuii”, lo sopló para la eternidad. 
Los que hoy en día son los achuar se dijeron: “Nosotros imitaremos al kutuir”. 
Y así, imitaron a kutuir y subieron a una balsa. 
Después, bajaron río abajo del Kanus. Etsa afirmó: “Por imitar el canto del kutuir, hablarán de la misma manera”. 
Y diciendo “kusuii”, lo sopló para la eternidad. 
Finalmente, a partir de ese día, surgieron las lenguas awajún, wampis y achuar para que los integrantes de cada pueblo se comuniquen entre ellos.
Los conectores son palabras o frases que enlazan las ideas y les dan sentido; por ejemplo: luego, por fin, de igual !or(a, después, antes de, un dļa, después de, finalmente.
Las comillas (“ ”) se usan para incluir citas; mencionar títulos de obras o transcribir lo que dice un personaje, por ejemplo: Lucía dijo: “Hoy estoy feliz”. 
¡Contaremos a nuestras compañeras y compañeros los relatos que hemos escuchado en nuestra familia y comunidad! 
Ensaya nuevamente la narración de tu relato teniendo en cuenta los comentarios y las sugerencias de tu compañera o compañero. 
Participa de la experiencia de narrar oralmente un relato. 
Luego de las presentaciones, reflexiona sobre la tuya y subraya lo que realizaste.
Como hablante
Me presenté antes de iniciar el relato e indiqué su título. 
Conté los hechos de forma ordenada, de acuerdo con su estructura. 
Utilicé diferentes tonos de voz y modifiqué el volumen de mi voz de acuerdo con los personajes o los hechos.
Acompañé mi relato con gestos y movimientos para hacerlo más real. 
Respondí con amabilidad las preguntas que me hicieron. 

Como oyente
Escuché con atención y respeto a la compañera o el compañero que relataba. 
Puse atención y me concentré durante cada una de las narraciones. 
Realicé preguntas que estaban relacionadas con los hechos del relato.
Ahora que ya sabes cómo se organizan las ideas en un relato, ¿te animas a escribir tu relato?
Planifica el texto que vas a escribir. 
Para ello, responde estas preguntas en una hoja o en tu cuaderno. 
¿Qué texto escribiré? 
¿Cuál será el título del relato? 
¿Será un relato familiar o local? 
¿Quién o quiénes me lo contaron? 
¿Qué hechos suceden? 
¿Quiénes son los personajes? 
¿Dónde suceden los hechos? 
¿Agregaré algunas situaciones de mi inventiva?
La planificación es muy importante porque nos señala los pasos que debemos seguir. 
Lee y completa las siguientes afirmaciones subrayando la respuesta adecuada. 
El texto que escribiré tiene como propósito: 
Dar a conocer una anécdota. 
Dar a conocer un hecho real familiar o local. 
Dar a conocer un relato de mi comunidad. 
Me gustaría que mi texto sea leído: 
Por mis padres y hermanos. 
Por mis compañeras y compañeros del aula. 
Por los estudiantes de otros salones.
Escribe nuevamente tu relato considerando las sugerencias de mejora que te dio tu compañera o compañero. 
Presenta esta nueva versión de tu texto a tu profesora o profesor para que te ayude con una segunda revisión. 
Escribe la versión final de tu relato. 
Incluye imágenes relacionadas con el tema. 
¡Recuerda! 
El relato es un texto narrativo corto y narrado en prosa, que tiene la intención de contar los detalles de determinados sucesos reales o ficticios. 
El propósito puede ser informar, dar a conocer un hecho conocido o el origen de algo (un ser, una creencia, un lugar, etc.). 
4TA UNIDAD
En esta unidad, leerás un texto descriptivo y observarás el uso de los adjetivos.
Luego, organizarás tus ideas, escribirás la descripción de un lugar que te guste y expondrás ese texto.
Compartimos la descripción de nuestro lugar preferido
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños están orgullosos de su comunidad y quieren darla a conocer describiendo sus atractivos. 
La profesora ha propuesto organizar un evento para que describan alguno de ellos.
Les voy a hablar de un bello lugar que tiene variedad de aves, hermosas flores… 
Cuando se describe un lugar, el que escucha dibuja en su mente aquello que se está describiendo.
¡Su descripción me hace recordar a mí comunidad!
 Respondan las siguientes preguntas: 
¿La niña describe el lugar dando variados detalles? 
¿Alguna vez les han descrito un lugar tan detalladamente que parecía que realmente lo estaban viendo? 
¿Les gustaría describir oralmente un lugar que conocen?
¿Cómo lo harían? ¿Qué información darían? 
¿Qué efectos produce en el oyente una buena descripción?
Leemos para informarnos sobre las características de un texto descriptivo. 
Lee el texto en silencio.
Una visita a la Ciudad Sagrada de Caral 
La semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar Caral. 
El carro nos llevó en aproximadamente cuarenta minutos desde nuestro colegio (en Supe) hasta el puente peatonal que da acceso a la Ciudad Sagrada de Caral. 
Allí bajamos, cruzamos el puente y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad. 
Cuando llegamos, un guía nos acompañó durante todo nuestro recorrido por Caral y nos explicó sobre aquellas construcciones que íbamos observando. 
Yo tomé apuntes de todo lo que me pareció interesante. 
La Ciudad Sagrada de Caral se encuentra en el valle de Supe, en un lugar desértico. 
Está cubierta de arena y rodeada de cerros y achupallas, unas plantas que crecen en los desiertos y se llenan de flores rojas durante los meses del invierno costeño. 
El guía nos explicó que, aunque parte del valle de Supe está en una zona desértica, no todo el valle es seco, sino que también da vida a una gran cantidad de vegetación, entre árboles y plantas, como el huarango, el pacay, la caña brava, el achiote y el guayabo. 
Además, su flora típicamente costeña alberga una variedad de aves, vizcachas y venados.
Durante el recorrido por Caral, el guía nos iba enseñando las edificaciones destacables; aunque nos faltó conocer la más pequeña. 
Vimos seis construcciones con forma de pirámide, varias edificaciones con plataformas y dos plazas circulares: una en la pirámide mayor y la otra en la pirámide del anfiteatro, que es una construcción circular con asientos para el público, donde los antiguos pobladores de Caral realizaban festividades o celebraciones religiosas. 
Todas estas construcciones son muy antiguas, tanto que Caral es considerada la ciudad más antigua de América.
Lean por turnos los párrafos del texto y realicen lo siguiente: 
Subrayen con rojo aquella parte del texto en la que se describe el valle de Supe. 
Subrayen con verde aquella parte del texto en la que se describe cómo es la Ciudad Sagrada de Caral. 
Subrayen con azul aquella parte del texto en la que se habla sobre las pirámides.
Prepárate para describir oralmente el texto que has escrito. 
Lee con atención la información que se presenta en el esquema. 
Dibujamos con palabras un lugar
Quien escucha una descripción debe ser capaz de dibujar en su mente aquello que se está describiendo.
Para describir un lugar es necesario:
Observar al detalle los elementos que conforman el lugar: valles, llanuras, fuentes de agua, cerros, animales, etc.
Decidir el orden en el que se mencionarán sus características.
Usar expresiones como a la derecha, delante de, en la parte de arriba, cerca de, entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos.
Emplear adjetivos calificativos que describan cómo es el lugar.
Iniciar mencionando la ubicación.
Organiza tu exposición sobre el lugar que elegiste. 
Puedes guiarte del siguiente esquema:
Presentación 
¿Acerca de qué hablaré?
Desarrollo 
¿Cómo es el lugar del cual hablaré?
(Describe sus elementos).
Cierre 
¿Por qué es importante conocer ese lugar?

 Ensayen sus exposiciones con una compañera o un compañero y evalúense mutuamente usando las siguientes preguntas: 
¿Entendiste la descripción que realizó en su exposición? 
¿Empleó oportunamente los recursos visuales? 
¿Qué parte de su descripción debe mejorar? 
En tu descripción, incluye adjetivos, por ejemplo: frías, verdes, bellos, etc.
5TA UNIDAD 
En esta unidad, leerás una noticia y observarás su estructura. 
Luego, escribirás una noticia y participarás en una mesa redonda para intercambiar puntos de vista sobre temas de protección ambiental
Participamos en una mesa redonda para proponer soluciones a problemas comunes
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños observan imágenes de una noticia sobre un derrame de petróleo y se preguntan cómo actuar frente a estos desastres provocados por el hombre
Frente al desastre del derrame de petróleo, ¿qué se puede hacer para salvar las aves y limpiar nuestro mar?
Hay que recoger el petróleo. 
Difundir la noticia para que todos ayuden. 
Respondan las siguientes preguntas: 
¿Qué noticia ha preocupado a las niñas y los niños de la imagen? 
¿Han podido observar en su comunidad los efectos de la contaminación? 
¿Cómo reaccionaron al conocer la noticia? 
En una mesa de trabajo organizada a partir de una noticia, ¿creen que es posible hacer propuestas de protección contra la contaminación? 
¿Por qué? 
¿Qué tipos de noticias pueden tratar en una mesa redonda?
Recuerda que las palabras parónimas u homófonas suenan igual o parecido pero sus significados son diferentes; por ejemplo: absorción/adsorción, actitud/ aptitud, fragante/flagrante, etc. 
Escribimos una noticia sobre un hecho importante ocurrido en nuestra comunidad.
Recordemos que las noticias brindan información actual, objetiva y veraz sobre hechos o sucesos de interés público. 
Elige una de las medidas y dialoga con una compañera o un compañero considerando lo siguiente: 
Elegí este hecho como tema de mi noticia porque… 
Escribiré una noticia sobre ese hecho para… 
Los lectores de mi noticia serán… 
Busca información sobre el tema de tu noticia. 
Conversa con personas que sepan del tema. 
Recurre a tu profesora o profesor. 
Escribe en una hoja los datos que averiguaste sobre el tema del que tratará tu noticia. Considera estas preguntas claves: 
¿Qué ocurrió? 
¿Dónde ocurrió?
¿Cómo ocurrió?
¿Cuándo ocurrió?
¿Quiénes participaron?	
¿Por qué ocurrió?
Cuando escribas la versión final de tu noticia, cuida que el tamaño y tipo de letra del titular y la bajada sean distintos, para identificarlos. 
Mi noticia informa acerca de un hecho real. 
Los párrafos brindan detalles de la noticia. 
El titular de mi noticia capta la atención. 
La redacción es clara y la ortografía correcta. 
Mi noticia tiene bajada y primer párrafo. 
Utilicé conectores para relacionar las ideas.
Ahora nos reunimos en una mesa redonda. 
La mesa redonda es el nombre que se da al diálogo en el que se expresan puntos de vista sobre un tema de interés común. 
Hecho importante que afectó a su comunidad 
¿Qué hecho importante afectó a su comunidad?
¿De qué modo afectó el hecho importante a su comunidad?
¿Qué acciones se realizaron frente a este hecho?
¿Qué pueden hacer para protegerse de los desastres naturales en su comunidad?
6TA UNIDAD 
En esta unidad, participarás en la presentación de un afiche y leerás otro deteniéndote en su estructura.
Luego, planificarás y elaborarás un afiche creativo.
Elaboramos un afiche para promocionar el turismo en nuestro país 
Las niñas y los niños desean promocionar su comunidad como destino turístico, pero se dan cuenta de que conocen poco de ella; entonces, se proponen investigar y crear afiches explicando sus atractivos turísticos
Hola, ¿nos pueden indicar un lugar turístico para visitar en esta zona?
¿Lugar turístico?
Bueno… la plaza… creo… la verdad no conozco ninguno
¡Qué vergüenza! 
No poder dar información a los turistas. 
Habrá que investigar y elaborar afiches para dar a conocer los lugares turísticos
¿Qué sucede con las niñas y los niños en la imagen? 
¿Qué es un lugar turístico?
¿Conocen alguno? 
¿Creen que un afiche podría ayudar a difundir las zonas turísticas de un lugar?
¿Por qué? 
¿Se animan a escribir un afiche? 
¿Cómo lo harán? 
¿Qué información destacarían para promocionar el turismo en su comunidad o departamento?
Presentamos afiches que han llamado nuestra atención. 
Ensayen, junto con una compañera o un compañero, la presentación del afiche que eligió cada uno. 
Tengan en cuenta lo siguiente:
 Presentar el título y el eslogan. 
Relacionar los textos con las imágenes. 
Describir la imagen principal. 
Mencionar el autor.
Un lugar para conocer: la Laguna 69
La más bonita del Parque Nacional Huascarán
Glaciares, lagunas de color turquesa y altas montañas... ¡muy cerca de ti! 
Conoce la flora y la fauna más espectaculares y únicas en el mundo, como la Puya raymondii, la de mayor floración en el mundo y el majestuoso cóndor andino, ave emblemática del Perú.
Ponte ropa cómoda y abrigadora. 
Lleva gorra, gafas para el sol, chalina, guantes y zapatos adecuados para caminar largos tramos.
¡Llegó el momento de escribir nuestro propio afiche! 
Me gustó mucho el afiche que leímos. 
Voy a elaborar uno sobre un lugar de nuestra localidad. 
¡Yo también! Ya tengo fotografías, cartulina, colores, plumones…
Lucía y yo escogimos el mismo lugar; nos apoyaremos para que nos salga muy bien.
¡Mi afiche será genial!
Conversen sobre lo que dicen las niñas y los niños, y sobre lo que pueden hacer ustedes. 
¿Cuál es el tema sobre el que conversan las niñas y los niños? 
¿Qué saben ustedes sobre el tema del afiche que elaborarán? 
¿Qué elementos tendrán en cuenta? 
¿Qué materiales van a necesitar?
¿Ya los tienen?
Observa los pasos que debes seguir para elaborar tu afiche. 
Recuerden que el tema central del afiche es invitar a las personas a conocer un lugar turístico de la comunidad o el departamento donde viven
Elijo el tema de mi afiche
Busco información sobre el tema de mi afiche
Selecciono las imágenes que utilizaré.
Elaboro un bosquejo del afiche ubicando cada uno de sus elementos.
Elaboro el afiche tomando en cuenta lo anterior.
Conversen con una compañera o un compañero.
¿Cuál es la importancia del eslogan en un afiche?
¿Consideramos que el afiche que elaboramos cumple con el propósito deseado?
¿Recomendaríamos a otras personas leer afiches para informarse sobre algo? 
¿Por qué?
¿En qué otras circunstancias elaboraríamos un afiche? 
La revisión es muy importante porque nos permite mejorar lo que hemos hecho
7MA UNIDAD 
En esta unidad, leerás un recibo de agua. 
Luego, dialogarás sobre los gastos generados por los servicios básicos y escribirás un texto instructivo con recomendaciones para mejorar su uso. 
Escribimos un texto de recomendaciones
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños comentan sobre los elevados precios de algunos servicios básicos. 
En ese contexto, se proponen escribir recomendaciones para su uso adecuado
Mis papás están preocupados. 
No les alcanza el dinero para pagar la luz y el agua, están muy caros.
En mi casa, lo mismo. 
¡Tenemos que ver la forma de ahorrar en estos servicios! 
¡En mi casa sucede lo mismo! 
Escribamos un texto con recomendaciones para no gastar mucho en estos servicios
Respondan las siguientes preguntas: 
¿Qué sucede con la familia de la niña? 
¿Han visto a sus padres analizando el presupuesto del mes? 
¿Qué entienden por presupuesto? 
¿Creen que en sus casas se esfuerzan por disminuir los gastos? 
¿Qué recomendaciones harían para promover el consumo adecuado de los servicios básicos?
¿Cómo organizarían esas recomendaciones?
¿Cómo un cuento, un afiche o un texto instructivo? 
Dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar.
Observa la imagen y explica qué están haciendo Vania y su mamá Hilda.
Mamá, ¿me pueden comprar unas zapatillas para entrenar?
¡Uy, Vania! Ahorraremos para comprarlas el próximo mes.
Revisemos los gastos que tuvimos este mes en el presupuesto.
Dialoguen entre compañeras y compañeros y expliquen qué podría hacer la familia Pérez Vargas para no excederse del presupuesto. 
Conversen entre ustedes o con sus familiares sobre la base de las siguientes preguntas: 
¿Qué gastos se deben cubrir mensualmente para mantener nuestro hogar? 
¿Quiénes aportan económicamente para cubrir los gastos de la familia? 
¿Con los ingresos se pueden pagar todos los gastos? 
¿Hay deudas que se están pagando? 
¿Cómo hacen para pagar esas deudas? 
¿Qué gastos se podrían reducir? 
¿Cómo?
Pidan a sus familiares que les muestren recibos de los pagos que realizan al mes, como los de la luz, el gas, el agua, el teléfono, el autovalúo, la cuota de compra de un terreno y la cuota de compra de artefactos eléctricos o muebles. 
No olviden preguntarles a qué corresponden los recibos que les han mostrado.
Para seguir leyendo 
EL PUEBLO DONDE NO HABÍA NOMBRES 
Cuentan que hace mucho tiempo atrás, en una lejana aldea, había personas que no tenían nombres y, para identificarlas, mencionaban algunas de sus características: 
—Mira, ahí está el niño del lunar en la nariz —decían los más pequeños. 
—Ahí viene la señora de la larga cabellera —decían las vecinas.
Con el paso del tiempo, el número de habitantes del pueblo fue creciendo; y cada vez se hacía más difícil identificar a las personas.
Entonces, la gente empezó a evitar las conversaciones y las visitas. 
Preocupados, un grupo de pobladores decidió consultar al anciano más sabio del pueblo.
Quien les dio esta solución: 
—Que cada familia elija una palabra que los represente y que cada uno de sus integrantes elija para sí mismo una palabra de acuerdo a sus características. 
Una pareja de esposos dijo: 
—Nosotros elegimos la palabra “alegría” para que nos represente, porque nos gusta estar siempre sonriendo. 
Y como muchas veces he cuidado el pueblo con valentía, me pondré Valiente Alegría.
—Como a mí me gusta agradecer siempre, me llamaré Gracia Alegría. 
Después de escuchar a todos, el anciano sentenció: 
—A la palabra que represente a la familia la llamaremos apellido y a la que represente a cada persona la llamaremos nombre, y para no confundirlas siempre las escribiremos con la letra inicial en mayúscula. 
Los niños, entusiasmados, que siempre andan imitando a los mayores, decidieron también, ponerle nombre a sus mascotas. 
Y luego, a todo aquello que veían. 
De esta manera volvieron a tener esas amables conversaciones de antaño sin tener que enredarse al tratar de identificarse.
Así fue como, gracias al anciano de esa lejana aldea, todos tenemos un nombre y un apellido que nos identifica
PIEL HÚMEDA
Las ranas y los sapos son los anfibios más abundantes: entre ellos suman unas 3800 especies. 
Su clase es amplia, con un total de 4400 especies, divididas en 42 familias.
SAPOS VERSUS RANAS
¿En qué se diferencian los sapos y las ranas? 
Los sapos, por lo general, son rechonchos, de pellejo áspero y desigual, y carecen de dientes. 
Las ranas, en cambio, son delgadas, tienen la piel lisa y presentan dientes. 
Cuando son adultas, las ranas pasan mucho tiempo en el agua, a diferencia de los sapos.
Además, las ranas avanzan dando grandes saltos, mientras que los sapos prefieren gatear rápidamente, pues sus extremidades son más cortas. 
Ambos pertenecen al orden de los anuros y, pese a las diferencias, en algunos casos es difícil distinguirlos. 
INSTINTO MATERNAL 
Algunas especies de ranas y sapos cuidan a sus crías de manera muy especializada y curiosa. 
El macho de la rana de Darwin, por ejemplo, lleva los huevos en la boca hasta que eclosionan y salen las crías. 
El sapo partero, a su vez, transporta los collares de huevos en sus patas. 
La hembra de la pipa americana tiene pequeñas cavidades en la piel de la espalda, donde se desarrollan las crías; tres o cuatro meses después, los jóvenes, ya convertidos en ranas, emergen de la espalda de la madre.
Rana de ojos rojos 
Clase: anfibios 
Orden: anuros 
Familia: hílidos 
Especie: Agalychnis callidryas
Récords de ranas
La + pequeña: la Psyllophryne didactyla, que mide apenas milímetros y habita en el sur de Brasil. 
La + grande del mundo: la goliat (Conraua goliath), que habita en África occidental. 
Puede tener casi 4 kilos de masa corporal y medir más de 80 centímetros con las patas estiradas.
LA METAMORFOSIS
El proceso de transformación del renacuajo en rana (o en sapo) se llama metamorfosis y es un cambio bastante radical de formas y estructuras. 
Ocurre poco a poco
Las hembras depositan numerosos huevos en lagunas o estanques. 
Las branquias se convierten en pulmones para que pueda respirar fuera del agua.
Mientras, la cola se modifica muy despacio, hasta integrarse al resto del cuerpo.
Primero le sale la cola; luego, las patas posteriores y, al final, las anteriores.
EL RENACUAJO 
Se llama “renacuajo” a la cría de la rana o del sapo. 
No se parecen en nada a los adultos, pues no tienen patas y más bien presentan una cola muy larga, gracias a la cual se movilizan. 
Permanecen todo el tiempo en aguas estancadas; por ello, desarrollan branquias, órganos respiratorios que les permiten extraer oxígeno del agua y sobrevivir en ese medio.
VENENO BICOLOR
Algunas tribus nativas de la selva del Perú usaban el veneno producido por la rana Phyllobates bicolor para embadurnar la punta de sus flechas. 
La sustancia tóxica es secretada por el animal a través de su piel.
AGRESIVA 
Un caso muy especial de agresividad es el del escuerzo cornudo de Bell (Ceratophrys ornata). 
Considerada una rana “caníbal”, con frecuencia se alimenta de otras ranas como ella, a las que ataca con sus grandes y afilados dientes. 
Tiene la cabeza y la boca muy anchas. 
Su hábitat son las lagunas y los pantanos del Chaco argentino. 
AGILIDAD 
Gracias a sus largas extremidades, las ranas suelen ser excelentes nadadoras, ágiles y hasta elegantes. 
En tierra son capaces de dar grandes saltos. 
El salto de rana más largo que se haya registrado fue de 5,3 metros.
Una receta económica y nutritiva
En el país existe un alto índice de niñas y niños con anemia debido a que consumen alimentos que no contienen hierro. 
Esta receta económica, además de ser sabrosa, es muy nutritiva y saludable, pues su ingrediente principal ayuda a combatir la anemia.
Huagapo, la gruta de mi recuerdo
El año pasado la profesora organizó un paseo y nos fuimos a conocer la gruta de Huagapo en el distrito de Palcamayo. 
¡Un lugar muy interesante! 
Para llegar, primero fuimos a la ciudad de Tarma, en la región Junín, y de ahí tomamos un bus.
El viaje desde Tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de diversas y coloridas flores. 
Cuando llegamos, lo primero que vimos fue un río a los pies de un enorme cerro.
En la parte media, el cerro tenía una abertura de la cual salía un pequeño riachuelo. 
¡Esa era la gruta de Huagapo! 
En la entrada nos esperaba un guía, quien después de saludarnos, nos dijo que el río se llama Palcamayo y el cerro, Racashmarca. 
Antes de ingresar, el guía nos dijo que Huagapo era una palabra quechua que significa ‘gruta que llora’. 
Tenía razón, porque desde el fondo se escuchaba muy despacito como si alguien llorara. 
En el interior de la gruta todo es roca. 
Algunas sobresalen del suelo y otras parece que colgaran del techo, como velas derretidas.
Estas rocas tienen distintas formas. 
Algunas parecen animales, personas, objetos. 
¡Era sorprendente! 
A medida que entrábamos, se hacía más oscuro y el guía nos pidió permanecer juntos. 
Nos explicó que no se sabe cuántos metros de profundidad tiene la cueva: “Lo más profundo que se ha llegado es 2787 metros”, dijo y todos nos asustamos. 
Después de permanecer en la cueva una media hora, regresamos.
 Estábamos contentos de haber conocido un lugar que todos deben visitar por su magia y belleza.
LA FESTIVIDAD DEL SEÑOR DE LOS MILAGROS 
El Señor de Pachacamilla, más conocido como el Señor de los Milagros, es una imagen de Jesucristo crucificado pintado sobre una pared de adobe. 
Se encuentra ubicado en el altar mayor del Santuario de las Nazarenas, en Lima, y es venerado no solo por los Limeños, sino también por muchas personas que viven en diversos lugares del Perú y el mundo. 
Historia 
Durante el siglo XVII, un esclavo —traído de Angola al Perú— pintó la imagen de un Señor crucificado en un templo rústico ubicado en el barrio de Pachacamilla, en Lima. 
Muchos esclavos acudían al templo a orarle a la imagen, sin imaginar el fervor que muchos años después despertaría en tanta gente; ahora son multitudes de devotos que la veneran.
En 1655, hubo un terremoto en la ciudad de Lima y el templo quedó totalmente destruido.
La pared donde estaba dibujado el Señor de los Milagros, sin embargo, quedó intacta, y los devotos lo consideraron un milagro.
En varias oportunidades, las autoridades de la época quisieron destruir el mural, pero no lo consiguieron. 
En el año 1671, los fieles lograron construir nuevamente el templo. 
En el año 1687, ocurrió otro fuerte terremoto y, como la vez anterior, solo quedó intacto el muro donde se encuentra la imagen de Jesucristo. 
Los devotos, sorprendidos, hicieron una copia de la imagen en un lienzo y salieron en procesión con ella; dando inicio así a una gran tradición que hasta ahora existe en el Perú y en el mundo entero. 
Después del segundo terremoto, se construyó el Santuario de las Nazarenas, en el centro de Lima, que es el que existe y conocemos hasta hoy. 
Asimismo, Sebastián de Antuñano mandó a confeccionar el lienzo de la imagen del Señor de los Milagros, que es el que sale en procesión hasta la actualidad. 
La Procesión
La festividad del Señor de los Milagros es la celebración más importante de la Iglesia Católica en el Perú y una de las procesiones más grandes del mundo. 
Este tradicional acto se realiza en el mes de octubre. 
La imagen del Señor de los Milagros se traslada del Monasterio de las Nazarenas hacia el Santuario, donde permanece durante todo el mes. 
Los recorridos se llevan a cabo los días 18, 19 y 28 de octubre con una multitud de feligreses guiados por la Hermandad del Señor, quienes, vestidos con las típicas túnicas moradas, cargan el anda durante el recorrido por las calles. 
La hermandad se organiza en cuadrillas que se turnan para cargar las pesadas andas. 
Es considerado un honor pertenecer a la hermandad y un privilegio ser un cargador. 
Tradiciones 
Durante las procesiones, las sahumadoras van delante del anda y perfuman el camino por donde pasará el Señor. 
Mientras lo hacen, elevan al cielo las fervorosas plegarias de la multitud. 
Alrededor del anda, las cantoras acompañan la procesión con sus canciones litúrgicas y desfilan, junto a los demás, sobre hermosas alfombras de flores que han sido preparadas por los fieles para alivianar el camino al calvario, que es lo que representa la procesión.
Alrededor de las calles por donde pasa el Señor de los Milagros, además de haber miles de devotos vestidos con sus túnicas moradas y cordones blancos, se ubican vendedores que expenden cirios con los colores y signos de la festividad, y también están quienes venden el tradicional turrón de Doña Pepa (hecho con almíbar, yema, manteca, harina, anís y confites), el cual es considerado símbolo gastronómico de esta celebración y suele ser consumido a lo largo de todo el mes de octubre, llamado también mes morado. 
La celebración del Señor de los Milagros ha sido declarada Patrimonio Inmaterial del Perú por el Ministerio de Cultura el año 2005.
Es una fiesta religiosa, una tradición y una expresión popular que se realiza en todo el Perú y en algunas ciudades del extranjero. 
La imagen del Señor de los Milagros es venerada por multitudes de fieles por todo el mundo.
LOS SIGNIFICADOS DEL ARCOÍRIS EN NUESTRA CULTURA
Hola, me llamo Antish y soy awajún. 
En mi pueblo, los sabios de la comunidad dicen que, si el arcoíris o pagki se encuentra dentro del río, es que allí se encuentra la anaconda, una serpiente gigantesca y muy peligrosa. 
Por eso, no se debe pasar ni pescar por esa zona.
Amigos, yo soy aimara y me llamo Kamucha. 
Los abuelos dicen que el arcoíris o kurmi es el camino por donde bajan los dioses a tomar agua. 
Por eso, es una falta de respeto señalar ese camino. 
Mi nombre es Shamoko y soy shipibokonibo. 
Para nosotros, también es muy importante respetar al arcoíris o nawan bai. 
Nuestros abuelos dicen que señalarlo es una falta de respeto y que ello trae un castigo. 
Si lo haces, el río se enoja y el día en que te bañes allí te puede llevar hacia el fondo. 
Yo soy quechua y me llamo Vicente. 
En mi pueblo se dice que las mujeres jóvenes no deben acercarse al arcoíris o k’uychi, porque no podrán tener hijos.
EL OASIS DE LA HUACACHINA
La laguna de la Huacachina, conocida también como el oasis de América, es un atractivo turístico lleno de encanto natural. 
Es muy visitada por quienes desean un espacio de descanso y encuentro con la naturaleza, pero también por los amantes de los deportes de aventura. 
La Huacachina es una de las pocas lagunas costeras que podemos encontrar en estado natural en los alrededores del valle de Ica y que presenta las características propias de la zona. 
Queda a unos veinte minutos de la ciudad de Ica y a cuatro horas de la ciudad de Lima. 
La vegetación representativa de la Huacachina está conformada por palmeras, eucaliptos, huarangos, toñuces y espinos, que sirven de hábitat para las aves, como el búho americano y el chaucato, y algunos reptiles, como la lagartija de los gramadales (importante controlador biológico), la lagartija de los arenales (especie endémica nacional) y la lagartija de las lomas (que se encuentra en situación vulnerable). 
Para muchas personas, el origen del nombre Huacachina proviene de la palabra quechua huacca ‘llorar’ y la expresión china ‘mujer’. 
Se cuenta que la laguna nació de las lágrimas de una princesa que lloró por la muerte de su amado; por esa razón, muchos dicen que el significado del nombre de la laguna es ‘mujer que llora’. 
En este lugar, los visitantes pueden disfrutar de diversas actividades. 
Un paseo en bote por la laguna servirá para refrescar la temperatura alta del mediodía.
Pasear por el balneario es muy romántico. 
También es un muy buen escenario para practicar fotografía. 
Y, si se quiere realizar actividades de mayor intensidad, se puede realizar un paseo en las dunas con los carros tubulares o areneros a gran velocidad. 
También es posible practicar sandboard y deslizarse por la arena con unas tablas acondicionadas que permiten bajar por las dunas a gran velocidad. 
La laguna de la Huacachina está reconocida como Ambiente Urbano Monumental por el Ministerio de Cultura y puede ser visitada en cualquier época del año para uso exclusivo de recreación y observación del paisaje.
Se recomienda llevar en la visita abundante agua, protección solar, ropa adecuada para protegerse del sol y sombreros de ala ancha, así como tomar los servicios turísticos formales.
