Querida y querido estudiante:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender comunicación a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Los animales en peligro de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy el pingüino de Humboldt. 
Tengo otros nombres, como pájaro bobo de Humboldt, pingüino del norte y pájaro niño. 
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas. ¡Protégeme!
Yo soy el cóndor, considerado el símbolo nacional del Perú. 
Me conocen también con el nombre de kuntur.
Vivo en la cordillera de los Andes. ¡Cuídame!
¡Hola!, yo soy el delfín rosado. Mi piel es rosada, de ahí el nombre que tengo. 
Soy un mamífero que vive en el agua, en los ríos de la Amazonía. 
Me encuentro en peligro de extinción. ¡Cuídame!
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre. 
Me conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores. 
Vivo en los bosques cercanos a la cordillera de los Andes. 
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando?,
¿son papas nativas?, ¿por qué?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre "Los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad¨.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, con la llegada de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona y fortalecieron, así, aún más dicha actividad.
Hace más de 13 000 mil años, pobladores de la Sierra, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona.
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes.
¿Dónde se encuentran las personas de la imagen? ¿Qué actividad realizan?
¿A qué se refiere el cartel que dice "Ayacucho, tierra de artesanos"?
¿El trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?, ¿por qué lo creemos así?
La artesanía es una manifestación cultural y una actividad socioproductiva que se manifiesta de diversas formas: la cerámica, la artesanía, la textilería, la orfebrería, la cestería, entre otras.
Elaborar un folleto informativo para participar en la feria de artesanías de nuestra comunidad.
El queso fresco o “quesillo serrano” es uno de los productos derivados de la leche. 
Posee una gran cantidad de nutrientes necesarios para una buena alimentación. 
Es elaborado de forma artesanal, no contiene preservantes ni aditivos que pueden ser dañinos para la salud. 
El queso se puede consumir solo, con pan o en las comidas. 
También se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve con la deliciosa papa o con choclo.
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando?,
¿son papas nativas?, ¿por qué?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?
En la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de Junín. 
Las madres, los padres, las hijas y los hijos, y las abuelas y los abuelos participan ya sea en la siembra o en la cosecha de productos alimenticios que son el sustento económico en sus vidas. 
Cada miembro contribuye de acuerdo con su edad y conocimientos.
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
El arroz es el cultivo más importante en el departamento de Lambayeque.
Para su siembra, son necesarios el cuidado de la tierra y el riego con abundante agua. 
Luego de un periodo de cultivo de aproximadamente cien días, estará listo para la cosecha. 
En este proceso se obtiene el “arroz cáscara”, que en los molinos es transformado en arroz blanco. 
Finalmente, este producto se traslada a los mercados.
En la provincia de Concepción, departamento de Junín, se cultiva la papa nativa. 
Es llamada así porque recoge el saber ancestral de las comunidades para su siembra: se remueve bien la tierra, se abona, se coloca la semilla en surcos y se va tapando. 
Después de cuatro a ocho meses, se puede cosechar.
La provincia de Coronel Portillo, en el departamento de Ucayali, ha logrado que su cultivo de cacao alcance una calidad de exportación.
Los granos del cacao se limpian y pasan al proceso de fermentación para la obtención de la materia prima que dará origen al delicioso chocolate.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
Elegimos un alimento que se siembra en nuestra comunidad o en otra cercana. 
Luego, escribimos los pasos para su siembra o cosecha.
Utilizamos los conectores para explicar la secuencia de la actividad escogida.
Nombre del producto alimenticio Pasos para su siembra y cosecha 
Nuestros antepasados nos han heredado el conocimiento ancestral para el cuidado de la tierra. 
Es nuestro deber mantenerla en óptimas condiciones para garantizar el desarrollo de la agricultura en el futuro.
Describimos la siembra de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
¡Amigos!, mañana iremos a la comunidad de Huasahuasi y preguntaremos por qué es importante el cultivo de la papa nativa.
También veremos cómo preparan la tierra para sembrar la papa.
Sí, en Huasahuasi se cultivan más de cien especies de papa nativa.
Las familias comparten las semillas.
Lucy, profesora de quinto grado de la institución educativa N.o 1326 de Concepción, lleva al aula una cesta con una variedad de papas nativas. 
Pide a las estudiantes y los estudiantes que se agrupen en equipos de tres integrantes para que las observen y describan.
Las papas tienen diferentes tamaños, formas y colores. 
Mi abuela dice que a las papas les gusta la luz del sol.
Esta papa tiene forma redondeada, su pulpa es de color amarillo con puntos rojos. 
Tiene cáscara muy delgada.
En mi casa comemos esa papa con ají molido.
Presentación del producto alimenticio
Podemos preguntar qué alimentos se a manera de introducción.
Característica de la siembra, cosecha y consumo del producto alimenticio.
Indicamos la importancia del alimento para nuestra comunidad.
Presentamos la descripción oral en el aula.
Tomamos apuntes en nuestros cuadernos sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Los adjetivos son palabras que nos indican cómo es una persona, un animal, una planta, un lugar o una cosa. 
La papa, uno de los principales productos alimenticios del mundo, posee alrededor de cinco mil variedades, de las cuales cerca de tres mil se encuentran en el Perú. 
De estas variedades, en particular, la papa nativa (cultivada en el departamento de Junín) es el orgullo de las comunidades altoandinas, pues se considera como el resultado de la combinación del saber ancestral con la tecnología. 
Esto la convierte en uno de los insumos más representativos de la biodiversidad nativa de nuestro país.
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las de las comunidades de Junín, han sido heredadas como las herramientas de supervivencia para enfrentar los embates de los cambios climáticos y las plagas que afectan la producción.
La papa josefina y la papa yana putis son las variedades de papa nativa más conocidas, pero existen muchas más. 
Pueden nombrarse algunas, como la papa camotillo (de cáscara rosada y pulpa amarilla, muy apropiada para consumir sancochada o frita); la papa yuraq huancaína (de piel entre crema y blanca, y pulpa blanca); la papa allcca huancaína (de color blanco con tonalidades moradas), que no solo es apta para su consumo en un rico puré, sino que tiene uso medicinal, lo que la hace apropiada para calmar los dolores de cabeza; la papa azul ñahui pichki (existe en Mi profesora o mi la zona aproximadamente 25 años y es resistente a las heladas); profesor monitorea la papa yana pichki (tiene la cáscara negra y de pulpa blanca, y se la comprensión suele consumir sancochada); la papa puca suytu (de cáscara roja y pulpa blanca, se adapta a todo tipo de suelo y es resistente a las granizadas). 
Todas ellas poseen agradable sabor.
La mayoría de especies de papa nativa pueden adaptarse y crecer en diversas condiciones ambientales, por ejemplo, pueden resistir a las heladas y granizadas, por lo que han podido cultivarse de manera exitosa en muchos departamentos de la sierra peruana.
Ello ha contribuido a sustentar la alimentación de los pobladores altoandinos locales y vecinos.Después de la lectura Marco con un visto: ¿qué tipo de texto es “La papa nativa, bendito alimento”? 
Luego, explico en mi cuaderno el porqué de mi respuesta.
¿Qué ideas pertenecen al texto leído? 
Subrayo la respuesta correcta.
Existen alrededor de cinco mil variedades de papa en el Perú.
Las prácticas ancestrales les permite a las familias enfrentar el ataque del clima.
Las más conocidas son la papa josefina y la papa yana putis.
Todas las papas nativas se adaptan a cualquier terreno y clima.
¿Cuál es la intención del texto? Subrayo y explico por qué elegí esa opción.
Informar acerca de la producción de papa nativa en el Perú.
Describir brevemente las diversas variedades de papa nativa.
El texto descriptivo presenta las características de una persona, animal, planta, lugar u objeto. 
La observación y la selección de los elementos más importantes son los pasos que se deben seguir para una buena descripción. 
Asimismo, el uso de adjetivos y comparaciones enriquece el texto.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
El aguaje, un fruto muy nutritivo
La Amazonía cuenta con uno de los frutos de mayor consumo y propiedades nutritivas: el aguaje.
La planta de este fruto es una palmera y crece en terrenos pantanosos e inundables. 
Su tiempo de vida aproximado es de 40 años. 
Los agricultores de la zona saben que las características del terreno no permiten el cultivo de otros frutos.
La palmera puede llegar a medir hasta los 35 metros y tener un diámetro de 60 centímetros. 
Esta produce aproximadamente 8 racimos y en cada racimo podemos encontrar más de 700 frutos. 
Por cada palmera se obtiene un poco más de 250 kilos de aguaje.
Para cosechar el aguaje y no talar la palmera, los agricultores la trepan con los subidores: es una técnica de ascenso segura tanto para el agricultor como para la planta. 
Estas cuerdas permiten al agricultor cosechar el racimo en 20 o 25 minutos.
¿Te has dado cuenta de que al describir se hace uso de algunos recursos de escritura, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores, entre otros?
La cosecha exitosa de este fruto y el cuidado de la palmera permiten a la comunidad mejorar su calidad de vida con la venta y consumo de este alimento. 
Muchas familias de Iquitos se ven beneficiadas con la comercialización del aguaje. 
Por ello, debemos promover su cuidado y protección para contar por muchos años con este fruto.
Copiamos en nuestro cuaderno la siguiente tabla y la completamos según el texto leído.
Investigamos sobre el producto alimenticio elegido para nuestra descripción.
Para ello, nos guiamos de estas recomendaciones:
Leemos sobre el tema.
Seleccionamos las características más relevantes.
Utilizamos adjetivos.
Anotamos dos fuentes confiables por su información científica.
Describir en forma oral, con claridad y utilizando un vocabulario variado.
¡Ánimo! Recuerda que es importante reconocer qué es lo que falta reforzar y, para ello, te invito a repasar los ejercicios que te fueron difíciles. 
No te preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor, podrás mejorar.
Difundimos la cosecha de una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Declamar rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales.
El que poco cacao come poco cacao compra; el que con poca capa se tapa poca capa compra. 
Como yo poco cacao como, poco cacao compro, y como con poca capa me
tapo, poca capa compro.
Yo también sé decir trabalenguas. ¡Oigan este! Pepe Pecas pica
papas con un pico, con un pico pica papas Pepe Pecas.
Adivina, adivina…
El sol seca mis granos y tu mano me cosecha; luego, en dulce manjar me encuentras.
Zumba que te zumba zumba que te zumbarán,  zumbando van zumbando vienen.
Zumbando de flor en flor, de dulce tu vida llenarán.
Te vemos crecer en la selva.
Arbolito de cacao, espera que te desenvuelva.
Te desprendes fácilmente de tus ramas.
"¡Ya estoy listo!
¡Estoy maduro! ¨, exclamas.
Los recursos no verbales de los que puedes hacer uso al declamar son los gestos, los movimientos corporales, el volumen y la entonación de la voz, entre otros.
Planificamos el recital de nuestro texto lúdico. 
Para ello, elaboramos un esquema de acuerdo con las siguientes preguntas:
¿Qué texto lúdico vamos a elegir para declamar?
¿Sobre qué producto alimenticio vamos a crear nuestros textos lúdicos?
¿Quiénes nos escucharán declamar nuestros textos lúdicos?
¿Qué recursos no verbales usaremos al declamar?
Respecto al uso de los recursos no verbales, ¿de qué manera ayudaron en
nuestra recitación? Respondemos oralmente.
¡Recuerda!
Las adivinanzas, rimas y trabalenguas son textos lúdicos cuya finalidad es entretener al oyente mediante un juego de palabras. 
Por medio de estos textos, podemos generar interés en la escuela sobre productos alimenticios que se cosechan en la comunidad.
Hay textos que son creados con la finalidad de entretener al lector. 
El juego de palabras o las descripciones indirectas son algunas de sus características y pueden tratar diferentes temas.
Están escritos en verso. 
Tenemos entre ellos las rimas, los trabalenguas, las adivinanzas, los acrósticos y las canciones.
La adivinanza es un conjunto de versos cortos escritos de manera indirecta o como un acertijo para que alguien adivine de qué se trata.
Escritura formada por una serie de palabras con cierto parecido en su pronunciación, que dificulta la fluidez al momento de decirla.
La rima está formada por versos, cuyas palabras finales riman con las de los versos siguientes.
Comparto en una reunión con mis familiares adivinanzas, rimas y
trabalenguas. 
Nos preparamos para presentar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y se cosechan en nuestra comunidad.
Para la exposición del proyecto “Los alimentos que se siembran y cosechan en nuestra comunidad” organizamos en el aula el “Retablo de nuestras producciones”. 
En él, incluiremos la presentación de nuestras descripciones. 
Culminará con el recital de nuestros textos lúdicos.
Para esta actividad, nos preparamos de la siguiente manera:
Elaboramos nuestro retablo personal según este modelo.
Lo hacemos en medio pliego de cartulina o papelógrafo.
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, con la llegada de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona y fortalecieron, así, aún más dicha actividad.
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
El Valle de Majes, en Arequipa, es una zona con gran cantidad de ganado vacuno como el Holstein. 
Este se caracteriza por su gran tamaño y por pesar, en su adultez, hasta 580 kilos.
Los ganaderos del valle dedicados a la producción de leche crían a las vacas en establos. 
Son alimentadas con forrajes a base de alfalfa y maíz, producidos por ellos mismos, y pastos naturales. 
La calidad genética de este ganado es excelente.
Puno es el departamento con mayor producción de ganado ovino a nivel nacional. 
Un ejemplo de ello es la provincia de Azángaro (3850 m s. n. m.).
Los ganaderos de la zona crían este ganado con dedicación: combinan el conocimiento heredado de sus ancestros con la tecnología moderna.
Allí se crían las razas criollo, corriedale y hampshire, alimentadas con pastos naturales o preparados de alfalfa. 
De estas razas se obtiene carne y lana.
Los ganaderos de la provincia de Bagua, en Amazonas, crían ganado caprino, alimentándolo de pastos y forrajes.
Esta actividad está orientada a la producción de leche, por su alto nivel de proteínas y minerales. 
La carne y la piel también son muy apreciadas, y se comercializan a nivel local. 
Además, las razas angus, brahman, simmental y jersey se trajeron con el
propósito de mejorar la genética del ganado.
¿Cómo es la ganadería en nuestra comunidad?
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la actividad ganadera en nuestra comunidad o una cercana.
Intercambiamos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Luego, completamos la ficha sobre la ganadería de nuestra comunidad.
Damos a conocer la ganadería de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Dialogar considerando el propósito comunicativo y utilizando un lenguaje
adecuado.
Elena, profesora de quinto grado de la Institución Educativa Santa Teresita de Azángaro, le pide a sus estudiantes leer los dípticos que les dieron en la V Feria Ganadera. 
Ellos dialogaron acerca de la información leída en sus textos.
En la provincia de Azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar “en la edad adulta” hasta 125 kilos.
Sí, también dice que Puno es el departamento con mayor cantidad de ganado ovino.
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Aquí dice: “Se necesitan buenos pastos para que las ovejas tengan mejor producción de leche para alimentar a sus corderos”.
Es interesante toda la información que nos da este díptico.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila en los meses de febrero y marzo.
En la provincia de Azángaro, los ovinos corriedale llegan a pesar “en
la edad adulta” hasta 125 kilos y la oveja hasta los 82 kilos.
“PRODUCTORES DE GANADO OVINO”
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos. 
La provincia de Azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del altiplano, a más de 3000 m s.n.m. 
Los ganaderos de Azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas. 
Razas como corriedale, hampshire down y assaf son expuestas en dichos eventos.
Con una alimentación adecuada al ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento.
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
¿Sabías qué…?
ORGULLOSOS DEL GANADO OVINO DEL PERÚ
La población de ovinos hampshire down presenta un considerable índice de crecimiento. 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días. Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila, en los meses de febrero y
marzo.
AZÁNGARO “PRODUCTORES DE GANADO OVINO”
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
ORGULLOSOS DEL GANADO OVINO DEL PERÚ 
Puno y la crianza de ovinos
¿Sabías qué…?
En la provincia de Azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar “en la edad adulta” hasta 125 kilos y las ovejas hasta los 82 kilos.
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias
al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos. 
La provincia de Azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del Altiplano, a más de 3000 m s. n. m. 
Los ganaderos de Azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas. 
Razas como corriedale, hampshire down y assaf son expuestas en dichos eventos. 
Con una alimentación adecuada del ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento. 
La población de ovinos hampshire down presenta un considerable índice de crecimiento. 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90
kilos.
Por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días. 
Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
Puno y Junín ocupan el primer lugar en la crianza de ovinos del Perú.
La raza de ovino corriedale es una de las principales de Azángaro.
Son tres los principales productos que se obtienen del ganado ovino:
carne, leche y lana.
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino.
Las provincias de Azángaro y Melgar participan por tercera vez consecutiva de la V Feria Internacional de Ganado Ovino.
Contraportada Contiene algunos datos adicionales y la conclusión o conclusiones.
El prestigio de estas ferias ha ido creciendo. 
A través de ellas, se exponen las principales razas de ovejas como corriedale, hampshire down y assaff. 
Uno de los objetivos es potenciar la labor de los pequeños y medianos ganaderos de la zona.
En estas dos caras se colocan datos importantes, así como algunas imágenes adicionales que nos permitan explicar el tema.
La crianza de este ganado está en proceso de mejora.
Gracias al apoyo técnico y a la capacitación de ganaderos, estas razas pueden producir hasta dos litros de leche al día. 
Asimismo, su carne y lana no solo sirven de sustento para sus pobladores, sino que es su principal fuente de ingresos.
Eduardo y Verónica se presentan ante los ganaderos de su comunidad.
Ellos declaman unos poemas que han escrito.
Eres el eco del progreso en nuestra tierra.
Con sabiduría diriges y cuidas a los animales.
Tu trabajo nos llena de orgullo, ¡amigo ganadero!
Tu trabajo nos da la confianza de que el mañana será mejor.
Ganadero, tú nos traes progreso y esperanza.
Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado, luego de visitar a los ganaderos en el Valle de Majes, a pedido del profesor Carlos, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad “Nuestros animales”.
Yo tengo una vaca toda blanquita, con manchitas negritas y cola chiquita.
Mis padres me dicen que no es nada tonta, con su cola espanta mosquitos y moscas.
Su nombre es Carlota y es muy coqueta; es la vaca más linda en toda la Costa.
Ensayamos varias veces para saber cuáles son los gestos y movimientos
corporales más adecuados y qué entonación emplearemos.
Acordamos, con ayuda de la profesora o del profesor, los turnos para la
presentación y la forma de realizarla. 
Luego, lo anotamos en la pizarra.
Presentamos nuestro poema. Para ello, consideramos lo siguiente:
El poema se caracteriza por usar un lenguaje literario para expresar ideas, sentimientos y emociones. 
El poema atribuye a las palabras sentidos distintos de los habituales.
En él encontramos la melodía y musicalidad, que la declamación pone de relieve.
La ganadería bovina y ovina en el Perú es prioritaria, pues es una de las actividades de mayor utilización de la superficie nacional con fines productivos, y que tiene un rol importante en la seguridad alimentaria y en el bienestar económico del sector rural.
La crianza de ovinos domésticos tiene importancia económica, social y ecológica para el hombre porque estos producen lana, carne, leche, cuero y estiércol (abono y combustible).
Hace más de 13 000 años, los pobladores de la Sierra, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona.
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes.
¿Cómo es la pesca en las comunidades?
Los pescadores del puerto de Paita, en Piura, pescan la nutritiva caballa. 
Este pez se encuentra cerca de los acantilados y mide hasta 50 centímetros. 
Habita en las aguas saladas del mar y es de color azul. 
Su cuerpo es alargado con aletas grises y pequeñas escamas en su piel. 
Su carne es de sabor agradable, ideal para una variedad de potajes.
La laguna Sausacocha está ubicada en La Libertad.
En ella encontramos peces como las carpas, que son de agua fría. 
Pueden llegar a medir hasta 80 centímetros. 
Tienen grandes escamas y boca angosta, y prefieren las aguas tranquilas. Su carne es de buen sabor y suave textura.
Se pueden consumir al horno, fritas o a la brasa.
Uno de los peces más consumidos en Loreto es el boquichico. 
Lo peculiar de estos peces es que se alimentan de barro. 
Con sus 30 centímetros de largo, es la principal fuente de proteínas para los habitantes de la Amazonía. 
Asado y envuelto en hojas de plátano, es uno de los platos típicos de este lugar.¿Cómo es la pesca en nuestra comunidad?
¿Qué aprenderemos?
Narrar una leyenda con entonación adecuada, gestos y movimientos corporales.
En la escuela, la profesora pregunta a sus estudiantes sobre los peces que conocen.
Micaela responde que ella ha visto en la laguna Sausacocha a unos pescadores con unos pescados muy brillantes llamados carpas.
Su compañero le pide que narre lo que ha visto.
Profesora, he visto unos peces llamados carpas que brillan como el sol.
Los pescadores nos contaron una historia fantástica sobre este pez.
¿Nos puedes contar su historia?
La historia del pez caballa
(Adaptación)
Hace mucho tiempo, en la costa de nuestro Perú todo era árido y, a pesar de tener mar, había pocos peces. 
Los pobladores sufrían la inclemencia del sol y para pescar había que navegar mar adentro durante varios días. 
En aquel tiempo, el dios Sol tuvo un hijo al que llamó Juan. 
El niño creció hasta convertirse en un fuerte joven. 
Era muy querido por los pobladores, y él siempre estaba pendiente de sus necesidades. 
Fue así como se dio cuenta de que los alimentos empezaban a escasear.
Una noche, estando en el puerto de Paita, suplicó a su padre Sol que lo ayudara, pero este no respondió. 
Entonces imploró al dios Kon que lo ayudara e hiciera que el pueblo tuviera alimentos.
El dios Sol consideró el acto de Juan una traición y, como castigo, lo convirtió en un enorme pez de piel brillante y azul.
Desde entonces, los pobladores de Paita se alimentan de este pez, al que
llamaron caballa.
La narración oral consiste en contar historias, cuentos, leyendas u otros, haciendo uso de recursos como los gestos, los ademanes, la entonación o el volumen de voz, con el propósito de capturar la atención de los demás y disfrutar la historia.
Antes de la narración oral 
Narramos la leyenda tomando en cuenta lo siguiente:
Al narrar
Al escuchar
Iniciamos nuestra narración con un saludo al público.
Escuchamos en silencio la narración oral de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Lo hacemos en orden considerando el inicio, el nudo y el desenlace.
La carpa, el pez dorado 
Hace mucho tiempo, cuentan nuestros antepasados, el dios Wiracocha, cansado de las peleas entre sus hijas, las hermanas Sausa-Kocha y Kollasgón, las convirtió en lagunas. 
Luego, con la aparente calma, Wiracocha descansó de este conflicto. 
Los pobladores que vivían en las orillas de la laguna Sausa-Kocha admiraban la belleza esta; sin embargo, no podían encontrar ningún pez que les sirviera dealimento. 
Joaquín, a quien todos en el pueblo querían por su amabilidad y solidaridad, veía cómo su pueblo sufría por no tener qué comer. 
Él tenía como costumbre ir todos los días a la laguna para observar su belleza. 
Un día, frente a ella, bajo el cielo estrellado de La Libertad, gritó muy fuerte pidiendo al dios Wiracocha que se compadezca y les suministre alimento.
El joven, de tanto gritar, se quedó dormido a orillas de la laguna.
Al día siguiente, Joaquín continuó con sus actividades.
Salía de su casa antes de nacer el sol y regresaba casi al anochecer, pero era poco el alimento que conseguía para sus padres y hermanos. 
Fue entonces que, una noche, sintió el deseo inmenso de mirar la laguna. Fue hacia ella y escuchó una voz que provenía desde el fondo y lo llamaba. 
Era la voz de Sausa-Kocha,
¿Qué expresión quien conmovida por su llanto y desesperación lo consoló tendría el rostro y le prometió que lo ayudaría. 
Esto hizo que Wiracocha de Joaquín en lanzara amenazas contra Joaquín.
Enterada de esto, Sausaeste momento?
Kocha contó al joven que el dios Wiracocha lo buscaba para castigarlo.
Joaquín, muy asustado, se sumergió en la laguna y nadó hasta el amanecer. 
Pero el implacable Wiracocha lo encontró y lo transformó en pez. 
Sus brazos quedaron convertidos en aletas, su cuerpo se iba tornando robusto y de color gris, su piel se cubría de gruesas escamas.
SausaKocha, horrorizada de ver lo que había causado, rogó a
Wiracocha que perdonara a Joaquín, pero no lo consiguió.
Mientras tanto, Kollasgón, quien había visto todo lo que había ocurrido, imploró a Wiracocha perdón. 
El dios, conmovido por los sentimientos de las hermanas, permitió a Joaquín salir de la laguna en las noches. 
Él aprovechaba para conversar con SausaKocha, pero durante el día se mantendría dentro de sus aguas.
Por su obediencia, Wiracocha le otorgó poderes, y fue entonces cuando Joaquín se sintió más fuerte y se hizo más grande. 
Con tan solo tocar con sus aletas las cristalinas aguas de la laguna, aparecían más y más peces. 
Al mover sus aletas, su cuerpo se tornaba más brillante. 
Y fue así que la laguna Sausacocha, en la provincia de Sánchez Carrión, en la que antes no había alimento para sus pobladores, se fue llenando de vida. Los peces son parecidos a aquel en que se convirtió Joaquín. Los pobladores los llamaron carpas.
Cuando los pobladores ven a los pescadores sin suerte al pescar, les dicen que vayan a la laguna “que nunca se seca”, porque encontrarán carpas siempre cerca.
La leyenda es un relato que pertenece a la tradición oral de los pueblos. 
Hecho que inicia la leyenda en un tiempo y un lugar específicos.
José Manuel, un joven pescador, trabajaba durante el día en su pequeño bote, con la red en mano. 
Todos los días navegaba mar adentro y regresaba a la orilla antes de esconderse el sol.
Los conectores de tiempo indican el momento en que sucedieron los hechos o si fueron antes o después que otros.
Se utilizan para relacionar los enunciados.
Algunos son ahora, antes, después, más tarde, a continuación, más adelante, al mismo tiempo, mientras, entonces…
Escribimos el primer borrador en nuestro cuaderno siguiendo estas indicaciones:
Escribe un título llamativo.
En el aula de quinto grado, Pablo, Lucía y sus compañeras y compañeros han leído un texto sobre la pesca en la Costa del Perú.
Todos comentan la información.
¡Están interesados en saber más!
La caballa es uno de los peces que contiene más omega 3.
Sí, por eso es uno de los peces más nutritivos del litoral.
Además, vive cerca de los acantilados.
Su carne es oscura y tiene piel azul.
RESERVA DE TAMBOPATA
¿Por qué deberé leer las normas antes de ingresar a la reserva?
Antes de ingresar a la reserva, deberán leer las normas sobre el cuidado de la misma.
Porque es importante cuidar todas las especies que habitan en ella.
El agua, fuente de vida en nuestras manos 
Nuestro planeta nos pide tomar conciencia sobre el uso de los recursos que nos proporciona. 
El agua de los ríos, las lagunas y los mares está expuesta diariamente a la contaminación. 
Además, la pesca indiscriminada de especies es la causa de la extinción de muchas de ellas. 
La organización "Cuidemos la vida, cuidemos el agua¨ nos presenta las siguientes normas.
Respetar el mar y a todos los seres vivos que lo habitan. 
Casi un 71 % de la Tierra es agua. 
Recordar todos los días que en el mar encontramos variadas especies de animales y vegetales.
Conocer sobre los recursos que nos proporciona el mar. 
El Perú se puede considerar un país privilegiado por la riqueza de su mar. 
Por ello, hay que leer sobre las especies que lo habitan, como los peces, las aves y los mamíferos marinos.
Utilizar cada vez menos las bolsas de plástico. 
Este material termina como basura en el mar y destruye el hábitat de miles de animales marinos y, en consecuencia, les causa la muerte.
Pescar solo en las zonas permitidas por las autoridades. 
Si no respetamos esta indicación, causaremos la desaparición de muchas especies que sirven de alimento para la población.
Disfrutar de las playas y el mar de forma responsable.
Las playas y el litoral son espacios de esparcimiento para todos; entonces, el cuidado y el mantenimiento de estos dependerá no solo de las autoridades, sino de cada uno.
Reducir la sobrepesca se ha convertido en una necesidad.
La anchoveta, por ejemplo, es el sustento de muchas especies marinas y del ser humano también. 
Debemos evitar su desaparición y cumplir con las vedas.
Investigar sobre los problemas que enfrentan los recursos del mar. 
Obtener información y compartirla con la comunidad permitirá tomar conciencia del cuidado de este valioso recurso.
Apoyar a las organizaciones con el voluntariado para la protección de las especies que habitan el mar ayudará a su conservación para las futuras generaciones.
No está permitido
Colocar los residuos o desperdicios en cualquier lugar de la playa. 
Al visitar la playa o estar cerca de ella, no debes depositar tu basura fuera del mar ni dentro de él, tampoco en la orilla.
Derramar líquidos de cualquier clase en el mar. 
La contaminación de las aguas del mar destruye la vida que en él se encuentra, lo que causa un daño irreparable.
Después de la lectura
Subrayo los enunciados verdaderos según el texto leído.
Arrojar plástico al mar causa la muerte de muchas especies marinas.
La responsabilidad del cuidado del mar es exclusivamente de las autoridades.
La anchoveta corre riesgo por la sobrepesca.
En la playa, la basura se debe depositar en los contenedores o basureros en los que corresponde.
¡Recuerda!
Las normas son textos instructivos y tienen por finalidad orientar al lector para producir en él un cambio de conducta frente a una determinada actividad.
Prohibiciones y recomendaciones
Indicaciones y sugerencias de lo que se puede y no se puede realizar.
Eventos o actividades que dañen el local.
Trasladar las mesas y sillas a otro lugar sin autorización de los responsables.
Solicitar el uso del salón con dos días de anticipación.
El pescador Hace mucho tiempo atrás, el dios Kon creó y pobló las tierras costeras. 
Este dios fue muy generoso con su pueblo: les proporcionó alimento, agua y una tierra fértil para sembrar. 
Sin embargo, el pueblo creado por el dios Kon se volvió contra él. Indignado por tal atrevimiento, el dios los castigó. 
Llenó las playas de Colán, Talara y el puerto de Paita de una variedad de peces como el peje blanco, la cabrilla, el ojo de uva, la caballa y el mero; sin embargo, por otra parte, convirtió las fértiles tierras en desiertos, y los días cálidos se transformaron en ardientes mañanas.
El dios Kon le pidió a su padre, el Sol, salir todos los días desde muy tempranas horas con toda su fuerza y ocultarse muy tarde. 
Así fue como los pobladores se vieron en la necesidad de acudir al mar para alimentarse y sobrevivir. 
Construyeron con totora pequeñas balsas, y salían desde muy temprano para no sufrir los estragos del inclemente Sol. 
De esta forma, pescaban peces cuya carne era de buen sabor.
El litoral costero se fue llenando de pescadores, quienes se volvieron unos expertos en esta actividad y grandes conocedores del mar.
Normas que sigue el pescador para el cuidado del mar
Fueron nuestros antepasados quienes nos heredaron el conocimiento del mar, su sabiduría y el respeto por este recurso valioso para la humanidad. 
¿Cómo es la artesanía en las comunidades?
En Moquegua, sentimos orgullo de nuestra cerámica chiribaya. 
El Algarrobal, distrito ubicado en la provincia de Ilo, nos muestra la existencia de esta cerámica. 
Las vasijas y los vasos son cerámicas muy elaboradas; las ollas y los platos, conocidos como chuwas, son una muestra de ello. 
En su diseño, los ceramistas emplean figuras geométricas y los colores blanco, negro y rojo.
Quinua, la emblemática ciudad ayacuchana, se distingue por su tradicional cerámica de barro y arcilla. 
Los artesanos de esta ciudad representan en cerámica iglesias, músicos (como flautistas y tamboreros), toritos y diversas escenas con variedad de motivos. 
Los pobladores, por costumbre, colocan las iglesias de barro y arcilla en sus techos para pedir protección divina.
Los peruanos de la etnia machiguenga, quienes habitan en la cuenca amazónica del Perú, demuestran gran respeto por la naturaleza. 
Viven a orillas de los ríos
Alto y Bajo Urubamba, en Madre de Dios.
Las mujeres de este pueblo visten túnicas llamadas cushmas, que son elaboradas con algodón nativo teñido con tintes naturales. 
Los machiguenga elaboran textiles en los que representan seres de su mitología.
¿Cuál es la artesanía representativa de nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía representativa de nuestra comunidad o una cercana.
¡Recuerda!
La diversidad cultural del Perú se refleja en sus costumbres y tradiciones. 
Por medio de estas, se aprecia el saber ancestral transmitido de generación en generación.
Una muestra de esto es la artesanía.
Conocemos la artesanía de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Exponer con claridad y adecuado volumen de voz.
Estela y Luis muestran en su aula una cerámica ayacuchana.
Ahí comentan que un amigo de la familia se la ha regalado.
Ellos muestran un gran interés y desean saber más sobre ella.
El día de ayer llegó el señor Juan a visitar a mi familia. 
Él nos ha traído esta cerámica.
Sí, dice que ha estado en Ayacucho y nos ha regalado esta iglesia.
Cerámica de Quinua Arte de barro y arcilla en Quinua, Ayacucho
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, se encuentra el centro de artesanos más importante de Ayacucho.
La cerámica que estos elaboran presenta diseños originales de las costumbres del lugar, y el material básico es la arcilla, la cual pintan de color ocre oscuro.
Entre las piezas de cerámica que elaboran, hay iglesias, toros, músicos y diversas escenas de sus costumbres y su visión del mundo.
Un estilo propio Reconocimientos
Quinua es un pueblo alfarero. 
El arte de los alfareros se hereda de generación a generación.
A pesar de la modernidad y las innovaciones, los artesanos mantienen su estilo y técnica.
Artesanos como Mamerto Sánchez y Arístides Quispe han sido los pioneros en formar a los futuros artesanos de Quinua. 
La cerámica de ese lugar hoy forma parte de los principales museos del país y son piezas muy valoradas por extranjeros.
Los alfareros procesan la arcilla en sus tornos manuales y, una vez que tienen la arcilla preparada, diseñan las piezas de cerámica.
En conclusión, el trabajo de los artesanos de Quinua es valorado a nivel nacional e internacional. 
Es una fuente de ingresos para la ciudad y, por medio de ella, se difunden las costumbres y la visión del mundo andino.
Quinua y las escuelas de alfareros Inicialmente, se elaboraban vasijas, jarrones o vasos para algún intercambio con otros pueblos.
Actualmente, existen los centros de formación técnica de artesanos. 
Aquí experimentados alfareros imparten sus conocimientos a los jóvenes ceramistas.
ArtesanÍa ayacuchana ¡Visita el pueblo de Quinua!
Si visitas Ayacucho, quedarás sorprendido no solo por la belleza de su paisaje, sino por su conocida cerámica. 
El distrito de Quinua está ubicado en la provincia de Huamanga, a tan solo 30 kilómetros de la ciudad de Ayacucho. 
El pueblo de Quinua alberga a los mejores ceramistas de barro y arcilla.
Representaciones de su cerámica
Es común encontrar en los techos de las casas de Quinua las iglesias de barro y arcilla. 
Según las creencias de sus pobladores, les brindan a las familias la protección del Altísimo.
La fauna también es representada en la cerámica.
Se tiene la creencia de que los toritos de Quinua protegen al ganado en el proceso de su herranza.
Los músicos son piezas artesanales importantes.
Violinistas, arpistas, o gorditos o delgaditos con dominio del waqrapuko (corneta andina) son representados por los alfareros.
Materia prima de la cerámica de Quinua
Los ceramistas de Ayacucho tienen a su alcance una naturaleza única.
Con sus propias
Las canteras manos son lugares obtienen de donde se la arcilla extrae piedra de las o greda.
Para ello, deben caminar por horas y obtener la mejor arcilla de las canteras cercanas a Quinua, como las canterías de Moya, Pucarumi y Tantarniyocc. 
Los artesanos de Quinua trasladan esta arcilla a sus talleres.
¡Recuerda!
El folleto es un texto que informa brevemente sobre un determinado tema. 
Las imágenes que lo acompañan motivan al lector a seguir la lectura.
Utiliza comillas (“ ”) para indicar que una palabra es de otra lengua. 
Jacinto y Benita visitan una feria artesanal y se quedan admirados de un manto con diseños de animales y elementos de la naturaleza, elaborado por artesanos machiguenga.
¿Sabes que pintan los diseños con tintes elaborados con las raíces, los tallos y las hojas de algunas plantas? 
¡Son muy lindos!
Observa los colores y las formas de los diseños. 
Es un tejido machiguenga.
El pueblo machiguenga o matsigenka vive principalmente en Cusco y Madre de Dios. 
Posee una rica cultura milenaria y una lengua ¿De qué trata el también llamada machiguenga. 
La sabiduría de los pobladores se evidencia en sus hermosas texto hasta ahora?
Reflexiono.
artesanías, en donde los textiles destacan por su gran calidad y sus diseños simbólicos.
¡Recuerda!
Un texto instructivo presenta pasos que te permiten conocer cómo funciona o se elabora algo.
Organizada por la Institución Educativa Jóvenes
Ceramistas ¿Qué es esta feria?
Artesanías realizadas por los estudiantes, guiados por sus padres y profesores.
¿Quiénes participan de esta feria?
¿Qué tipos de artesanía? Cerámica y textiles que se elaboran en la comunidad.
¿Qué habrá en la feria?
Es una oportunidad para mostrar la sabiduría de nuestra comunidad por medio de sus artesanías.
Los estudiantes, los profesores y los padres de familia.
PRIMERA FERIA ESCOLAR DE ARTESANÍAS
¿A quiénes invitaremos?
A los miembros de nuestra comunidad.
¿Qué se hará en la feria?
Se expondrán las artesanías y se mostrará cómo hacerlas.
Instructivo para participar en la feria
Antes de la participación
Organízate en el aula con tus compañeras y compañeros para definir la forma de participación. 
Recuerda que como miembro de tu comunidad debes conocerla y valorar sus costumbres y riquezas culturales, así como sus artesanías, danzas, canciones, etc.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
Conversamos
¿En qué lugar se desarrolla el Primer Festival de Quesos?, ¿qué hacen las personas en la feria?
¿Cuál creemos que es el objetivo de los organizadores de la feria?
¿Por qué creemos que la producción de quesos en Áncash es una actividad importante para la comunidad?
El queso fresco o “quesillo serrano” es uno de los productos derivados de la leche. 
Posee una gran cantidad de nutrientes necesarios para una buena alimentación. 
Es elaborado de forma artesanal y no contiene preservantes ni aditivos, que pueden ser dañinos para la salud. 
El queso se puede consumir solo, con pan o en las comidas. 
También se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve junto con la deliciosa papa o con choclo.
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
En la Provincia Constitucional del Callao se vende a países extranjeros pescado congelado, el cual conserva los mismos nutrientes que el pescado fresco. 
Esto se consigue con el uso de plantas de congelación que lo capturan y procesan inmediatamente.
El hermoso pueblo de Chiquián es conocido como Espejito del Cielo. 
Está ubicado en la provincia de Bolognesi, en el departamento de Áncash. 
En la actualidad, gracias a la tecnología, produce uno de los mejores quesos del país. 
Tiene como insumo la leche de vacas que se alimentan con pastos naturales. 
Su producción abastece a distintas zonas del país. 
El sabor de este queso es exquisito y su calidad es de exportación.
El valle del Alto Huallaga y la provincia de Tocache, en el departamento de San Martín, son ejemplos de emprendimiento en la industria del cacao. 
Su producción y comercialización ha alcanzado un incremento considerable. 
El tipo de cacao que producen es fino y de aroma exquisito, y es la materia prima para la elaboración de chocolates de gran calidad.
¿Qué productos se elaboran en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad o una cercana.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de la Sierra.
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia con claridad y adecuado tono de voz.
Leer una noticia identificando su estructura y su propósito.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Flor y Alberto, estudiantes de quinto grado  investigan sobre los productos lácteos de la Sierra. 
Para eso, visitan con su profesora un mercado de Chiquián y entrevistan a los vendedores de queso.
¿Con qué se elaboran estos productos?
Todos estos productos se elaboran con leche.
¿Quiénes lo elaboran?
¿En qué lugar se elaboran?
Lo elaboran los ganaderos de Chiquián.
¡El 12 del presente mes, se realizará el primer festival de quesos en Chiquián!
¡No te pierdas esta presentación!
¡Qué bueno! Nuestra comunidad puede participar.
¡¿Y si creamos una noticia radial para que todos se enteren?!
Dialogamos y respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué hecho se mencionó en la noticia radial que escucharon los estudiantes?
¿Con qué frase se motiva al público para que asista al festival?
¿Dónde y cuándo se realizará el festival?
¿Con qué propósito se realizará ese festival?
Antes de narrar la noticia
Planificamos con una compañera o un compañero la elaboración de una noticia radial. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema informaremos?
¿Qué datos ampliaremos?
¿Para qué realizaremos la noticia radial?
Iniciamos la narración de la noticia radial con un saludo a todos los oyentes.
Utilizamos una entonación adecuada y la modulamos según lo que queremos transmitir.
Escuchamos con respeto las diferentes noticias radiales.
Anotamos las ideas importantes que se promocionan en la noticia radial.
Después de narrar la noticia
Evaluamos cómo narramos nuestra noticia radial. Marcamos con un visto
En la presentación de la noticia…
¿Narramos la noticia considerando el esquema inicial?
¿Pronunciamos las palabras con claridad mientras narrábamos?
¿Variamos la entonación al leer la noticia para captar la atención?
¡Recuerda!
Mediante la noticia radial, podemos informar, de manera detallada, hechos importantes a la comunidad.
El Regional, 15 de setiembre de 2021
Un queso andino para el consumo de todos
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú
En distritos como Chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar
de todos los peruanos.
Desde las últimas semanas, el queso de Chiquián, una de las provincias de Bolognesi, es considerado como uno de los más sabrosos del país.
“Es el queso andino más rico que he probado. 
Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación”, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales,como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: “En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián”.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a
provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: “Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima.
Antes solo vendíamos en la provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad”.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
Observamos la estructura de una noticia.
El Regional, 15 de setiembre de 2021
Un queso andino para el consumo de todos titular bajada del título entrada
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú
En distritos como Chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar de todos los peruanos.
Desde las últimas semanas, el queso de Chiquián, una de las provincias de Bolognesi, es considerado como uno de los más sabrosos del país.
“Es el queso andino más rico que he probado. Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación”, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales, como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: “En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián”.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: “Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima. 
Antes solo vendíamos en la provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad”.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Narrar una noticia con claridad y adecuado tono de voz.
Conocemos la industria de una comunidad de la Selva
Leo el texto y observo la situación.
Luego de saborear un delicioso chocolate, Jacinto y Benita dialogan en el aula de quinto grado sobre las propiedades de este producto. 
Benita lee en la envoltura las propiedades que tiene el chocolate y le llama la atención la información que hay en ella.
Carola, en la Feria del Cacao compré este chocolate. ¡Está delicioso! ¿Cómo se habrá elaborado? ¿Cuáles serán sus propiedades?
Jacinto, en la envoltura dice que su consumo podría reducir la presión arterial y prevenir las enfermedades cardíacas. 
¿Con que otro producto lo podemos comparar?
La profesora de quinto grado lleva al aula muestras de chocolates que recibió en la Feria del Cacao, llevada a cabo en su comunidad.
Los productores de cacao y chocolate me obsequiaron estas muestras. 
Todas ellas tienen información diferente.
Escuchamos con atención y respeto las exposiciones de las estudiantes y los estudiantes.
Pronunciamos con claridad y entonación adecuada.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos transmitir.
Demostramos que comprendimos con una mirada o un gesto de aprobación.
Empleamos gestos y movimientos apropiados para enfatizar lo que decimos.
Al término de cada presentación, preguntamos para comprender mejor la
exposición.
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto.
Releo y subrayo las ideas principales en cada párrafo.
El cacao de San Martín
En las zonas de la Selva de nuestro país, existe una enorme variedad de productos que la tierra y el hombre producen.
San Martín es un claro ejemplo de ello; este departamento se encuentra en la zona centro-oeste del Perú y se caracteriza por sus hermosos atractivos naturales y culturales. 
Entre ellos, destacan lugares como la Laguna de los Cóndores o la ciudadela del Gran Pajatén (en los límites con La Libertad).
Además, San Martín es la primera zona productora de cacao del Perú.
El fruto del cacao y sus semillas
El cacao es un producto propio de América, que se cultiva en nuestra Amazonía desde hace muchos siglos. 
Su árbol produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
El árbol del cacao
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad. 
Italia, Australia y Suiza lo buscan por su excelencia, y, de esta manera, pueden producir chocolates exquisitos y de sabor único.
Un evento que muestra la importancia del cacao para San Martín es el Festival Regional del Cacao y el Chocolate, que se realiza en la ciudad de Juanjuí. 
Allí se reúnen los productores de la zona para ofrecer sus productos; además, tienen la oportunidad de informarse sobre nuevas formas de cultivar y cosechar el cacao.
Del mismo modo, otro evento importante es la Ruta del Cacao y Chocolate, que consiste en visitar a distintos productores de cacao y chocolate de San Martín. 
De esa manera, se conoce de cerca la preparación, los aromas, los sabores y las historias que hay detrás de este delicioso producto.
Degustación de chocolate (población rural)Una característica común de estos eventos es presentar las ventajas del cacao de San Martin como materia prima para elaborar chocolate. 
Además, se informa que la producción de grandes cantidades de cacao está asegurada para la demanda de la comunidad internacional. Esto se debe a la excelente calidad y capacidad de producción de la Selva peruana.
En conclusión, el cultivo del cacao es importante para los sanmartinenses, porque este es considerado un producto de exportación de gran valor y una fuente de ingreso para su economía.
El árbol del cacao produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
Permite entender una de las imágenes.
Explica las características del cacao.
Anticipa el contenido de la lectura.
Narra la historia del cacao.
¡Recuerda!
“El cacao de San Martín” es un texto expositivo de comparación porque presenta información sobre dos eventos acerca del cacao.
Nos preparamos para escribir un texto expositivo de comparación.
Uno de los productos que nos llena de orgullo como nación es el cacao. Se le considera, en la actualidad, como un producto de exportación por su buena calidad. 
Su demanda internacional ha aumentado en los últimos años y ha puesto especial atención en el departamento de San Martín.
El cacao es considerado como “Patrimonio Natural de la Nación”. 
Ante tal reconocimiento, los productores de diversas zonas cacaoteras de San Martín, por medio de eventos nacionales e internacionales, promueven la imagen y calidad de sus productos.
Son varios los derivados del cacao, entre ellos destaca el chocolate, que es el más común; se lo suele mezclar con otros insumos para darle diversos sabores y texturas. 
También está el licor de cacao, que es el chocolate puro y líquido, el cual sirve de insumo para otros tipos de chocolate (este derivado no contiene alcohol). 
La manteca de cacao es otro de los derivados que se obtiene luego de un riguroso proceso de centrifugación. 
Sirve de insumo para la cocina, medicina y productos cosméticos.
Juanjuí presenta a estudiantes de escuelas en la I Feria de Expoventa
La provincia Mariscal Cáceres promueve la venta y difusión de los productos bandera de las diversas comunidades aledañas.
La creatividad no tiene límites y la edad no es un obstáculo. 
Con esa frase, el alcalde de la Municipalidad de Mariscal Cáceres dio por inaugurada la “I Feria de Expoventa”. 
Resaltó la participación de los estudiantes de las escuelas del nivel primario de la zona. 
Ellos, con entusiasmo y en compañía de sus padres, participaron con platos típicos, postres y diversos productos elaborados con la materia prima de su comunidad.
Fueron dos días de arduo trabajo, pero los resultados cubrieron las expectativas de todos los participantes. 
“En mi amplia experiencia en estos eventos, quedé admirado del emprendimiento de los jóvenes escolares”, comentó el alcalde.
En los próximos años, por medio de estos eventos, se podrán formar las pequeñas empresas desde la escuela.
Las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos.
Los lugareños de una zona acuden, en primer lugar, como vendedores de estos productos y, en segundo lugar, como compradores. 
De esta manera, se realiza la cadena de compra-venta, que es una actividad económica.
Nuestro reto será…
Participar en la exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
La ciudad de Tacna tiene zonas comerciales muy atractivas, por ejemplo, el
Mercadillo Bolognesi. 
Allí hay variedad de productos, desde alimentos, vestimenta y calzado hasta computadoras.
Es uno de los mercados más antiguos de la ciudad.
En el departamento de Cajamarca, es conocida
La Feria “Consume lo que Cajamarca Produce”. 
Su objetivo es apoyar a los productores y empresarios de varias provincias, como Chota, San Marcos y Bambamarca. 
Ellos ofrecen obras de artesanía, joyería y productos agroindustriales.
En Ucayali crece el camu camu. 
Este fruto de extraordinarias propiedades es cultivado por las comunidades de la laguna Yarinacocha en la provincia de Coronel Portillo. 
La actividad comercial y venta exitosa de los derivados de este producto se realiza en el Festival del Camu camu.
Estela y Luis visitan
La Feria “Consume lo que Cajamarca produce”.
Dialogan con uno de los vendedores sobre la variedad de productos.
Estela, ¿por qué es importante esta feria?
Porque ofrece muchos productos.
Importancia de la capacitación de los ganaderos
La capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del Perú es una necesidad primordial para el desarrollo de diferentes industrias,como la lechera.
Este tipo de capacitación desarrollará y mejorará las técnicas de recolección de la leche. 
De esta manera, se mejorará su calidad y así los productos elaborados con ese insumo se podrán posicionar en el mercado nacional e internacional.
En la actualidad, las grandes industrias necesitan comprar leche y los departamentos productores son Lima, Arequipa, Cajamarca, Junín, La Libertad y San Martín. 
En ellos se consigue el 65 % de la leche que se produce en el Perú.
En el Perú de hoy, un gran número de mujeres se han convertido en pieza fundamental de la industria ganadera. 
Muchas de ellas son dueñas de sus propios ganados y recolectan la leche; sin embargo, en muchos casos, las técnicas que utilizan no son las más adecuadas. 
Por eso, la capacitación permanente es necesaria y debe realizarse con la dirección y supervisión de Gobiernos regionales. 
Además, debe contar con el apoyo del sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas, como veterinarios, ingenieros zootecnistas, ingenieros ambientales y economistas. 
Con toda seguridad, esta capacitación podrá aumentar la producción de leche en varios miles de litros diarios, dado que se mejorará la alimentación, sanidad y genética del ganado. 
De esta manera, se conseguirá una leche muy valorada en el mercado local, con la cual se fabricarán deliciosas mantequillas, quesos y yogures que conquisten los paladares más exquisitos. 
Leo el texto y observo la situación.
Juan, el tío de Caridad, llega a casa con variados productos alimenticios que adquirió en un mercado. 
A ella le llama la atención la variedad de productos y no sabe si su tío los compró en un solo sitio o en varios.
¡Cuántos productos!
¿A cuántos mercados has ido?
A uno solo que tiene muchos puestos de venta: de frutas, verduras, quesos..., también de ropa, juguetes...
Tío Juan, ¿nos puedes llevar a conocerlo?
Por su 46° aniversario, Mercadillo Bolognesi, uno de los más antiguos centro comercial de la ciudad de Tacna, presenta ofertas atractivas al público.
Encontramos gran variedad de productos, como prendas de vestir, artefactos, calzado y abarrotes. 
Los estudiantes de quinto grado observan por televisión la entrevista al representante de los comerciantes.
El 46° aniversario del Mercadillo Bolognesi se celebrará en un ambiente de fiesta.
Señor Pérez, ¿cómo se celebrará este aniversario?
Los 460 puestos del mercado ofrecerán buenos precios.
Habrá bailes, desfile, almuerzo y sorteos.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad. 
En la entrada hay un gran letrero con su nombre y lema: “Mercadillo Bolognesi…
¡Compra en Tacna!”. Atiende desde las 9:00 a. m. hasta las 9:00 p. m.
Este centro comercial tiene más de 46 años.
Surgió cuando un grupo de socios se unió debido a la crisis de desempleo que afrontaba el país. 
Hoy es el mercado más conocido y concurrido de Tacna, tiene más de 300 socios y 460 puestos que ofrecen distintos productos.
Los productos que se venden en el mercadillo Bolognesi son variados, por ejemplo, abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc., asequibles a “todos los bolsillos”.
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentran, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países. 
Podría decirse que es un lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas.
Incluso las compras se pueden realizar con la moneda de este país.
El mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
La importancia de los grandes mercados para la población.
Todos los mercados son antiguos.
Al principio solo eran 460 socios en el mercado.
Los mercados son establecimientos en donde normalmente se venden productos alimenticios. 
Se caracterizan porque los compradores y vendedores tienen un trato directo.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad.
En la entrada hay un gran letrero con su nombre y lema: “Mercadillo Bolognesi…
Este centro comercial tiene más de 46 años.
Surgió cuando un grupo de socios se unió debido a la crisis de desempleo que afrontaba el país. 
Hoy es el mercado más conocido y concurrido de Tacna, tiene más de 300 socios y 460 puestos que ofrecen distintos productos. 
Los productos que se venden en Mercadillo Bolognesi son variados; por ejemplo: abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc. 
Además, sus precios son asequibles a “todos los bolsillos”.
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentra, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países, por lo que, podría decirse, es un
lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas. 
Incluso las compras se pueden realizar en la moneda de ese país.
Mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
Importancia del camu camu en mi comunidad
El camu camu es un fruto que crece en la Amazonía peruana. 
Los científicos consideran que posee muchas propiedades nutritivas que ayudan a prevenir enfermedades. 
En mi comunidad, el cultivo de camu camu es importante por las razones que se expondrán en los siguientes párrafos.
La primera razón es que el cultivo de camu camu contribuye con nuestra economía, porque nuestros agricultores pueden llevarlo a distintos mercados del país. 
Esto les permite generar ingresos por las ventas y así realizar nuevas siembras para poder continuar con el cultivo.
Otra de las razones de la importancia del camu camu en mi comunidad es que nosotros mismos lo consumimos. 
El camu camu tiene un alto contenido de vitamina C, lo cual ayuda a que niñas y niños crezcamos más sanos y nos libremos de enfermedades como el escorbuto.
En conclusión, el camu camu es un producto vital para nuestra comunidad; cultivarlo nos ayuda a vivir mejor y más felices.
Algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas. Su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta.
Es obligación de todas las poblaciones mantener estos ecosistemas libres de contaminación.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades?
La Reserva Natural de Paracas se encuentra en el departamento de Ica. 
Esta zona protegida, de mar y desierto, alberga una variada flora y fauna, en este último grupo tenemos a los lobos marinos, pingüinos de Humboldt, flamencos, parihuanas, delfines y peces, como el lenguado, el bonito y la corvina.
En el recorrido por la reserva, se observan el Candelabro y la Catedral. 
El primero es un grabado en roca cubierto de arena que se puede observar desde el mar. 
La segunda es una estructura rocosa rodeada de hermosas playas.
Huancavelica es conocida por su “Ruta de los espejos”. 
Recibe este nombre porque en ella se encuentran las lagunas más hermosas del país. 
La más conocida y de mayor extensión es la laguna Choclococha. 
Sus aguas cristalinas, en contraste con el cielo azul, forma un paisaje casi paradisíaco. 
Esta reserva natural de agua alberga a los patos silvestres y la trucha arcoíris. 
La vegetación que crece en sus orillas sirve de alimento a las vicuñas.
La provincia de Oxapampa cuenta con uno de los recursos naturales más atractivos de la selva de Cerro de Pasco: las cataratas. La más conocida es llamada “La Bruja”. 
Con escasos 19 metros de altura, forma en su estructura rocosa una poza de agua natural. 
Posee una atractiva vegetación que permite la existencia de especies animales típicas del lugar, como gallitos de las rocas y mariposas de múltiples colores y tamaños.
La comunidad local le atribuye poderes sobrenaturales a las piedras que la rodean.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los recursos naturales que se encuentran en nuestra comunidad.
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de la Sierra ¿Qué aprenderemos?
Argumentar ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad.
Motivados por su profesora, los estudiantes de quinto grado de la escuela N.° 3116 de Huancavelica participan en la campaña de sensibilización “Cuida el agua y nos cuidamos todos”. 
Los estudiantes comentan lo observado en la laguna Choclococha.
Benita y Jacinto proponen acciones para su cuidado.
Alrededor de la laguna Choclococha había bolsas de plástico y basura.
Las vicuñas beben el agua.
Si no está limpia, ¿qué les pasará?
Pediremos a las autoridades que coloquen los tachos de basura cerca de la laguna.
Jacinto, también ayudaría un cartel con recomendaciones para ingresar a la laguna.
La Reserva Nacional Pacaya Samiria en Ucayali es la más extensa del Perú.
Ahí viven los delfines rosados.
Después de Ayacucho, la provincia de Huaytará, en Huancavelica, cuenta con la mayor cantidad de vicuñas.
Señor director:
Durante una visita de estudios a las lagunas de Huancavelica, en el distrito de Santa Ana, recorrí, junto con mis compañeros, la “Ruta de los espejos”, llamada así por la cantidad de lagunas que se encuentran en ella. 
Me llamó la atención la belleza casi mágica de la laguna Choclococha, debido a que es una de las más grandes de todas las que se encuentran en esa ruta. 
Sus aguas cristalinas asombran a los visitantes. 
Además, su vegetación alberga vicuñas, llamas y aves andinas.
Casi al terminar mi visita, observé que algunas personas dejaban tiradas sus bolsas de plástico con desperdicios.
Me preocupó que una reserva natural tan hermosa como esta laguna no tenga la protección necesaria. 
Si esta situación continúa, ¿qué futuro le espera a esta reserva natural? 
Si la contaminamos, las especies que viven en ella pueden desaparecer: ¡está en nuestras manos conservar esta bella reserva!
¡Miren las maravillas que podemos conocer!
El Parque Nacional Yanachaga alberga especies en peligro de extinción como el tigrillo.
El diálogo en equipo te permite expresar ideas y darlas a conocer en un espacio democrático, como lo es la asamblea.
Ubicamos los acuerdos de la asamblea en un lugar visible del aula. 
Un encanto de la naturaleza
El acceso a esta catarata es libre entre los meses de noviembre a abril.
La catarata “La Bruja” se ubica en el distrito de Villa Rica, en la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco. 
Forma parte de la Reserva de Biósfera Oxapampa-Asháninka-Yánesha.
¿Qué peligros corre esta reserva natural?
Sus aguas son cristalinas y el sonido que producen es relajante.
El clima de la zona es cálido y propicio para disfrutar de la catarata.
Está rodeada de abundante vegetación.
¿Qué animales creemos que habitan en la reserva?
Sus aguas están contaminadas con residuos y basura.
Además, sus visitantes no cuidan su flora y fauna.
Faltan tachos de basura y están ausentes las normas para su ingreso.¿Qué podemos hacer para cuidarla?
Mantenerla limpia.
No arrojar nuestros desperdicios cuando la visitemos.
Admirar la belleza de su flora y evitar arrancar o dañar la vegetación que crece a sus alrededores.
Cuidar a las especies que habitan en esta reserva; por ejemplo, el gallito de las rocas, un ave que se observa frecuentemente en este lugar.
Las autoridades locales y población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural. 
Estas y las futuras generaciones tienen derecho a disfrutar de esta belleza natural, a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
La opinión de las personas que comparten un mismo ambiente, sobre todo relacionado con su preservación y cuidado, es importante. 
Siempre se debe tener en cuenta el respeto hacia la opinión de los demás Paracas, una reserva como ninguna Ica, 10 de noviembre de 2021
Señor director:
Los estudiantes de quinto grado realizamos una visita de estudios a la Reserva Nacional de Paracas. 
En nuestro recorrido por la reserva, observamos la belleza de su mar y la peculiar característica de su desierto. 
Mientras avanzamos en el bote, vimos simpáticos pingüinos de Humboldt, familias de lobos marinos, delfines y flamencos en la orilla.
Habíamos leído sobre su belleza; sin embargo, el encanto se vio opacado por la falta de cuidado y seguridad de la reserva por parte de sus autoridades. 
Al llegar a la zona donde se encuentra “El Candelabro”, nos llamó la atención el deterioro que había sufrido. 
Nuestro guía nos explicó que de forma irresponsable cuatro personas, residentes del balneario, habían ingresado con sus camionetas dañando su forma original.
Seguimos el recorrido por la playa Mendieta, allí algunos pobladores comentaron que la delincuencia había aumentado en los últimos meses. 
Esto afecta y pone en peligro a los turistas que todos los días visitan la reserva. 
Es lamentable y preocupante que una reserva como Paracas, que alberga a muchas especies de la flora y fauna, no cuente con la protección necesaria para su preservación. 
Si no asumimos nuestra responsabilidad de cuidar estos espacios naturales, ¿cuál será su futuro? 
Las autoridades y población en general deben trabajar en equipo.
El turismo es la tercera industria más grande de la nación, detrás de la pesca y la minería. 
Principalmente, está dirigida hacia los monumentos arqueológicos, pues cuenta con múltiples sitios de interés. 
Sin embargo, también existen el ecoturismo en la Amazonía peruana, el turismo cultural en las ciudades coloniales, el turismo gastronómico, el turismo de aventura y el turismo de playa.
Esta es una actividad económica que ayuda al desarrollo de las comunidades, dado que los turistas visitan un lugar y adquieren productos elaborados en la zona, como las artesanías.
¿Cómo son los recursos naturales del Perú?
La Reserva Nacional de Tumbes se encuentra en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Este lugar tiene una belleza natural inigualable. 
Entre sus especies forestales destacan el algarrobo, el palo santo y una variedad de orquídeas. 
Su fauna es variada: posee más de 150 especies de aves y mamíferos, como el jaguar, el huamburushu y el venado gris.
Obrajillo pertenece al distrito de Canta en el departamento de Lima. 
Es un lugar propicio para caminatas y paseos a caballo. 
La belleza de su paisaje atrae a los turistas, dado que tiene muchos lugares atractivos.
Se puede visitar el mirador de San Miguel, la plaza de Armas, la iglesia de San Juan Bautista, la cascada de Lucle, la piscigranja y el cañón de Potura.
La Laguna de los Milagros se ubica en la provincia de Leoncio Prado, en la selva de Huánuco.
Sus aguas son cristalinas y posee áreas verdes majestuosas. 
Está rodeada de árboles de huairuros, uña de gato, caimito y cocona. 
Su fauna es diversa; en ella se encuentran, por ejemplo, perdices, tucanes, tortolitas y algunas golondrinas.
¿Cómo son los lugares turísticos de nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de que todos los departamentos del Perú tienen lugares que son visitados por lo atractivo de su naturaleza o su historia; por ejemplo, Ollantaytambo en Cusco y Obrajillo en Lima. 
¡Recuerda!
El Perú es un país privilegiado por la belleza natural que posee.
Además, la historia y las costumbres de cada uno de sus pueblos despiertan el interés de los que disfrutan de la diversidad. 
Todo lo cual genera turismo.
Mientras las actividades turísticas se desarrollen de forma responsable, seguirán siendo una gran fuente de ingresos para los peruanos.
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Fundamentar ideas en un debate sobre el turismo en nuestra comunidad.
El afiche es un texto que publica un mensaje usando imágenes y palabras. 
Su propósito es mostrar al lector una determinada idea o motivarlo a actuar de una forma específica. 
Por su estructura, capta rápidamente la atención del lector.
La Reserva Nacional de Tumbes es un bosque tropical de belleza admirable.
A pesar de ubicarse cerca de la ciudad, la reserva se conserva en buen estado.
En la reserva se encuentran más de cien especies de aves.
En el aula de quinto grado, la profesora Lucy inicia las exposiciones de los estudiantes sobre la Reserva Nacional de Tumbes como uno de los principales atractivos turísticos de la zona. 
El primer grupo presenta la información en los siguientes gráficos.
Está ubicada en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Los turistas pueden apreciar el bosque tropical en toda la magnitud de su belleza.
También pueden observar la diversidad de aves.
Se puede descansar a orillas del río Tumbes.
Desde 1977, la Unesco la designó como parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste.
Reserva Nacional de Tumbes
Se encuentra ubicada en el departamento de Tumbes, en el norte del Perú. Forma parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste Amotapes-Manglares. 
Su extensión es de 19 266 hectáreas. 
Es muy importante porque alberga distintas especies de animales y plantas, algunas de ellas son endémicas y pueden ser vistas por los visitantes.
Esta reserva alberga 175 especies de aves y 6 de reptiles. 
Entre los primeros se distingue el perico pachaloro y, entre los segundos, las distintas clases de cañares.
Entre las 36 especies de mamíferos que alberga, destaca el venado gris y
la ardilla nuca blanca.
Flora
Entre las especies forestales más destacadas están el ceibo (endémico de la reserva) y los algarrobos.
Un mapa informativo es un texto discontinuo en el que se representa geográficamente una parte de un lugar, de acuerdo con una escala. 
Brinda información sobre las carreteras, los puntos geográficos importantes, entre otros.
Reserva Nacional de Lachay
Esta reserva se encuentra en la provincia de Chancay, en el departamento de Lima. 
Posee 5070 hectáreas y permite preservar la flora y fauna de las lomas costeras, que pueden ser visitadas por los turistas.
Entre las aves destacan el cernícalo y la perdiz andina; entre los mamíferos sobresalen los ratones orejudos y los zorros costeños.
EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones política, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. 
Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. 
Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. 
Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguiente:
Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera democracia. 
El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. 
Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. 
Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. 
El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. 
Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
Yo soy el cóndor, considerado el símbolo nacional del Perú. 
Me conocen también con el nombre de kuntur. 
Vivo en la cordillera de los Andes. ¡Cuídame!
¡Hola!, yo soy el pingüino de Humboldt. 
Tengo otros nombres, como pájaro bobo de Humboldt, pingüino del norte y pájaro niño. 
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas. 
¡Protégeme!¡Hola!, yo soy el delfín rosado.
Mi piel es rosada, de ahí el nombre que tengo. 
Soy un mamífero que vive en el agua, en los ríos de la Amazonía. 
Me encuentro en peligro de extinción. ¡Cuídame!
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre. 
Me conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores. 
Vivo en los bosques cercanos a la cordillera de los Andes. ¡Cuídame!