¡Hola, amigas y amigos!
¿Me recuerdan, verdad? 
Soy Esteban, por fin estoy en sexto grado y muy deseoso de empezar a usar mi Cuaderno de trabajo.
¡Hola! Ya me conocen, ¿verdad?
Soy Mateo y este año me he propuesto aprender a expresarme mejor.
Queridas niñas y queridos niños:
Este Cuaderno de trabajo ha sido elaborado especialmente para ustedes: las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú.
Con él podrán mejorar su lectura, escritura y forma de expresar lo que piensan o desean, y todo esto de manera divertida.
Úsenlo y, sobre todo, ¡disfrútenlo!
¡Ah!... recurran a sus maestras o maestros cuando necesiten ayuda.
¿Nos recuerdan? Somos Ana,Lucía y José, y queremos desearles mucha suerte y éxitos en este año que empieza.
¡Qué tal! Soy Lili. Lo que yo quiero reforzar este año es mi lectura.
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo?
Estamos creciendo y nos planteamos un proyecto de vida
Conocemos y difundimos nuestros derechos 
Conocemos y promovemos el conocimiento de nuestro país 
Reconocemos los aportes de la ciencia y la tecnología en nuestras vidas 
Promovemos el cuidado del planeta 
Advertimos…
¡Animales en peligro de extinción!
Opinamos y generamos reflexión sobre el uso de los recursos naturales
Leemos para comprender los cambios en la pubertad
Entrevistas para conocer metas y proyectos de vida de adolescentes como tú y yo
Escribimos nuestro proyecto de vida en una infografía 
Leemos para conocer nuestros derechos
Escribimos una historieta para difundir nuestros derechos
Exponemos nuestros derechos en una campaña
Leemos la crónica de un viaje para conocer nuestro país
Escribimos una crónica para dar a conocer un lugar del Perú
Narramos y describimos lugares, tradiciones o costumbres
Leemos y mejoramos la vida con ciencia y tecnología
Escribimos para mostrar los resultados de nuestra investigación
Exponemos los resultados de nuestra investigación
Leemos y descubrimos la necesidad de cuidar el planeta
Debatimos para encontrar soluciones
Escribimos un texto para explicar un tema de interés
Leemos y reflexionamos sobre la biodiversidad en peligro
Escribimos textos argumentativos para generar reflexión
Una representación teatral para difundir un mensaje
Leemos para saber cómo se explotan nuestros recursos naturales
Escribimos para expresar nuestra opinión
Un conversatorio para compartir ideas y sentimientos
Estamos creciendo y nos planteamos un proyecto de vida
Comprenderemos los cambios que experimentamos cuando crecemos; para ello, leeremos un texto, ubicaremos las ideas principales, escribiremos notas al margen e identificaremos el uso de algunos recursos (uso de negritas, uso de los adjetivos, uso de las comillas) que otorgan sentido al texto.
Leemos para comprender los cambios en la pubertad
Realiza una lectura rápida del texto de la página 6 y contesta las siguientes preguntas:
La vida de una persona pasa por diferentes etapas.
¿En qué etapa te encuentras tú: en la niñez o en la adolescencia?
Niñez
Adolescencia
¿Por qué en el texto habrá expresiones resaltadas en negrita? 
Explica.
¿Las imágenes y el título del texto se relacionan? 
Explica cómo.
Siento mi cuerpo y mis sentimientos diferentes, no son como antes.
Quiero saber más sobre los cambios que se están produciendo en mí.
¿Con qué finalidad leeré el texto “Los cambios en la adolescencia”? 
Escribe.
Lee el texto, según la finalidad de tu lectura.
Subraya las ideas principales de cada párrafo.
Escribe la idea que te interese recordar con notas al margen del texto.
Los cambios en la adolescencia
Estrategia de lectura: el subrayado
Coloca una línea debajo de la idea principal y léela para comprobar que tiene sentido.
Escribe al lado del párrafo un comentario o una pregunta sobre lo subrayado.
La mayoría de los expertos creen que la idea de que las adolescentes y los adolescentes son regidos por las hormonas descontroladas es una exageración. 
No obstante, esta es una edad llena de cambios rápidos en el estado emocional; los cambios de humor son comunes, hay una gran necesidad por la privacidad y se da cierta tendencia a ser temperamentales.
Las niñas y los niños pequeños piensan poco en su porvenir, pero las adolescentes y los adolescentes sí pueden y suelen hacerlo con frecuencia, es decir, les preocupa su futuro.
Incluso, se preocupan excesivamente de temas como los siguientes:
Su rendimiento en la escuela
Su apariencia, su desarrollo físico y su popularidad
La posibilidad de que uno de sus padres fallezca
Ser hostigados en la escuela
No tener amigos
El hambre y la pobreza en el país
El fracaso en obtener empleo
Un gran porcentaje de adolescentes son un poco cohibidos y, dado que los cambios físicos y emocionales son drásticos, también suelen ser muy sensibles sobre sí mismos. 
Quizás se preocupen por algunas cualidades personales o “defectos” que para ellos son algo muy importante, pero que para otros son intrascendentes.
Ellos pueden pensar: “No puedo ir a la fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla tamaño pelota que traigo en la frente”. 
Pero, en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello.
Una adolescente o un adolescente también puede estar bastante absorto en sí mismo. 
Puede creer que es la única persona en el mundo que se siente de tal modo, que tiene ciertas experiencias singulares o que es tan peculiar que nadie más, especialmente su familia, lo puede comprender. 
Estas creencias pueden contribuir a la generación de sentimientos de soledad y aislamiento.
Además, el enfoque en sí mismo puede afectar la manera en que se relaciona con familiares y amigos.
“¡No puedo soportar que me vean en el cine con mi mamá!”.
Las adolescentes y los adolescentes suelen cambiar repentinamente de estado emocional
RECUERDA
El tema es la idea general que une a los párrafos del texto.
La idea principal es la que presenta el contenido más importante del párrafo.
Las emociones de las adolescentes y los adolescentes a veces parecen exageradas. 
Sus acciones son inconsistentes. 
Es normal que cambien repentinamente de estado emocional, entre la felicidad y la tristeza, entre sentirse inteligentes y sentirse inseguros. 
De hecho, algunos expertos consideran que la adolescencia es como una segunda niñez temprana.
Como explica Carol Bleifield, una consejera escolar de nivel secundario en Wisconsin: “En un momento quieren que se les trate y cuide como a un niño pequeño, pero, cinco minutos más tarde, quieren que los adultos se alejen de ellos, diciendo cosas como Déjame hacerlo solo”.
En este contexto, puede ser beneficioso ayudarlos a comprender que están atravesando una etapa con muchos y grandes cambios; que esto es parte del proceso de madurar y de buscar la propia identidad, y que estos cambios se irán regulando con el crecimiento.
Además de los cambios emocionales que sienten, las adolescentes y los adolescentes exploran varias formas de expresar sus emociones. 
Por ejemplo, una joven o un joven, que anteriormente saludaba a sus amigos y visitas con abrazos afectuosos, puede de repente saludar solo con un leve reconocimiento. 
Similarmente, los abrazos y los besos que antes expresaban su amor por sus padres, ahora se convierten en distanciamiento y una expresión que parece decir: “Ya déjame, mamá”.
Es importante recordar que estos son cambios de las formas con que ellos expresan sus sentimientos y no cambios de sus sentimientos por sus amigas, sus amigos, sus padres y otros familiares.
Marca cuál es el tema principal del texto.
El descontrol de las hormonas en las y los adolescentes.
Escribe qué podemos decir acerca de las adolescentes y los adolescentes, a partir del siguiente párrafo:
“Ellos pueden pensar: “No puedo ir a la fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla tamaño pelota que traigo en la frente”.
Pero en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello”. 
Lee los siguientes enunciados y escribe V si es verdadero o F si es falso; para ello, ten en cuenta el texto leído:
En la adolescencia se dan cambios rápidos en el aspecto emocional.
Las adolescentes y los adolescentes no suelen pensar ni preocuparse por su futuro.
Las adolescentes y los adolescentes suelen ser cohibidos y sensibles.
Por lo general, las adolescentes y los adolescentes siempre están felices.
Lee las siguientes frases del texto. 
Responde la pregunta con tus propias palabras y haz lo que se indica.
¿Qué nos están indicando las palabras destacadas con color rojo?.
Recuerda: Las palabras que nos indican alguna característica del sustantivo son los adjetivos. 
Estos pueden ubicarse antes o después del sustantivo.
A continuación, busca adjetivos en el texto y subráyalos.
Dialoga con tus compañeras o compañeros sobre la función que cumplen los adjetivos en los textos.
Completa el mapa semántico teniendo en cuenta el tema y las ideas principales del texto.
Explica en qué consisten las características de las adolescentes y los adolescentes que se mencionan a continuación.
Son cohibidos.
Son drásticos.
Son sensibles.
Se enfocan en sí mismos.
Se preocupan por el futuro.
Explica a una de tus compañeras o compañeros cómo entiendes la siguiente frase: “la adolescencia es una segunda niñez temprana”
Marca la respuesta correcta sobre el uso de las comillas en los siguientes textos:
Las comillas en el texto a otorgan un significado especial
¿Creen que están empezando a experimentar algunos de estos cambios?
¿Cuáles?
¿Creen que es verdad que en esta etapa se piensa en el futuro?
Expliquen su respuesta.
He podido reconocer el propósito y la forma cómo el autor ha usado los adjetivos y las comillas para dar sentido a su texto.
¿Creen que trazarse metas para el futuro puede ayudar a mejorar los conflictos internos que experimentan las y los adolescentes? 
Expliquen su respuesta.
He podido identificar las ideas con las que se describen a las y los adolescentes.
He expresado mi opinión personal y he explicado mis respuestas.
Entrevistaremos a nuestras amigos y nuestros amigos para conocer qué quieren ser y hacer en el futuro; para ello, leeremos una entrevista, identificaremos su estructura y realizaremos una para compartirla con nuestros lectores.
Entrevistas para conocer metas y proyectos de vida de adolescentes como tú y yo 
Lee el texto y observa la imagen.
Todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la etapa de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los doce años. 
Es la etapa que hace de puente entre la niñez y la juventud e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa actividad hormonal que se da en el cuerpo. 
Las emociones y los sentimientos se presentan de manera intensa, los cambios de humor se dan en forma repentina y drástica, crece la necesidad de independencia emocional, surge una gran preocupación por el futuro y se empieza a hacer proyectos de vida.
Para conocer más acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida, en el aula de sexto grado han decidido entrevistar a adolescentes de doce años.
Hola, Julio.
Somos Felipe, Sara y Leonardo, estudiantes de sexto grado.
Responde las preguntas oralmente; para ello, ten en cuenta lo que leíste y observaste.
¿A quién van a entrevistar?
Quisiéramos conversar contigo y hacerte una entrevista.
¿Para qué van arealizar la entrevista?
¿Por qué Felipe lleva papel y lápiz en las manos?
Dialoga con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros y respondan la siguiente pregunta:
¿Creen que es necesario que los entrevistadores preparen previamente las preguntas que van a plantear al entrevistado? 
¿Por qué?
Lean la siguiente entrevista y observen su estructura y sus características:
Título
“Si la prensa cubriera los deportes adaptados, las personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte”
Presentación del entrevistado:
Explica quién es.
Luis Sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoríam invidentes T11 en competir en unos Juegos Paralímpicos (Río 2016). 
Luis corre a lado de un guía, Jhon Cusi, amarrados por una especie de liga. 
¿Qué se siente ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016?
Me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad, ya que estaba representando a mi país.
¿Qué te motivó a practicar atletismo?
Cuerpo o cuestionario:
Contiene las preguntas y respuestas.
Yo empecé practicando futsal; pero en un viaje conocí a un amigo que me habló sobre el atletismo, me ayudó a entrar en él y me quedé. 
Me enamoré del atletismo. 
Gané una competencia que organizó la Municipalidad y desde ahí comencé a soñar.
¿Competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016 te ha permitido conseguir apoyo?
Me abrió las puertas del IPD. 
Ingresé al Programa de Apoyo al Deportista y gracias a eso estoy aquí en Cusco, en el centro del alto rendimiento.
¿Por qué crees que no hay mucha cobertura en los medios de comunicación a los deportistas con discapacidades?
Cierre:
Añade un comentario final.
El atletismo y otros deportes, a diferencia del fútbol, no son mediáticos. 
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte.
El esfuerzo de deportistas como Luis Sandoval merece todo el apoyo de la sociedad.
La entrevista informa, generalmente, sobre los aspectos importantes de la vida del entrevistado o acerca de lo que piensa de un determinado tema.
Consta de cuatro partes:
Título 
Presentación de la persona o introducción
Cuerpo o cuestionario (conformado por una serie de preguntas y respuestas)
Cierre (puede contener un comentario final del entrevistador)
Respondan las siguientes preguntas:
¿Para qué se realiza una entrevista?
¿Qué se informa mediante una entrevista?
¿De cuántas partes consta una entrevista?
¿De qué se habla en cada una de ellas?
¿Qué pasos deben seguirse para realizar una entrevista?
¿Cuál es la utilidad del cuestionario? 
¿Por qué es importante elaborarlo previamente?
El diálogo ameno y dinámico que se establece en una entrevista permite que se conozcan las opiniones, los gustos, los pasatiempos, etc., del entrevistado.
Ahora que hemos recordado cómo realizar una entrevista, ya estamos listos para poner en práctica lo que sabemos. 
¡Ahora nos prepararemos para hacer nuestra entrevista!
Antes de la entrevista, formen un equipo de cuatro integrantes y juntos analicen lo que dice Lili.
Recordemos que nuestra entrevista tratará acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes, cuáles son sus aspiraciones y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida.
Esto nos ayudará a reflexionar sobre la importancia de tener metas y de formular un proyecto de vida.
Lean los enunciados de la siguiente ficha. 
Luego comenten y completen las ideas teniendo en cuenta el comentario de Lucía.
Elijan a la persona a la que van a entrevistar y busquen información sobre ella.
Pueden guiarse de las siguientes preguntas:
¿Dónde estudia?
¿Dónde vive?
¿Cuál es su nombre?
¿Qué otras actividades realiza?
Esta información nos será útil para la presentación del entrevistado.
Lean las siguientes ideas y coloreen las que podrían utilizar para la entrevista:
Sobre sus talentos naturales (bailar, cantar, etc.).
Sobre sus talentos aprendidos (hablar otro idioma, tocar guitarra, etc.).
Sobre sus fortalezas personales.
Sobre las cosas más importantes en su vida.
Sobre los aspectos de su vida que cree que necesita mejorar.
Sobre sus metas a corto plazo.
Sobre lo que le gusta hacer en sus tiempos libres.
Sobre lo que más le gusta hacer en su casa y en la escuela.
Sobre lo que piensa hacer cuando termine la escuela.
Escriban un cuestionario de preguntas claras y breves que se relacionen con el tema que abordarán en su entrevista.
Cuestionario de preguntas para la entrevista
Pregunta 1:
Pregunta 2:
Pregunta 3:
Pregunta 4:
Organicen la entrevista tomando en cuenta la siguiente estructura: 
¿Qué diremos en la presentación del entrevistado?
¿Qué se mencionará en el cierre de la entrevista?
¿Qué se mencionará en el desarrollo o cuerpo de la entrevista?
¿Cómo haremos para tomar nota o grabar las respuestas del entrevistado?
Escriban la presentación de la entrevista teniendo en cuenta a la persona que entrevistarán y las preguntas elegidas. 
Esto será como un guion para la entrevista.
Acuerden y escriban lo que mencionarán al cierre de la entrevista; para ello, deben tener en cuenta a quién entrevistarán y las preguntas elegidas.
Ensayen cómo se realizará la entrevista. 
Pídanle a una de sus compañeras o a uno de sus compañeros que asuma el rol de entrevistado.
Revisen el ensayo de la entrevista. 
Verifiquen si se han cumplido los siguientes requisitos:
¿Al plantear las preguntas se empleó un volumen de voz adecuado, y se mostró segura o seguro?
En el cierre de la entrevista, ¿se hizo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado?
En la presentación, ¿se expresó con claridad quién era el entrevistado y cuál era el motivo de la entrevista?
En la entrevista, ¿se utilizó el cuestionario que se elaboró y se siguió el hilo de la conversación?
Ensayen nuevamente la entrevista; para lo cual, deben considerar las situaciones o aspectos a mejorar.
Coordinen dónde, cuándo y cómo harán la entrevista y de qué manera compartirán la entrevista.
Coordinen en grupo y realicen la entrevista según lo planificado. 
Graben la entrevista o tomen nota para compartirla en clase. 
Saluden al entrevistado.
Hagan la presentación de acuerdo con el guion preparado.
Formulen las preguntas del cuestionario usando un volumen de voz adecuado. 
Deben pronunciar correctamente las palabras, buscando que sean entendibles.
Mantengan contacto visual con el entrevistado mientras esté dando sus respuestas.
Realicen repreguntas si es que hay una parte que no se entendió o si consideran que la respuesta debe ser ampliada o complementada.
Finalicen la entrevista haciendo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado.
Agradezcan a la persona entrevistada por su tiempo y colaboración.
Después de la entrevista, realicen comentarios a partir de las siguientes ideas:
Hemos respetado la organización de la entrevista.
El entrevistador se desenvolvió adecuadamente.
Hubo claridad en el desarrollo de la entrevista.
Se respetó la estructura de la entrevista.
El lugar elegido para realizar la entrevista fue adecuado.
El volumen de voz permitió que la grabación de la entrevista fuera nítida.
Así como nos hemos preparado para ser entrevistadores, también debemos prepararnos para escuchar las diferentes entrevistas que nuestras compañeras y nuestros compañeros realizaron.
En coordinación con su profesora o profesor, compartan la grabación de la entrevista.
Al escuchar la entrevista que presentan tus compañeras y compañeros, verifica lo siguiente:
Se puede distinguir entre la presentación del entrevistado y el tema de la entrevista.
Se escuchan claramente las preguntas que plantea el entrevistador.
El entrevistador formula las preguntas en un tono y volumen de voz adecuado.
Se hizo un comentario final al cierre.
Piensa en lo que podrías ser tú en el futuro y escríbelo en la nube.
Responde las preguntas:
¿Cuál de las preguntas que le hicieron al deportista Luis Sandoval me pareció más interesante?
¿Por qué?
¿Qué estructura tiene una entrevista? 
Puedes revisar la página 12 de tu cuaderno.
¿Por qué es importante que una entrevista esté bien estructurada?
¿Por qué es importante tener claro el tema sobre el que realizaré la entrevista?
¿Qué pregunta o qué respuesta me pareció más interesante en la entrevista?
Elaboraremos infografías que expresen nuestros proyectos de vida.
Para ello, emplearemos textos breves y claros e imágenes que complementen los mensajes.
Escribimos nuestro proyecto de vida en una infografía 
Observa las imágenes y lee el texto.
Mi nombre es Sonia García.
Tengo 11 años y curso el sexto grado de primaria.
Mis padres son Abelardo y Julia.
Quiero ser una persona muy creativa y, ante todo, propositiva.
Quiero tener grandes ideas y poder desarrollarlas.
Quiero dar solución a los problemas que se presenten.
Quiero ser una persona feliz que ayude y aporte a la sociedad desde el lugar en el que me toque estar, y aprendiendo siempre.
¿Quién soy?
¿Qué quiero?
¿Cuál es mi misión?
¿Cómo lo quiero lograr?
¿A dónde quiero llegar?
¿Cuáles son mis metas?
Mi meta al terminar la secundaria es tener claro qué me gusta hacer y qué quiero ser; para dedicarme, con amor y felicidad, el resto de mi vida, a esa pasión.
Metas
Algún día poder decir: “No fue fácil, pero lo logré”.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué ideas se consideran en el desarrollo de la infografía?
¿Con qué finalidad se ha escrito esta infografía?
Completa las frases.
Lee nuevamente la infografía y responde las preguntas:
¿De qué trata la infografía?
¿Qué se dice sobre el proyecto de vida de Sonia?
¿Crees que la forma de este texto ayuda a entender y recordar la información de forma más rápida y fácil?
Explica por qué.
¿Qué características de la infografía están presentes en este texto?
Escribe cuatro adjetivos que se hayan empleado en la infografía para describir a Sonia.
Para saber más sobre qué es y cómo escribir una infografía, revisa la siguiente información:
Elige un tema.
Haz un esquema.
Encuentra un tema y un propósito que quieras plasmar de forma visual.
Organiza las ideas principales del tema.
Imágenes vistosas
Diseño armonioso
Información veraz
INFOGRAFÍAS
Busca imágenes.
Elige herramientas.
Selecciona imágenes para ilustrar tu infografía.
Diseña tu infografía.
Plasma la información visualmente.
Comparte tu infografía.
DEBEN SER
Fácil de entender
Lenguaje sencillo
Impactantes
Precisas
PUBLICACIÓN
Comenta con una compañera o un compañero tus respuestas a las preguntas planteadas.
¿Qué es una infografía?
Coloca las ideas y las imágenes de manera que la infografía transmita tu mensaje.
¿Qué características tiene?
¿Cómo se hace una infografía?
Lee lo que dice Esteban.
Luego de haber entrevistado a una persona para conocer su proyecto de vida, y de haber leído la infografía sobre el proyecto de vida de Sonia García, nos toca escribir los nuestros y presentarlos en una infografía.
Para planificar tu texto, responde las siguientes preguntas:
¿Qué debo tener en cuenta al seleccionar las imágenes?
¿Cuál es mi propósito al escribir mi proyecto de vida?
¿Con quiénes voy a compartir mi texto?
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré?
¿Quién soy?
¿Cuáles son mis datos personales? (Nombres, apellidos y edad)
¿Cuáles son mis talentos naturales?
¿Qué talentos aprendidos tengo?
¿Cuáles son mis fortalezas?
¿De dónde vengo?
¿Cuáles han sido mis intereses y gustos desde pequeño?
¿Cuáles han sido en mi vida los principales éxitos y fracasos?
¿Cuáles han sido mis decisiones o las decisiones familiares más significativas?
¿Quiénes han sido las personas que han tenido mayor influencia en mi vida y de qué manera?
¿Cuáles han sido los acontecimientos que han influido en forma decisiva en lo que soy ahora?
¿A dónde voy?
Completa la siguiente tabla con las ideas y datos que se solicitan. 
Usa tu cuaderno para tener más espacio.
¿Cuáles son mis sueños?
¿Cuáles son las realidades que favorecen mis sueños?
¿Cómo puedo superar los impedimentos que la realidad me plantea para realizar mis sueños?
¿Cómo puedo potenciar o enriquecer las condiciones que facilitan mi desarrollo?
¿Cómo puedo enfrentar las condiciones que obstaculizan mi desarrollo? 
¿Cuáles serán las soluciones?
¿Cómo sé que lograré realizar lo que quiero?
Escribe el primer borrador de tu infografía.
Organiza cómo distribuirás las ideas y las imágenes.
Ten en cuenta la información que has considerado en el cuadro de planificación y la selección de imágenes que ayudarán a complementar las ideas que expreses.
Organiza tu infografía con relación a tu proyecto de vida. 
Puedes escribir en un cuaderno o en hojas sueltas las preguntas y respuestas relacionadas con tu proyecto de vida.
Busca fotografías, imágenes y recuerdos que te sirvan para complementar las ideas que quieras transmitir.
En la infografía se logra entender cuáles son sus metas y proyectos de vida.
El lenguaje utilizado es adecuado para el destinatario.
Se percibe con claridad la idea o mensaje principal de la infografía.
Las imágenes guardan relación con las ideas que transmiten en el texto.
Se han combinado adecuadamente las imágenes con los textos.
La letra es legible y la información se presenta de manera ordenada.
Se usaron adecuadamente los adjetivos en la infografía.
Se usaron adecuadamente los signos ortográficos: mayúsculas, puntos, etc.
Corrige tu infografía considerando la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Escribe la versión final de tu infografía en una cartulina blanca o en el material que desees emplear.
Ten en cuenta todas las recomendaciones recibidas.
Elabora, junto con tus compañeras y compañeros, un mural con todas las infografías realizadas.
Luego compartan el mural con los destinatarios que eligieron previamente.
Yo compartiré mi infografía con mi grupo y les pediré sugerencias para mejorarla.
Voy a mostrarle a mi familia mi infografía para conversar con ellos sobre mi proyecto de vida.
Aracely Quispe, la peruana que nació en un pueblo sin electricidad y ahora es ingeniera de la NASA 
Tenía alrededor de 6 años y vio una retransmisión de Neil Armstrong, el primer hombre en pisar la Luna, caminando por el satélite en 1969. 
Fue impactante ver que los humanos podíamos pasar esa frontera. 
Con el tiempo, supe que era algo que me interesaba demasiado y que debía empezar estudiando algo en ciencia, dice la ingeniera peruana.
Quispe mantuvo su objetivo pese a haber nacido en un país donde las desventajas y carencias juegan en contra de los sueños. 
Ella nació en Morropón, un distrito rural de Lambayeque, del norte de Perú.
Su familia usaba lámparas de kerosene para iluminarse. 
O la luz de la luna. 
Fueron episodios muy bonitos para mí, los recuerdo con mucho cariño.
Digo guau, pasaste todo esto.
Fue divertido y fue único.
Cuando cursaba la secundaria, encontró un anuncio sobre una beca para practicar karate.
Quispe en pocos años llegó a obtener el cinturón negro. 
Se me dio la oportunidad de competir en torneos regionales, también viajé a varios países y uno de ellos fue Estados Unidos”, cuenta. 
Cuando ya me había graduado en Ingeniería de Sistemas, aquí en Perú, averigüé sobre la posibilidad de estudiar Ciencias o Ingeniería allá, y fue cuando solicité una residencia permanente por habilidad extraordinaria”, detalla.
Debía demostrar que tenía reconocimientos a nivel nacional e internacional, en el ámbito deportivo, y en el profesional, demostré que había un equilibrio entre lo académico y lo deportivo”, sostiene. 
Finalmente obtuvo la residencia en EE.UU. para estudiar y llegar a la NASA. 
Pero no sabía inglés y tuvo que estudiar el idioma durante más de un año.
Después se inscribió en la carrera de Ingeniería Tecnológica Espacial en el colegio comunitario Prince George, de Maryland.
Un asesor en esa escuela le dijo que si quería entrar a la NASA, debía estudiar Ingeniería Astronáutica o Aeroespacial.
Quispe siguió el consejo y se trasladó a Capitol Technology University, en Maryland, a estudiar Astronáutica, quien enviaba a sus mejores alumnos a la NASA. 
Entonces, se trazó la pasantía en la NASA como su siguiente paso.
Contra el “no puedo”
Fue un reto tras otro, es lo que siempre cuento en mis conferencias de ‘Rompiendo el paradigma del no puedo’, dice Quispe.
Luego de la pasantía ganó una beca para hacer una maestría con una tesis sobre el derretimiento de los glaciares en Cusco
En 2011, Quispe postuló e ingresó como ingeniera de vuelos a la misión del Orbitador de Reconocimiento Lunar (LRO) de la NASA, un satélite no tripulado que desde 2009 orbita la Luna y manda información a la Tierra cada cierto tiempo. 
Se me concedió mi gran deseo, dice. 
El trabajo “era tener información de primera mano de la Luna y distribuirla entre la comunidad científica, y sentir que eres parte de un proyecto que va a aportar a la ciencia y por ende a la humanidad”, cuenta.
Ahora Quispe es ingeniera de sistemas de vuelos en el proyecto del telescopio James Webb, programado para salir al espacio en 2021 y reemplazar al telescopio Hubble. 
El James Webb se pondrá en órbita con el fin de estudiar las galaxias desde la época de su formación, es decir, desde el mismo Big Bang, y todas las fases de la historia del universo, según explica la NASA. 
Tener la oportunidad de participar y colaborar y llevar esta misión a un lanzamiento exitoso me hace sentir especial y también muy orgullosa de que, siendo peruana, podamos hacer historia, dice Quispe a BBC Mundo.
Mientras cumple con sus tareas astronómicas, Quispe da charlas para motivar a otras mujeres a seguir carreras científicas. 
Es importante hablar de ciencia, que la gente no la vea como algo inalcanzable, opina. 
Aunque reconoce que llegar a la NASA fue difícil. 
No tuve todos esos recursos que algunas personas tienen a la mano para surgir, en mi caso hubo muchas limitaciones, carencias económicas, dice. 
Pero creo que eso me hizo ser una persona que valora más cada cosa que ha logrado porque ha sido todo a base de esfuerzo. 
Tenía optimismo. 
Mi actitud siempre fue de perseverar y buscar los recursos, asegura.
Más adelante, Quispe espera formar parte de alguna misión de la NASA que tenga que ver con Marte.
De aquí en algunos años, ¿alguna otra niña verá una imagen de Quispe en el planeta rojo y pondrá sus sueños en el espacio?
En el tercer párrafo se presenta el adverbio allá, el cual cumple la función de indicar un lugar alejado de la persona que habla.
¿A qué lugar hace referencia la entrevista?
Leeremos una infografía y conoceremos más acerca de los derechos del niño; también, analizaremos situaciones e identificaremos los diferentes recursos (precisiones en el uso de las palabras, tildación, hiatos, sinónimos, antónimos) empleados en el texto para otorgarle sentido.
Leemos para conocer nuestros derechos
Antes de leer, observa el título y las imágenes del texto de la página 28. 
Luego responde las siguientes preguntas:
¿Cuál es el sentido de la palabra “derechos” en el texto? 
Marca.
Aquellos objetos que están rectos sin ninguna inclinación.
Beneficio que una persona puede exigir por acuerdo o por ley.
La mano y el pie que están al lado contrario de donde está el corazón.
¿Con qué propósito crees que se ha escrito este texto?
¿Para qué crees que se han colocado íconos junto a los textos?
Lee el comentario que hace Lili y completa la ficha.
Voy a leer el texto “Los derechos del niño” para conocerlos, darlos a conocer y hacerlos respetar.
Y tú, ¿con qué finalidad leerás el texto “Los derechos del niño” ?
Lee el texto de manera silenciosa, de principio a fin, para que te acerques a las ideas que se expresan.
Derecho a la protección y a los cuidados que sean necesarios para asegurar su bienestar.
Derecho a no ser separado de sus padres, salvo cuando el Estado considere que es necesario para asegurar su bienestar (en caso de maltratos o descuido).
Derecho a recibir información proveniente de distintas fuentes, como libros, Internet y otros medios de comunicación; sobre todo aquella que promueva su bienestar.
Derecho a reunirse con otras niñas y niños de manera pacífica y a crear grupos u organizaciones, bajo supervisión y siempre que esto no atente contra sí mismos ni contra los demás.
Derecho a preservar su identidad, es decir, su nacionalidad, nombre y relaciones familiares.
Derecho a la identidad 
Derecho a la privacidad
Texto elaborado a partir de lo mencionado en la Convención sobre los Derechos del Niño.
Derecho al juego
Los derechos de las niñas, los niños, las adolescentes y los adolescentes se encuentran expresados en la Convención sobre los Derechos del Niño.
Algunos de estos derechos son los que se presentan a continuación:
Derecho a mantener su privacidad y la de su familia, así como la de su domicilio y correo personal.
Derecho a la salud. 
El Estado garantiza que las niñas y los niños cuenten con medidas básicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentación, además de recibir atención médica cuando la necesiten.
Derecho a gozar de un nivel de vida adecuado, que garantice su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social. 
Los padres o tutores, dentro de sus posibilidades, deben asegurar las condiciones de vida necesarias.
Derecho a que el Estado le brinde cuidado y asistencia especial si se encuentra privado temporal o permanentemente de su familia.
Derecho a la información 
Derecho al juego y a realizar otras actividades recreativas propias de su edad, así como a participar en actividades culturales y artísticas.
Derecho a la protección 
Derecho a la salud
Informar acerca de los derechos del niño.
Convencer a las niñas y los niños sobre la importancia de defender sus derechos.
Responde las siguientes preguntas:
Los niños tienen derecho a recibir información de distintas fuentes, por ejemplo, de Internet, ¿cómo harías para determinar si la información de una página web es verdadera o es falsa?
Escribe V si la idea planteada es verdadera o F si es falsa, según el texto.
El derecho a la salud incluye que la niña o el niño cuente con acceso al agua potable y a una adecuada alimentación.
Todas las niñas y todos los niños tienen derecho a no ser separados de sus padres.
El Estado debe brindar asistencia especial a las niñas y los niños si se encuentran privados temporal o permanentemente de su familia.
El derecho a estar informado significa recibir información proveniente de distintas fuentes.
Responde:
Las niñas y los niños tienen derecho a mantener su privacidad y la de su familia. 
¿Qué es lo que nunca debes publicar en tus redes sociales?
¿Por qué?
Lee los siguientes casos y explica qué derecho no se está respetando en cada uno de ellos y por qué:
A Ana y a Juan sus familiares nos los han matriculado en el colegio, pues no tuvieron tiempo para hacerlo. 
Ahora, ellos no podrán ir a estudiar.
Javier, un adolescente de quince años, estuvo revisando su correo electrónico, pero olvidó cerrarlo al terminar. 
Otra persona ingresó a la misma computadora y, al darse cuenta de que el correo estaba abierto, empezó a revisar los mensajes que Javier había recibido y enviado.
Carmen tiene doce años; ella ha subido a un bus equivocado y ha bajado en un paradero desconocido. 
Desesperada, pide ayuda a una señora, pero esta se la niega.
Sofía tiene 11 años, es la mayor de tres hermanos varones de 8, 6 y 2 años, respectivamente. 
Su padre le ha encargado que cuide a sus hermanos menores, mientras él y su madre se van a trabajar. 
Por esta razón, Sofía falta a la escuela o no llega a tiempo; además, no puede cumplir con sus tareas, pues debe atender a sus hermanos.
Observen las imágenes y respondan las siguientes preguntas: 
¿Para qué se han incluido estos íconos junto a cada derecho?
¿Por qué crees que el autor ha escrito cada derecho dentro de un círculo.
RECUERDA:
Las palabras agudas llevan tilde cuando terminan en n, s o vocal.
Ej. de-más, a-sí.
Las palabras graves llevan tilde cuando no terminan en n, s o vocal.
Ej. tó-rax, lá-piz.
Las palabras esdrújulas y sobreesdrújulas todas llevan tilde. 
Ej. sí-laba, pú-bli-co, cuén-ta-me-lo.
RECUERDA:
Hiato es la pronunciación de dos vocales contiguas en sílabas distintas.
Caso 1: vocal abierta + vocal abierta.
Ej. pe-or.
Caso 2: vocal abierta + vocal cerrada acentuada.
Ej. pa-ís.
Vocal cerrada acentuada + vocal abierta.
Ej. frí-o.
Formen un equipo de cuatro integrantes, lean las preguntas, comenten sus respuestas y luego completen el esquema.
¿En qué casos no se cumplen los derechos de las niñas y los niños?
Brinden un ejemplo.
¿Por qué es importante leer y conocer acerca de nuestros derechos?
¿A quién acudirían si alguien hiciera algo en contra de sus derechos? 
¿Cómo se defenderían?
Lee el siguiente texto.
Coloca la tilde a las siete palabras que deben llevarla. 
Enciérralas.
Asi, el Estado garantiza que los niños de nuestro pais cuenten con medidas basicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentacion, ademas de recibir atencion medica cuando la necesiten.
En el texto aparece el siguiente enunciado: Convención de los Derechos Humanos. 
En este contexto, ¿qué se entiende por la palabra “Convención”?
Subraya.
Encierra tres sinónimos con los que podríamos reemplazar, en la siguiente frase, la palabra destacada en negrita, sin que cambie el sentido de la misma.
Derecho a preservar su identidad.
La palabra “privado” tiene diferentes significados según el contexto. 
Elige y escribe el antónimo que complete cada una de las siguientes ideas. 
Recuerda que no debe perderse el sentido de lo que se quiere expresar.
Lee el caso del recuadro. 
Luego, realiza lo siguiente:
Corrige el texto y coloca las tildes a las palabras que lo requieran.
Escribe qué derechos del niño no se han respetado.
Los derechos del niño que no se han respetado son:
Raul ahora tiene once años, desde temprana edad salio de su casa porque su padrastro le pegaba y maltrataba. 
Desde entonces, dejo de ir al colegio y vivia bajo el puente. 
Recogia cartones, botellas para vender a los recicladores y con lo que ganaba compraba la comida que podia.
Identifiqué mi propósito lectura.
Relacioné información importante en el texto.
Reflexioné y opiné sobre casos
Escribiremos una historieta para que nuestras lectoras y nuestros lectores conozcan más acerca de sus derechos; para ello, aprenderemos las características de este tipo de texto, así como los elementos que conforman su estructura.
Escribimos una historieta para difundir nuestros derechos
Al leer el texto, observa su estructura y sus características.
¡Buenos días, mundo!
¿POR QUÉ TENEMOS UN NOMBRE?
¡Juan!, ¡María! 
¡Vengan a desayunar que la quinua se enfría!
¡Mamá, papá, hoy he decidido que me voy a llamar Niño-León!
¿Por qué has escogido ese nombre?
Los padres de Juan y María preparan el desayuno.
Puedo rugir tan fuerte como un león.
Porque tengo superpoderes.
¿Y qué poderes son esos?
Juan demuestra sus superpoderes y ruge.
Aunque se pongan el apodo que quieran, ustedes ya tienen un nombre y un apellido, y eso es muy importante.
Gracias a sus nombres, ustedes son únicos en el mundo y cualquiera los puede identificar.
Así es, mi amor. 
Por más que tu hermano se quiera llamar el Niño-León, su nombre es Juan y el tuyo es María.
Tener un nombre es uno de los derechos de las personas. 
Al darles un nombre, podemos matricularlos en el colegio, llevarlos al médico y registrarlos como un peruano o una peruana más.
Eso está buenísimo. 
Pero cuando sea grande, ¿mi nombre seguirá siendo Juan?
¿Nadie me lo puede cambiar o quitar?
Juan está entusiasmado y ha tomado una decisión.
¿Por eso, Juan se llama Juan y yo me llamo María?
Así es, hijito. 
Tú eres Juan, tu hermana es María, y el hecho de tener un nombre y un apellido es un derecho que nadie se los puede quitar.
Ahora... a tomar la quinua para que crezcan grandes y fuertes.
¡¡Síííí!!
María y Juan comprenden que tener nombre es un derecho.
Ordena la secuencia de hechos de la historieta.
Coloca 1, 2, 3 y 4 donde corresponda.
Juan saluda a sus padres y les comenta que ha decidido llamarse Niño-León y que ha escogido ese nombre porque puede rugir.
Los padres de Juan y María les explican a sus hijos lo que significa el derecho de tener un nombre y que este derecho les brinda otros.
Juan y María comprenden que tener un nombre es un derecho y que nadie se los puede quitar.
La mamá y el papá de Juan y María preparan el desayuno en la cocina y llaman a sus hijos para desayunar.
Identifica la función que cumple cada tipo de globo de diálogo en la historieta y únela con la imagen correspondiente.
Representa lo que piensan los personajes.
Representa una expresión de exclamación (enfado o sorpresa).
Representa lo que dicen los personajes.
La onomatopeya es la palabra que imita el sonido de algo. Por ejemplo, la palabra “¡grrr!”
“¡grrr!” es la representación del gruñido de un animal.
Escribe qué representa cada una de las siguientes onomatopeyas.
Luego, escribe y dibuja en un papelógrafo cinco onomatopeyas que tú conozcas.
¡Auuuu!
¡Clic!
¡Crac!
¡Achís!
Crea una historieta para difundir los derechos de los niños. 
Planifica tu texto, para ello, elige uno de los derechos que quisieras difundir y escríbelo en una hoja.
Revisa la información de las páginas 28 y 29 o, si te es posible, busca la Convención de los derechos del niño en Internet.
Responde las siguientes preguntas, las que te ayudarán a determinar el propósito, los destinatarios y el mensaje de tu historieta:
¿Para qué vas a elaborar tu historieta? 
¿Con quiénes vas a compartirla?
¿Cuál es el mensaje que quieres transmitir?
Completa la siguiente ficha; para ello, escribe las ideas que se deben desarrollar en cada parte de la historieta.
El tema de mi historieta es...
Acontecimiento inicial
Nudo o conflicto
Desenlace
Define otros elementos que debes tener en cuenta en la escritura de tu historieta.
Título
¿Quiénes serán los personajes?
¿Dónde ocurrirá la historia?
¿Cuántas viñetas tendrá la historieta?
Ten en cuenta
Recuerda utilizar signos de puntuación para lograr expresividad en los diálogos.
Puedes emplear también otras líneas y símbolos.
Además, debes decidir adecuadamente el tipo de globo a usar en las conversaciones, los pensamientos y las expresiones de enfado o sorpresa.
Escribe la primera versión de tu historieta. 
Ten en cuenta lo siguiente:
Traza el número de viñetas que tendrá tu historieta.
Elabora solo los bocetos de tus dibujos (únicamente los trazos básicos sin colorear).
Escribe las cartelas con la información que aporta el narrador y los globos con los diálogos, pensamientos y expresiones de los personajes.
Además, utiliza los recursos necesarios para ganar expresividad.
Evalúa tu primer texto. 
Identifica y pinta de color amarillo lo que has logrado hacer bien; y de color anaranjado aquello que debes mejorar.
Elegí el tema de mi historieta y determiné el propósito, los destinatarios y el mensaje.
En mi historieta utilicé de forma apropiada las viñetas, las cartelas, los globos y las onomatopeyas.
Al escribir la historieta tomé en cuenta todo lo que planifiqué.
Comparte tu historieta con una compañera o un compañero. 
Pídele que te brinde algunos comentarios que te ayuden a mejorarla.
Verifica que hayas hecho los cambios necesarios. 
Muestra tu trabajo a tu profesora o profesor para que lo revise y te diga cómo mejorarlo.
Redacta la versión final de tu historieta considerando las correcciones, los comentarios y las sugerencias.
Pinta los dibujos de las viñetas. 
Trabaja con orden y cuidado para que la historieta quede presentable.
Comparte tu historieta con las personas que elegiste previamente como destinatarias.
Puedes organizar con tu profesora o profesor y tus compañeras y compañeros una exposición de trabajos; esto te ayudará a cumplir con el objetivo de difundir los derechos de las niñas y los niños.
Realizaremos una exposición en la que hablaremos acerca de los derechos del niño; para ello, aprenderemos cuál es su estructura y qué recursos se emplean para transmitir un mensaje coherente y ordenado.
Finalmente, identificaremos los roles que podemos cumplir en una exposición: de oyentes y hablantes.
Exponemos nuestros derechos en una campaña 
Lee el texto y observa la imagen.
En las últimas semanas, las niñas y los niños de sexto grado han observado en su entorno cercano y a través de los noticieros que muchas veces no se respetan los derechos de las personas. 
Preocupados por esta situación, han investigado qué son los derechos, cuáles son y en qué consisten. 
Después de la investigación, y tomando en cuenta los conocimientos que adquirieron sobre el tema, se han propuesto realizar una exposición para compartir y difundir esta información.
Observemos y leamos lo que Lucas dice en su exposición durante la campaña de difusión de los derechos del niño.
Los derechos son un conjunto de beneficios brindados a las personas.
Estos beneficios están apoyados en la dignidad humana, y su cumplimiento es indispensable para el desarrollo de las personas; por ello, están establecidos en la Constitución Política, las leyes y los tratados internacionales.
Dialoga con una compañera o un compañero sobre la exposición de Lucas. 
Durante el diálogo, respondan las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema que expone Lucas?
¿El recurso visual que está utilizando Lucas tiene relación con la explicación del tema?
¿Crees que Lucas está haciendo una buena exposición?
¿Por qué?
¿A qué momento (introducción, desarrollo o cierre) creen que pertenece la escena mostrada de la exposición?
Lee lo que dice Lucía y luego responde las preguntas.
Exponer consiste en presentar y explicar a un público la información de un tema que hemos investigado, consultado y comparado en diferentes fuentes.
¿Por qué crees que es necesario investigar sobre el tema que vas a exponer? 
¿Qué fuentes puedes consultar?
Lee la información que se presenta en la pizarra sobre la exposición.
La exposición oral es la presentación y desarrollo de un tema ante un público.
El propósito es explicar un tema que previamente se ha investigado.
Al preparar una exposición hay que tener en cuenta la siguiente estructura:
Introducción. Es el momento en el que se presenta el tema.
Desarrollo. Es el momento en el que se explica de manera detallada el tema.
Cierre. Es el momento en el que se finaliza la exposición y se brinda una conclusión de la misma.
Es importante que una exposición oral se complemente con el uso de recursos visuales, como esquemas, gráficos, ilustraciones y fotografías, pues estos recursos ayudan a fijar en el oyente el mensaje que se quiere transmitir y ayudan al expositor a recordar el tema y su organización.
Responde las preguntas tomando en cuenta la información de la pizarra.
¿Cuál es el propósito de una exposición?
¿Cuál es la estructura de una exposición?
¿Con qué finalidad se utilizan los recursos visuales?
Lee la información y subraya las palabras o ideas más relevantes que te ayuden a reconocer la finalidad de la exposición y qué debes decir en cada uno de sus momentos.
Estructura de la exposición 
Introducción
Finalidad
La introducción debe tener una estructura breve, motivadora y precisa.
Ideas para realizar la exposición 
Se debe comenzar con un saludo de bienvenida, para luego seguir con un comienzo llamativo que capte la atención del público.
Se plantean los temas a tratar y se trazan los objetivos.
Finalmente, se evidencia lo interesante del tema y se invita al auditorio a escuchar.
Conviene comenzar por las ideas más generales para luego llegar a las ideas más específicas.
Desarrollo
Presentar la información o subtemas.
El tema debe desarrollarse argumentando cada una de las ideas expuestas. 
Para ello, se debe utilizar variada documentación: citas, ejemplos, anécdotas y soportes audiovisuales.
Además, se debe desarrollar el tema de una forma fluida y dinámica para evitar el cansancio de los oyentes.
Se pueden usar expresiones como las siguientes: “a continuación”, “enseguida”, “en segundo lugar”, “además”, “también”, “hay que añadir que”, “del mismo modo”, “igualmente”, “asimismo”, “en otras palabras”, “es decir”. 
Cierre
En esta parte debemos resumir las ideas principales sobre las que se ha desarrollado el tema.
Pueden darse algunas opiniones personales que tienen que ver con los resultados o conclusiones que hemos obtenido.
Deben planificarse improvisarlas.
En el cierre se pueden usar frases como las siguientes: “en resumen”, “resumiendo”, “en síntesis”, “en pocas palabras”, “en suma”.
Los conectores son palabras o expresiones que se utilizan para enlazar ideas y dar organización y unidad a un texto oral o escrito. 
Algunos de ellos son los siguientes: “en primer lugar”, “a continuación”, “por último” (para marcar un orden); “pero”, “sin embargo”, “en cambio”, “sino” (para indicar oposición o contraste); “porque”, “pues”, “puesto que”, “ya que” (para indicar causa); “por lo tanto”, en consecuencia”, “por esto”, “por esta razón” (para indicar consecuencia).
Antes de realizar tu exposición, planifícala.
¿Cuál es el propósito de mi exposición?
¿Quiénes escucharán la exposición?
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré en mi exposición?
¿Formal o informal?
¿Por qué?
Busca y organiza la información relacionada con el tema de tu exposición y luego completa la siguiente ficha:
Tema:
Subtemas:
Mensaje y reflexión final:
Organiza la información que presentarás en tu exposición. 
Guíate de la estructura que se muestra en el siguiente esquema y de la lectura que hiciste en la actividad 6.
Exposición oral
¿Cómo haré la introducción?
RECUERDA:
Usa conectores para enlazar las ideas y dar cohesión y coherencia a tu exposición. 
Revisa la información de la página 43.
¿Con qué ideas generales iniciaré el desarrollo y cómo llegaré a las ideas más específicas del tema?
¿Qué ideas utilizaré a manera de resumen para el cierre?
¿Qué reflexiones plantearé?
Elige el recurso visual que emplearás en tu exposición y piensa en qué momento sería conveniente utilizarlo.
Esquemas (mapas conceptuales o semánticos)
Fotografías o ilustraciones
Diapositivas
Ensaya tu exposición frente a una compañera o un compañero. 
Pídele que tome en cuenta lo que se menciona en la ficha de evaluación y que te brinde aportes para mejorar tu presentación.
Pídele a una de tus compañeras o a uno de tus compañeros que lea la ficha de evaluación y que evalúe tu participación. 
Indícale que debe escribir Sí o No en los recuadros y solicítale que te brinde un comentario al respecto.
Ficha de evaluación de la exposición
Indicadores
Organizó la exposición teniendo en cuenta la introducción, el desarrollo y el cierre.
Expuso de manera fluida, con conocimiento y dominio del tema.
Utilizó recursos visuales para complementar las ideas expuestas.
Se desplazó adecuadamente mientras hablaba, evitando quedarse en un solo sitio.
Utilizó una buena entonación y un volumen de voz adecuado.
Te felicito porque en la exposición has logrado 
Creo que hay algunos aspectos en los que debes mejorar como.
Ten en cuenta las observaciones y sugerencias dadas por tu compañera o compañero para mejorar tu presentación.
Coordina con tu profesora o profesor la fecha, el lugar en el que se desarrollará la exposición y el tiempo que durará la participación de cada estudiante.
Fecha de la exposición:
Lugar donde se hará la exposición:
Tiempo de exposición de cada participante:
Cuando participamos en una exposición, podemos cumplir dos funciones:
Ser expositores
Ser oyentes receptores
Debemos prepararnos para escuchar con atención y tomar notas.
Si te toca ser oyente
Si te toca exponer
Saluda al público y presenta el tema; para ello, realiza la introducción de tu exposición.
Adecúa el volumen de tu voz para que se te escuche.
Explica de manera clara, fluida y ordenada las ideas con relación al tema.
Utiliza los recursos visuales que preparaste para favorecer la comprensión del tema. 
Colócalos en un lugar visible.
Responde las preguntas o aclara las dudas que expresen tus compañeras o compañeros.
Muestra una buena actitud para la escucha.
Haz silencio mientras cada estudiante explica su tema.
Toma nota de las ideas que manifiestan.
Ubica la introducción, el desarrollo y el cierre en cada exposición.
Pide la palabra y, con respeto, opina o pregunta sobre aquello que no comprendiste.
Después de exponer, evalúa tu participación en la exposición. 
Marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar.
Al exponer 
Organicé la exposición teniendo en cuenta la introducción, el desarrollo y el cierre.
Expuse de manera fluida, con conocimiento y dominio del tema.
Utilicé recursos visuales para complementar las ideas expuestas.
Me desplacé mientras hablaba, evitando quedarme en un solo sitio.
Utilicé una buena entonación y un volumen de voz adecuado.
Al escuchar una exposición 
Mostré una buena actitud para la escucha.
Guardé silencio mientras mis compañeras o compañeros explicaban su tema.
Tomé nota de las ideas que desarrollaron los expositores. 
Logré ubicar la introducción, el desarrollo y el cierre.
Formulé preguntas al expositor para aclarar mis dudas.
Los dos pueblos
En un planeta muy pequeño hay solo dos pueblos; el primero está en una montaña y, por eso, lo llaman Monte Hermoso; el otro está en una llanura y se llama Valle Lindo. 
Un río atraviesa el planeta de cabo a rabo y separa ambos pueblos.
Desde hacía ya muchos años, la gente que vivía en Monte Hermoso estaba enemistada con los que vivían en Valle Lindo. 
Ya nadie se acordaba por qué; solo sabían que debían poner cara de mal genio cuando se cruzasen en el bosque con algún habitante del pueblo vecino.
En cambio, las niñas y los niños de los dos pueblos eran muy amigos y cruzaban el río en una barca por las tardes para poder jugar juntos.
Un día, todos los niños decidieron organizar una gran fiesta. Cuando llegó la hora, las niñas y los niños de Monte Hermoso se dirigieron hacia el río y subieron en la barca con todas las cosas para la fiesta. 
La barca iba con tanta carga que los niños casi no cabían.
De pronto, se dieron cuenta, presas del pánico, de que se estaban hundiendo.
¡Socorro! ¡Socorro! —gritaron.
En la otra orilla, las niñas y los niños de Valle Lindo escucharon asustados a sus amigas y amigos.
¡Rápido, debemos avisar a nuestros padres! —gritó una niña. 
Las familias de Valle Lindo se reunieron en la orilla del río. 
Un grupo de padres se echó al río y nadó hacia donde estaba la barca. 
Poco a poco la fueron empujando hacia la orilla, hasta que, finalmente, llegaron y los niños pudieron bajar y se abrazaron unos a otros muy contentos.
Cuando se enteraron de lo sucedido, las familias de Monte Hermoso decidieron organizar una gran fiesta en honor de sus vecinos de Valle Lindo, para agradecerles por el salvamento de sus hijos.
Entonces, a uno de los pobladores se le ocurrió una idea: 
Amigas y amigos, debemos solucionar el problema del paso del río. 
Propongo que, entre todos construyamos un gran puente para acabar con el peligro que supone cruzar el río.
Juntos será una cosa fácil y no tardaremos mucho tiempo. 
Debemos olvidar nuestro viejo enfado y poner manos a la obra, ¿qué les parece?
Todos estuvieron de acuerdo y enseguida empezaron a repartirse el trabajo.
De esta forma, en muy pocos días quedó terminado un magnífico puente que unió a los dos pueblos por encima del río. 
Desde ese momento, los habitantes de ambos lugares se reunían por las tardes, olvidando el antiguo enfado que los había tenido enemistados tantos años.
¿Qué relación significativa existe entre las palabras “montaña” y “llanura”?
Marca.
Son sinónimos.
Son antónimos.
Relee el segundo párrafo e identifica qué ocurría con la gente de Monte Hermoso y Valle Lindo.
¿El texto que has leído con cuáles de los derechos de los niños consideras que guarda relación? 
¿Por qué?
Explica.
Explica oralmente, ¿qué diferencia encuentras entre las actitudes de los adultos y las actitudes de las niñas y los niños de ambos pueblos?
Relaciona el relato leído con algún caso de la vida real que hayas observado o te hayan contado. 
Cuéntaselo a una compañera o compañero y reflexionen qué podrían aprender de ese tipo de situaciones.
Leeremos una crónica sobre nuestro Perú y conoceremos las características de este tipo de texto;
organizaremos el vocabulario que aprendamos en campos semánticos; y analizaremos, también, los recursos que
se emplearon en el texto para otorgarle mayor expresividad al mensaje (metonimia, anglicismos, paráfrasis).
Leemos la crónica de un viaje
para conocer nuestro país
Observa detenidamente el texto que se presenta en la página 50.
Luego responde las preguntas propuestas en el siguiente esquema.
Crónica de un viaje por el sur del Perú
¿Qué es una crónica?
¿Crees que en una crónica es importante que los hechos estén ordenados en el tiempo?
¿Por qué?
En la crónica, ¿para qué se habrán resaltado algunas frases en negrita?
¿Acerca de qué tratará esta crónica?
¿Para qué se habrá escrito?
Reflexiona y responde.
Observar el título del texto así como las frases destacadas en negrita, ¿te ayudaron a tener una idea del contenido del texto?
¿Por qué es importante observar estos detalles antes de leer el texto?
¿Será importante observarlos antes de leer?
¿Por qué?
Lee lo que comenta José y completa la ficha.
Voy a leer este texto para saber cómo fue el viaje y qué lugares se visitaron.
Yo leeré este texto paranto de nuestro país 
Lee el texto en forma silenciosa y rápida, emplea no más de 30 segundos, para que tengas una primera idea de su contenido. 
Fíjate en el inicio de los párrafos y las partes resaltadas.
Crónica de un viaje por el sur del Perú
¿Dónde se inicia el viaje y cuál es el destino final?
Convencidos de alcanzar nuestros propósitos: aprender más sobre la riqueza cultural del Perú prehispánico, observar los paisajes espectaculares de su geografía, acercarnos a su biodiversidad y disfrutar de los atractivos turísticos de la zona sur, iniciamos nuestro viaje desde la hermosa ciudad de Ayaviri y nos pusimos rumbo a Arequipa, Nasca, Andahuaylas, Abancay y Cusco.
La madrugada de un tibio día se prepara a recibirnos en la Ciudad Blanca; después de un largo recorrido, llegamos a nuestro primer destino: el valle del Colca. 
Recorrimos Chivay (capital de la provincia de Caylloma), ubicada a tres horas de Arequipa, en bus. 
De allí, enrumbamos hacia el Mirador de la Cruz del Cóndor, en pleno corazón de la cordillera del Bomboya. 
Pasamos los pueblos de Yanque (donde se prepara rica chicha de jora), Maca y Pinchollo (que es la cuna de la nación cabana).
Todos estamos entusiasmados con el vuelo de los cóndores, que llaman poderosamente nuestra atención.
Avanza el soleado día y es hora de regresar a Chivay, donde a pocos kilómetros encontramos los baños termales de Calera; el calor es intenso: no necesitamos agua caliente, sino un buen chorro de agua fría. 
Entonces, hacemos un breve recorrido por el río Colca y, antes del almuerzo, tomamos un refrescante chapuzón en sus aguas. 
Se nos acaba el tiempo y ya debemos volver a Arequipa.
¿Cómo es la llegada y el recorrido a Nasca?
Cae la noche en Arequipa y partimos a Nasca e Ica.
La ruta es larga, pero en la comodidad de un bus cama, la noche y el sueño no se hacen sentir.
Gracias a Dios, vimos nacer el Sol y el bullicio matutino de gente de puro corazón nos recibe en Nasca. 
Después de un desayuno reparador, es tiempo de iniciar el recorrido. 
Empezamos visitando la casa museo de María Reiche Neumann, la investigadora alemana que le dedicó toda una vida al estudio de las líneas y figuras de las pampas de Nasca. 
Recorriendo el museo de sitio, el guía nos explica que esta árida geografía guarda los restos arqueológicos de culturas precolombinas ancestrales, como las de Wari, Paracas y Nasca.
En efecto, al observar desde el mirador del distrito de San José (Ingenio), uno puede constatar la sorprendente tecnología geométrica nasca, contrapuesta con las líneas de los waris y los trazos de los paracas (siglos I-VII a. C.). 
Allí se pueden observar figuras, como “el árbol”,“las manos” y parte de un “lagarto” cortado por la Panamericana Sur.
Finalmente, entre las numerosas muestras de alfarería, textilería, arquitectura, momificación, orfebrería y herramientas (que reflejan el inmenso desarrollo cultural de los nascas), uno termina el recorrido con la visita a las tumbas en las que reposan los restos de las hermanas Reiche. 
¡Qué lindo aprendizaje!
De Nasca pasamos a Ica, donde nos esperaba una noche de placentero descanso.
Un nuevo día amanece y, como buenos viajeros, partimos a Huamanga (Ayacucho).
Debemos aprovechar el tiempo al máximo, así que es hora de visitar los lugares donde los antiguos peruanos forjaron una cultura en medio de esta bella geografía.
Primera visita: Complejo Arqueológico Wari, ciudad prehispánica construida con piedra laja volcánica, que a pesar de los milenios aún conserva su performance milenaria.
Después de Nasca e Ica, ¿cuál es el tercer destino?
¿Qué lugares visitan ahí?
Segunda visita: el Santuario Histórico de la Pampa de la Quinua, donde peruanos y españoles se enfrentaron por última vez el 9 de diciembre de 1824, hecho que selló la independencia americana del yugo español.
Tercera visita: las cataratas de la Quinua, un hermoso paisaje adornado por abundante vegetación; desde unos 200 metros de altitud cae una corriente de agua cristalina (catarata), que es el atractivo natural del lugar.
El bullicio de los jóvenes que prueban la frescura de sus aguas se oye a la distancia. 
Los selfies y las fotos grupales son inevitables para los visitantes, que no se resisten a la tentación de posar bajo la corriente de agua fresca.
Terminamos este día cabalgando por la pampa.
Nuestro recorrido continúa. 
Desde Ayacucho hasta Andahuaylas hay cinco horas de viaje por una carretera totalmente asfaltada. 
El paisaje ayacuchano (chanka) es extraordinario para apreciarlo durante el día. 
Con el mismo entusiasmo del primer día, llegamos a Andahuaylas; allí disfrutamos de su hermosa plaza de Armas y el templo, el monumento y la tumba del escritor José María Arguedas, uno de los mayores representantes de la literatura indigenista en el Perú.
Nuestro viaje está por terminar, nuestros últimos destinos nos esperan: Abancay y Cusco.
Abancay, tierra de Micaela Bastidas, nos recibe con el calor del clima y el calor de la amistad de su gente.
Lamentamos nuestra breve estadía y seguimos nuestro camino hacia el Cusco. 
Recorremos Sayhuite, lugar donde se encuentra una piedra con tallados complejos de la época inca; Curahuasi y el camino que recorre los linderos del río Apurímac, división de las regiones de Apurímac y Cusco. 
Seguidamente, recorremos Tarahuasi (Limatambo).
Finalmente, llegamos al Cusco imperial en cuestión de horas.
¿Cuál es la distancia en horas desde Ayacucho hasta Andahuaylas?
¿Cómo es el recorrido de Abancay a Cusco?
Hacer este recorrido fue motivo de emoción y orgullo, ya que pudimos conocer la impresionante riqueza geográfica, cultural y lingüística de nuestro país.
Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país.
Subraya los nombres de las regiones o departamentos del Perú mencionados en la crónica y ubícalos en un mapa.
Lee la siguiente información sobre la crónica.
La crónica es un texto de tipo narrativo en el que se relata, de manera ordenada y detallada en el tiempo, cómo se produjo un determinado acontecimiento real o verosímil y puede contener impresiones del autor.
Entre sus características podemos mencionar que utiliza un lenguaje sencillo y trata sobre diversidad de temas.
Marca con las crónicas.
El tema es novedoso y mezcla la ficción con la realidad.
El texto es un conjunto de comentarios personales del autor.
Explica en forma oral a tu compañera o compañero por qué el autor incluyó en el texto la siguiente frase: Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país.
En el mapa que realizaste en la actividad 5 señala el orden cronológico del viaje usando los números ordinales (1.º, 2.º, 3.º…).
Menciona en forma ordenada a qué lugares llegaron los viajeros y qué conocieron en cada uno de ellos.
Lean lo que dice Ana.
La paráfrasis consiste en poder expresar una idea, de manera diferente, usando otras palabras, pero conservando su significado o sentido. 
Ej. Observa el paisaje espectacular. /Mira el panorama extraordinario.
Los anglicismos son las palabras en inglés que incorporamos a nuestro idioma. 
Ej. e-mail en lugar de “correo electrónico”.
Relaciona las ideas que tienen el mismo sentido, pero, con otras palabras. 
Observa el ejemplo. 
Escribe en los paréntesis la letra que le corresponda. 
Iniciamos nuestro viaje desde la hermosa Ciudad Blanca.
Tomamos un refrescante chapuzón en las aguas del río Colca.
Después de un desayuno reparador iniciamos el recorrido.
Investiga y explica a tu compañera o compañero el significado de las palabras “selfie” y “performance” (anglicismos) que aparecen en el texto.
Lee lo que puso la profesora en la pizarra y luego resuelve.
El campo semántico está conformado por un grupo de palabras cuyo significado se relaciona entre sí.
El campo semántico de “bebidas peruanas”, por ejemplo, está conformado por las palabras “chicha de jora”, “chicha morada”, “emoliente”.
El campo semántico de “flores”, por ejemplo, es “tulipanes”, “anturios”, “astromelias”.
¿A qué campo semántico pertenece cada uno de estos grupos de palabras?
Ríos del Perú
Crea un campo semántico de cinco palabras cuyos significados se relacionen entre sí.
En el texto de las páginas 50 y 51 hay frases como las que se presentan en los recuadros de la derecha. 
Relaciona cada una de estas con su significado.
Observa el ejemplo.
Interpreta a qué pueden referirse las frases con palabras en cursivas (metonimias).
Gracias a Dios, vimos nacer el Sol.
Reconocí las características de una crónica.
Identifiqué en forma cronológica los lugares visitados
por el autor con números ordinales.
Reconocí el propósito del autor en el texto.
Reconocí en el texto palabras que tienen relación significativa
entre sí y forman campos semánticos.
Reconocí en el texto la figura literaria metonimia. 
Identifiqué frases que se pueden decir con otras maneras sin perder su sentido (paráfrasis)
Escribiremos una crónica sobre un lugar del Perú; para ello, consultaremos diversas fuentes de información y organizaremos nuestras ideas usando diversos marcadores cronológicos y recursos ortográficos.
Escribimos una crónica para dar a conocer un lugar del Perú 
Lee la siguiente crónica y observa sus características.
Hoy estamos aquí. 
Observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, donde la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y donde la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén.
La vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, entre las aguas, entre los pobladores y visitantes. 
La historia llena cada rincón, mientras que leyendas y mitos siguen venciendo al tiempo, al ser contados una y otra vez.
Cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido entre colinas de arena.
Puerto Inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de Caravelí, región Arequipa. 
Para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura del kilómetro 615 de la carretera Panamericana Sur y seguirlo unos 7 km, hasta la caleta de Chala.
El camino real
A dos días de iniciado nuestro viaje, nos encontramos recorriendo un extraordinario camino que se extiende sobre dunas, lomas, quebradas y montañas como una espigada serpiente de piedra. 
Nos cuentan que, según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del Imperio.
Comprendemos entonces que, así como este o el Camino Inca del Cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el Perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del Tahuantinsuyo durante el incanato.
Nos explican también que este tramo, en particular, partía desde la costa sur del Perú para adentrarse en territorio ayacuchano y llegar finalmente al Cusco.
Aunque durante algún tiempo se pensó que esta ruta era de origen colonial, las investigaciones posteriores demostraron que tales afirmaciones estaban equivocadas.
Mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos: ¿Qué hace de esta bahía algo tan especial? 
Quizá la respuesta sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, Puerto Inca es un lugar de incomparable riqueza marina. 
Esta playa constituía en el tiempo de los incas un importante nexo entre la costa y la sierra, además de ser el principal proveedor de productos marinos para la capital del Imperio.
La playa más bella del sur
Llegamos al hermoso mirador natural y emocionados observamos la belleza del mar, la algarabía de una bandada al pasar y las sinuosas formas de la bahía, que se constituye en el hogar de pingüinos, lobos marinos y diversas especies de aves.
La fama del antiguo Puerto Inca va renaciendo, los visitantes van aumentando y en el corazón de cada uno de sus pobladores se cobija el recuerdo de un extraordinario lugar, donde las arenas dieron paso a la vida y donde poderosos soberanos acudían a su encuentro con el mar.
Así, orgullosos de las riquezas que tenemos en nuestro país, retornamos a Lima.
Completa el esquema escribiendo las características de la crónica leída.
Ten en cuenta
Que la crónica no mantiene una estructura fija.
El autor la organiza de acuerdo con su propósito comunicativo, conjugando elementos como orden, marcadores cronológicos, elementos descriptivos, elementos informativos y sus propias impresiones.
Une con una flecha el enunciado y la parte del texto a la que pertenece; con ello contestarás la siguiente pregunta: ¿de qué se habla en el inicio, el desarrollo y el final de la crónica “Puerto Inca y el camino real hacia el mar”?
El autor narra y describe el recorrido del Camino Inca.
Inicio
El autor enfatiza sus impresiones sobre el lugar visitado: lo que perciben sus sentidos al observar tan bonito lugar.
Desarrollo
El autor describe la ubicación y características de Puerto Inca.
Final
Relaciona con una flecha los fragmentos extraídos del texto con el tipo de elemento al que corresponde.
Para planificar tu texto, lee la siguiente información y realiza la actividad propuesta.
Para redactar una crónica es necesario que su autor haya sido testigo del hecho sobre el que va a escribir y considere que este es interesante para los demás.
Tú y tu grupo se han puesto de acuerdo para elaborar una revista.
Para ello, elige un lugar que hayas visitado y te parezca interesante como para difundir sus atractivos.
Luego escribe una crónica en la que relates de manera ordenada cómo llegaste allí, cuál fue la ruta que usaste y qué características tiene.
El lugar que elijo para escribir mi crónica es 
Lo elegí porque
Piensa en el propósito y los lectores de tu crónica. 
Luego completa la siguiente ficha:
¿Para qué voy a escribir mi crónica?
¿Quiénes van a leer la crónica que escriba?
Encierro en un círculo el tipo de lenguaje que voy a utilizar e indico por qué lo elegí.
Formal
Informal
¿De qué hablaré al inicio de mi crónica?
¿De qué hablaré en el desarrollo?
¿De qué hablaré al final?
Responde las preguntas de los recuadros.
Estas ideas te ayudarán a desarrollar tu texto.
¿Cómo presentaré el lugar que quiero dar a conocer?
¿Qué puedo decir de este lugar? 
¿Dónde se ubica?
¿Qué es lo más resaltante?
¿Qué diré acerca de las impresiones que ha causado en mí este lugar?
Escribe la primera versión de tu crónica. 
Ten en cuenta todas las ideas que trabajaste en la planificación con las actividades anteriores.
Para evaluar tu trabajo, marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar al escribir tu crónica.
En mi crónica relaté mis vivencias e impresiones sobre un lugar del Perú que conocí.
Justifiqué la elección del lugar sobre el cual escribí mi crónica.
Determiné el propósito de mi crónica, los destinatarios y el tipo de lenguaje que debía utilizar.
Consulté diversas fuentes para complementar mi información con datos confiables.
Planifiqué mi texto teniendo en cuenta el inicio, el desarrollo y el final. 
Además, he indicado de qué se hablará en cada una de estas partes.
Utilicé signos de puntuación para unir o separar ideas de acuerdo con lo que quiero expresar.
Organicé mis ideas en torno al tema de manera ordenada.
Corrige la redacción de tu crónica teniendo en cuenta la revisión y la reflexión que hiciste y los aportes que te brindó tu profesora o profesor.
Escribe una segunda versión de tu crónica en una hoja aparte. 
Recuerda considerar los cambios, las correcciones y los aportes. 
Incluye gráficos o fotografías.
Comparte con una compañera o un compañero la crónica que escribiste.
Pídele que responda las preguntas y que luego escriba un pequeño comentario sobre tu texto.
¿La crónica te permitió conocer un lugar del Perú?
¿La crónica que escribí te pareció interesante?
Con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu crónica en la revista del aula o en el periódico escolar. 
También puedes elaborar, junto con tus compañeras y compañeros, un libro de crónicas del aula para que otras personas las puedan leer.
Narraremos y describiremos oralmente algunas tradiciones, costumbres o lugares del Perú; lo haremos de manera clara, ordenada y en voz alta para que todas y todos nos escuchen.
Narramos y describimos lugares, tradiciones o costumbres
Observa la imagen y lee la situación que se presenta en el cuadro.
En el aula de sexto grado, la profesora y los estudiantes han organizado un evento para presentar los textos que han elaborado; con la finalidad de dar a conocer el Perú, sus regiones y localidades.
Después de haber visitado el balneario de Puerto Inca en Caravelí (Arequipa), Lourdes está en clase, narrando una leyenda del lugar que visitó.
Puerto Inca es un balneario de larga historia. 
Hoy les contaré una leyenda muy conocida en este lugar que se llama “La silla del inca”. 
Cuenta la leyenda que el máximo soberano del Imperio incaico venía desde las tierras altas del Cusco hasta este balneario, en Caravelí, Arequipa…
Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros acerca de lo que han observado y leído. 
Luego, respondan las siguientes preguntas: 
¿Cómo creen que Lourdes se preparó para narrar la leyenda “La silla del inca”?
¿Creen que para narrar oralmente una leyenda hay que aprenderla de memoria?
¿Por qué?
¿Por qué creen que Lourdes eligió la leyenda de “La silla del inca” para compartirla en el evento?
¿Alguna vez han narrado y descrito algún lugar, tradición o costumbre frente al público?
¿Cómo se sintieron?n
Lee la información de la pizarra.
La narración es una sucesión de hechos reales o imaginarios. 
Puede expresarse en forma oral o escrita.
En una narración se pueden incluir descripciones que permitan al lector imaginar cómo es el lugar y los personajes.
El uso de adjetivos, comparaciones y caracterizaciones en las descripciones enriquece la narración.
Pinta las piezas del rompecabezas que indiquen las ideas que debes tener en cuenta para hacer una narración descriptiva oral.
Evitar tener en cuenta al público que escucha.
Organizar mi narración en tres momentos: inicio, nudo o desarrollo y final o desenlace.
Utilizar gestos y movimientos que ayuden a los oyentes a entender el mensaje.
Lee la narración con secuencias descriptivas que preparó Lucía. 
Reconoce sus características y pinta los cuadros de la parte inferior con el color que corresponde, según lo presentado en el texto.
Cuenta la leyenda que el máximo soberano del Imperio incaico venía desde las tierras altas del Cusco hasta este balneario, en Caravelí, Arequipa.
Un fastuoso cortejo recorría la larga senda que conduce al mar; entre la multitud se veían varios hombres fornidos que llevaban en hombros una elegante litera, dentro de la cual iba el inca en persona. 
La música sonaba y, al llegar al lugar indicado, las ofrendas eran entregadas a los dioses; la ceremonia era seguida atentamente por el soberano, quien permanecía sentado en una hermosa silla de oro y piedra labrada. 
Según los lugareños, este valioso trono fue arrojado al mar y escondido en el interior de una caverna submarina custodiada por seres extraordinarios.
Aunque no se puede tener certeza de que la silla del inca haya existido, lo que algunos investigadores sí han podido concluir es que desde esta caleta (pueblo de pescadores) partían los chasquis (mensajeros) para abastecer al soberano del Tahuantinsuyo de pescados y mariscos frescos. 
Dicen los pobladores que estos productos llegaban al Cusco en apenas 24 horas, gracias a la rapidez de los mensajeros y al extraordinario camino que unía la ciudad imperial con la costa.
Se refiere a un lugar que se conoce, que se ha visitado o donde se han vivido situaciones. 
Se relatan o cuentan hechos que han sucedido en realidad o que son imaginarios.
Se utilizan sustantivos y adjetivos.
Se presentan acciones.
Ahora que hemos recordado lo que se debe tener en cuenta para hacer una narración con secuencias descriptivas, nos preparamos para realizar una sobre algún lugar, tradición o costumbre del Perú. 
Puedes hacerla a partir de lo que escribiste en tu crónica.
Completa las siguientes ideas:
Mi narración será sobre
Elegí este tema porque
Incluiré descripciones en mi narración con la finalidad de
Me dirigiré a
Piensa en la narración que harás frente al público y verifica si recuerdas todos los detalles que se muestran en la página anterior. 
De no hacerlo, léela nuevamente y luego responde.
¿Qué aspectos describiré dentro de mi narración?
Organiza la información de tu narración. Guíate del siguiente esquema.
Inicio
Nudo
Desenlace
Al iniciar mi narración voy a mencionar que...
En el desarrollo voy a contar que...
Terminaré diciendo que...
Ensaya la narración oral que presentarás. 
Pídele a una compañera o a un compañero que te observe y que responda las siguientes preguntas:
¿Se organizó la narración teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace?
¿El volumen de la voz permitió que la narración se escuchara adecuadamente y con claridad?
¿Se han utilizado gestos, movimientos de las manos y del cuerpo en coordinación con el tema y el mensaje?
¿Se utilizaron adjetivos que permitieron imaginar lo que se describe?
¿La entonación de la voz fue variada e hizo que la narración fuera entretenida?
Ensaya nuevamente la narración oral que presentarás, teniendo en cuenta los comentarios y aportes de tu compañera o compañero.
Coordina con tus compañeras y compañeros y tu profesora o profesor el momento, el tiempo, el orden y el lugar en el que se presentarán las narraciones orales.
En esta actividad vamos a presentar nuestras narraciones orales, pero también nos tocará escuchar las de nuestras compañeras y nuestros compañeros. 
Ahora nos preparamos para narrar y escuchar.
Si es momento de narrar 
Preséntate ante el público y coméntales el motivo por el cual estás delante de ellos.
Utiliza diferentes tonos de voz para que tu narración sea entretenida y no monótona.
Habla de manera pausada. Evita hablar muy rápido o muy lento.
Realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a expresar con énfasis las ideas que quieres transmitir.
Evita salirte del tema de la narración.
Si es momento de escuchar
Muestra una actitud atenta y de escucha cuando tus compañeras o compañeros participen.
Evita interrumpirlos con movimientos o gestos que los distraigan.
Evita hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
Escucha atentamente y reorganiza las ideas que transmitieron tus compañeras o compañeros.
Después de la narración oral, evalúa tu participación como narrador. 
Marca las opciones que mencionan lo que conseguiste realizar durante tu con presentación.
Me presenté ante el público y comenté el motivo por el cual estaba delante de ellos.
Realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a expresar con énfasis las ideas que estaba transmitiendo.
Utilicé un volumen y tono de voz adecuados para el tamaño del auditorio, logrando que todos pudieran escucharme.
Utilicé diferentes entonaciones en mi voz para que el relato fuera entendible.
Hablé de manera pausada, evitando hablar muy rápido o muy lento.
Evité salirme del tema del relato.
Evalúa tu participación como oyente durante la narración descriptiva de tus compañeras y compañeros. 
Marca con las opciones que mencionan lo que conseguiste realizar.
Mostré una actitud atenta y respetuosa cuando mis compañeras o compañeros participaron.
Evité interrumpirlos con movimientos o gestos que los distrajeran.
Evité hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
Escuché atentamente y tomé nota de las ideas que transmitieron mis compañeras o compañeros.
Comparte con tus compañeras y compañeros y tu profesora o profesor las apreciaciones que realizaste sobre lo aprendido.
Al abrir los ojos su mundo ya no era el mismo. 
Todo había cambiado.
Nada era igual cuando despertó.
Cielo sin grisura, tierra que había saciado su sed, valles que dejaban de ser una pincelada de verdor trazada por el cauce incierto de un río.
Aquí no estaba el mar con sus orillas desnudas e infértiles, ni los cerros convertidos en barrios. 
Tampoco caían esas gotitas famélicas que son un remedo de la lluvia.
Y es que a veces no es tan fácil pasar de la austeridad costera a la frondosa  exuberancia, del colapso urbano al ordenado desorden de la naturaleza, del esmog que ensucia los pulmones al aire con fragancia de vida. 
Eso es lo que ocurre cuando se deja Lima y se enrumba hacia la Selva Central, con sus ríos, sus cataratas, sus caídas de agua, sus comunidades nativas, sus orquídeas y su café.
Pese a todo no es un viaje largo. 
Ocho horas que son suficientes para cambiar la apariencia del rinconcito del planeta que nos vio nacer y crecer. 
Esa es la sensación que surge cuando la ventana ya no revela las luces agónicas de la metrópoli que se extingue ni la tenebrosa proyección de las cumbres serranas; entonces se impone un panorama frondoso, explorable.
Es la selva que te recibe y te da la bienvenida en San Ramón y en La Merced, que te refresca en Perené, y en Satipo, que se vuelve historia de migrantes en Villa Rica, Oxapampa y Pozuzo. 
En esos lugares los cerros son siempre verdes, los senderos tienen fango y los brindis son con masato en las comunidades asháninkas. 
Lugares, visiones y vivencias en ese mundo que siempre se devela como nuevos. 
Añoranzas de los sembríos de café, de la lancha que surca el río Tambo o el Ene, del puente colgante que conoció de pasos misioneros, de los viajeros que peregrinan hacia las cataratas, de los jóvenes nativos que evocan la sabiduría de sus ancestros, de las mesas con juanes, plátano y cecina, de los platos con dorados, doncellas y carne de monte.
Un mundo verde. 
Un Perú de biodiversidad que está en riesgo, que se está deforestando. 
Una selva que es niebla y bosque lluvioso, que es zona de transición entre los gigantes cordilleranos y la llanura amazónica.
Piensas en El Tirol en San Ramón, en el Velo de la Novia y Bayoz en Perené, también en las esforzadas travesías hacia El Castillo Encantado y Tsyapo en Satipo. 
¿A qué región o regiones del Perú se hace referencia en el primer y segundo párrafo del texto?
¿Qué pistas te dio el texto para identificar a cada región?
Escribe.
¿Por qué se dice que la biodiversidad del Perú está en riesgo? 
Explica tu respuesta.
¿Cómo caracterizarías a la selva? Escribe tres sustantivos con sus respectivos adjetivos.
El Tirol en San Ramón, el Velo de la Novia y Bayoz son cataratas.
¿Qué diferencia existe entre una catarata y una caída de agua? 
¿Qué recurso literario usa el autor cuando dice: “solo lugar para la esperanza en el corazón de la Selva”? 
Escribe.
Leeremos un texto expositivo y una infografía, e identificaremos su propósito, así como los diferentes recursos que se emplean en su elaboración (lenguaje técnico, palabras parónimas, uso de siglas).
Leemos y mejoramos la vida con ciencia y tecnología
Lee lo que dice Esteban y luego responde oralmente las preguntas.
En las siguientes páginas se presenta un texto titulado “Mejoramos la vida con ciencia y tecnología”. 
Voy a leerlo porque me parece muy interesante.
¿Cómo crees que se puede convertir el aire en agua?
¿Qué significa la palabra “tecnología”?
¿Cuál es la utilidad de transformar el aire en agua?
Responde las preguntas:
¿Te parece interesante el tema que plantea el texto?
¿Por qué?
¿Por qué crees que se ha utilizado la palabra “tecnología” en el título?
¿Para qué crees que se presentan los gráficos en el texto?
Realiza las siguientes actividades:
Lee en silencio el texto, así como la información que presenta la fotografía.
Observa todos los detalles.
Numera en la infografía cada paso del funcionamiento del convertidor de aire en agua.
Explica oralmente a tu compañera o compañero, con ayuda de la infografía de la página 73, el funcionamiento del convertidor.
Mejoramos la vida con ciencia y tecnología 
En el kilómetro 89,5 de la carretera Panamericana Sur, a las afueras de Lima, Perú, existe un panel publicitario que provee de agua potable a los vecinos de la zona.
Investigadores de la Universidad de Ingeniería y Tecnología (UTEC), de Lima, colaboraron con una agencia publicitaria para poner en marcha este particular panel que genera agua limpia a partir de la humedad del aire a través de un sistema de filtración.
El panel está estratégicamente situado en el pueblo de Bujama, una zona casi desértica al sur de Lima, en la que algunos vecinos no tienen acceso a agua potable. 
Sin embargo, a pesar de las duras condiciones climatológicas, el aire contiene un 98 % de humedad.
El panel cumple su función tradicional de plataforma publicitaria, a la vez que responde al especial cometido. 
La pieza se compone internamente de cinco máquinas que convierten la humedad del aire en agua mediante el uso de filtros y un condensador.
El agua se almacena en tanques situados en la parte superior de la estructura y, luego de un proceso de filtración, fluye por una tubería hasta llegar al grifo, al que todo el mundo tiene acceso. 
Tras el proceso, el agua sale limpia y potable. 
En los tres meses que han transcurrido desde su instalación, el cartel ha producido cerca de 9000 litros de agua (96 litros diarios) para los residentes de la comunidad.
El panel publicitario es ahora el centro de las miradas de los conductores que pasan por la carretera y se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje para los vecinos.
Realiza las siguientes actividades:
Escribe, con tus propias palabras, el significado de los siguientes términos.
Comprueba tus respuestas con ayuda del diccionario.
Marca el recuadro en el que se mencione cuál es el propósito del texto que has leído.
Dar a conocer un avance tecnológico de gran utilidad para las personas.
Dar a conocer las bajas condiciones de vida en las que vive el pueblo de Bujama.
Dar indicaciones para construir un panel publicitario que da agua.
Reúnete con una compañera o un compañero y escriban qué problemas relacionados con el agua tenían los pobladores de Bujama antes de que funcionase el panel, y qué beneficios ha traído su funcionamiento.
Antes de la instalación del panel 
Después de la instalación del panel
Problema
Solución
Responde las siguientes preguntas; para ello, toma en cuenta la información del texto de las páginas 72 y 73.
¿Convertir el aire en agua será un invento barato o costoso? ¿Por qué?
Explica.
¿Consideras que las condiciones climatológicas de Lima son un problema o una ventaja? 
Explica tu respuesta.
¿Qué significa “imprescindible?
¿Qué entiendes cuando en el texto se menciona que el panel publicitario se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje? 
Explica.
Intercambia opiniones con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros, lleguen a acuerdos y respondan las siguientes preguntas.
¿Qué motivó a la universidad y a  los publicistas a construir este panel?
¿Por qué?
¿Conoces casos en los que la tecnología ha contribuido a mejorar las condiciones de vida de las personas? 
Menciona uno.
¿Recomendarías este texto?
¿A quiénes?
¿Por qué?
Pinta de color celeste las nubes que indican lo que lograste hacer.
Diferencié el significado de palabras parónimas.
Identifiqué el propósito del texto.
Opiné sobre el texto.
Reconocí y escribí una sigla.
Definí palabras del lenguaje técnico. 
Identifiqué problemas y soluciones.
Escribiremos un informe de investigación e identificaremos su estructura, así como los diferentes recursos que se emplean (lenguaje formal, conectores de secuencia) para otorgarle sentido.
Escribimos para mostrar los resultados de nuestra investigación
Desarrollo
Introducción
Lee este informe de investigación y observa su estructura.
Diagnóstico
La semana pasada, en la clase de Ciencia y Tecnología, nos enteramos de la contaminación del río Coata, en la región Puno, a causa de los residuos químicos de los detergentes y jabones que muchas personas arrojan al río, lo que ocasiona frecuentemente la restricción del abastecimiento del agua potable en la ciudad de Juliaca.
Justificación de la investigación
Por esta razón, un grupo de estudiantes de sexto grado de primaria nos hemos propuesto elaborar un filtro de agua para purificar o limpiar el agua utilizada en el lavado de la ropa y los autos, con el fin de darle otro uso doméstico y, de este modo, evitar que se siga contaminando el agua que se suministra a la ciudad.
Problema de investigación
Dada esta situación, decidimos plantear como problema de investigación la pregunta: ¿cómo reutilizar el agua jabonosa en nuestros hogares?
Objetivos
Los objetivos que se plantearon fueron dos: elaborar un filtro para reutilizar el agua de la lavandería y concientizar a la población sobre la importancia del ahorro del agua.
Hipótesis
La hipótesis que se formuló fue la siguiente: el agua contaminada con detergentes se puede reutilizar empleando un filtro hecho con materiales orgánicos e inorgánicos.
Materiales para la experimentación
En la fase experimental, los materiales que se emplearon para la elaboración del filtro fueron los siguientes:
1 balde de plástico usado
1 botella de plástico de 3 litros con tapa
1 metro de manguerilla transparente
½ kilo de piedra caliza chancada
½ kilo de piedra para pecera
½ kilo de arena
¼ de metro de malla contra insectos
¼ de kilo de cal viva
Carbón de madera
Una lata chica de pegamento PVC
Una cuchilla
El carbón absorbe los malos olores del agua jabonosa, y la cal actúa como un neutralizante del jabón.
La piedra chancada de diversos tamaños actúa como limpiador de la grasa y otras partículas del agua jabonosa.
Por último, la malla sintética sirve para separar los componentes del filtro y para darle mantenimiento.
El procedimiento que se siguió fue el siguiente: primero se destapó la botella y se colocó dentro de ella piedra chancada, una malla contra insectos y piedritas blancas de pecera; después, se colocó otra malla más con arena y cal. 
Posteriormente, se puso encima carbón vegetal y una última capa de malla. 
Se tapó el recipiente y se volteó con cuidado, procurando que todos los materiales estuvieran ubicados en las capas correspondientes. 
Luego, se acomodó la botella en una jarra transparente procurando que encajara bien. 
En esa posición, se perforó la base de la botella de plástico con el filtro. 
Finalmente, se echó el agua jabonosa en el balde y esta discurrió por la manguerilla a la botella. 
Se ubicó el balde en un pedestal para que quedara más alto que la botella. 
Poco a poco se fue filtrando el agua limpia en la jarra. 
Conclusión
Presentación y análisis de los resultados
Los resultados demostraron que el filtro puede elaborarse con materiales 100 % reciclables, de bajo costo y fácil acceso, por lo que su uso es posible en cualquier hogar. 
El filtro tiene la capacidad de retener las impurezas producto del lavado por fuerzas sencillas de infiltración y capilaridad. 
Esta agua filtrada no es potable, pero sirve para otros usos domésticos. 
En conclusión, el filtro de agua jabonosa es una excelente alternativa para evitar el desperdicio de agua en nuestras casas y, por consiguiente, la contaminación de los ríos y otras fuentes hídricas; ya que, si todos nos acostumbramos a filtrar las aguas grises que contienen residuos de detergentes, estas no volverán a ser una amenaza para el abastecimiento de agua potable de la población. 
Hoy, más que nunca, debemos tomar conciencia ambiental. 
Debemos conservar el agua y todos los demás recursos que nos brinda la naturaleza, utilizándolos de manera sostenible para que no se vulneren las necesidades de las futuras generaciones.
Explica a una compañera o compañero si te agradó leer este texto y por qué.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del texto que has leído?
¿Qué función cumple el gráfico que acompaña el texto?
Forma un equipo de tres integrantes y lean lo que dice José. 
Luego completen el organizador gráfico.
En un informe de investigación, puedes incluir tablas, gráficos que ayuden a describir un proceso o funcionamiento como el que observaste en el texto que leíste.
Estructura del informe de investigación
En la introducción se trata…
Durante el desarrollo se debe...
En la conclusión...
Ahora que ya saben todo lo necesario sobre el informe de investigación, pueden escribir uno acerca de algún experimento realizado en su colegio. 
Recuerda usar los conectores de secuencias al redactar tu informe.
Piensen en dos experimentos que se hayan realizado en el área de Ciencia y Tecnología y que contribuyeron a mejorar la vida de la comunidad. 
Escríbanlos.
Elijan uno de ellos para escribir un informe de investigación y completen la siguiente ficha:
Escogimos el experimento
Escribiremos este texto con la finalidad de 
Para escribir el informe de investigación, necesitamos
Marquen el recuadro según su propósito comunicativo.
¿A quiénes irá dirigido tu texto?
A los estudiantes de los grados anteriores
A las madres y padres de familia 
A las profesoras y profesores
Busquen información relacionada con el tema, para ello, tomen en cuenta las siguientes preguntas:
¿Qué conocemos acerca del tema sobre el cual vamos a escribir?
¿Qué nos falta saber acerca del tema?
¿En qué fuentes buscaremos más información acerca del tema?
Completen oralmente el siguiente esquema:
Mi informe de investigación
¿Qué información brindaremos acerca del tema?
¿Cuál será el título de nuestro texto?
¿Qué tipo de gráfico o tabla emplearemos para complementar nuestro texto?
Completen el esquema para organizar el informe de investigación que escribirán.
Introducción
Desarrollo
Conclusión
¿Cómo despertaremos el interés del lector a través de la presentación del tema?
¿Qué información escribiremos en los párrafos de desarrollo?
¿Qué información incluiremos en el gráfico que vamos a presentar?
¿Cómo concluiremos nuestro informe de investigación?
Ten en cuenta
En el lenguaje formal se usan palabras que pertenecen a una ciencia o especialidad. 
Este tipo de lenguaje es el que debes usar en tu informe de investigación.
Escriban su informe de investigación teniendo en cuenta lo organizado previamente.
Título
Escriban el título.
Introducción
Presenten el tema acerca
del cual van a informar.
Recuerden que deben tratar de despertar interés.
Diagnóstico
Escriban qué situación o problema observaron y en qué contexto.
Justificación
Escriban las razones por las que decidieron elaborar la investigación.
Problema de investigación
Formulen el problema a manera de pregunta.
Escriban lo que se propuso realizar en la investigación.
Hipótesis
Escriban lo que presumieron que iba a suceder luego de la experimentación. 
Materiales para la experimentación 
Anoten los materiales exactos que se usaron en la fase experimental.
Procedimiento
Escriban, paso a paso, lo que realizaron en la fase experimental. 
Incluyan un gráfico para ilustrarlo.
Presentación y análisis de los resultados 
Comuniquen qué se comprobó en la fase experimental y si se dio validez a la hipótesis planteada inicialmente.
Conclusión
Respondan la preguntade investigación formulada al inicio.
Cierren el texto mencionando el impacto y alcance de la investigación.
Elaboren una lista de todas las fuentes de donde obtuvieron información para elaborar su texto (libros, enciclopedias, páginas web, etc.).
Luego escríbanla en orden alfabético de la siguiente forma: Apellidos, Nombre del autor (año de publicación). 
Título del texto, Ciudad, País de publicación, Editorial. 
Recuerden respetar las normas ortográficas.
Intercambien su informe de investigación con otro grupo y revísenlo. 
Luego pinten los frascos que indican lo que consiguió realizar ese grupo al escribir su texto.
Relacionaron el título del texto con la información que presentaron. 
Presentaron la información con un lenguaje formal. 
Y usaron conectores de secuencia.
Organizaron el texto según la estructura sugerida.
Mantuvieron el tema a lo largo de la presentación del informe.
Usaron el gráfico para dar a comprender mejor los procesos y para brindar información adicional.
Relacionaron el gráfico que acompañaba el texto con su contenido.
Corrijan su informe de investigación teniendo en cuenta la revisión realizada por sus compañeras o compañeros.
Elaboren la versión final de su informe en una hoja bond, con los cambios o correcciones que hayan realizado, incluso en el gráfico.
Compártanla con el público al que está destinado. 
Si han elegido a estudiantes de grados anteriores, preséntenle el texto a su profesora o profesor para que pueda coordinar con su colega de esa aula una presentación de sus informes.
También pueden presentar su informe de investigación en una feria de ciencias o en “El Día del Logro”.
Conversen con sus compañeras y compañeros sobre los temas que les gustaría investigar e informar.
Presentaremos los resultados de nuestra investigación; para ello, emplearemos un volumen de voz adecuado, demostraremos seguridad y emplearemos recursos que nos permitan hacer más entendible nuestra exposición.
Exponemos los resultados de nuestra investigación
Las niñas y los niños de sexto grado están muy emocionados por participar en la feria de ciencias de su colegio. 
Como todos los años, ellos han investigado sobre diferentes temas y ahora expondrán el informe de su investigación. 
A continuación, Ana expone para sus compañeras y compañeros lo que ha investigado.
Lee el texto del recuadro y observa la imagen.
Puse la moneda en un vaso y el hueso en otro, y luego eché la gaseosa en ambos vasos. 
Después de una semana, saqué la moneda y vi que la gaseosa le había quitado el moho y la había aclarado. 
También saqué el hueso y vi que estaba desgastado. 
Si la gaseosa le hace esto a una moneda y a un hueso, definitivamente puede debilitar nuestros dientes.
Poder corrosivo de la gaseosa
Hipótesis: La gaseosa es una bebida que puede desgastar el calcio de nuestros dientes.
Materiales: Una botella de gaseosa oscura, dos vasos y un hueso de pollo muy limpio.
Tiempo de experimentación: Una semana.
Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros acerca de lo que han leído y observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas:
¿Acerca de qué investigó Lili?
¿Qué quiso demostrar con su investigación?
¿Cuánto tiempo demoró la investigación de Lili?
¿Para qué está presentando el informe de su investigación?
Teniendo en cuenta lo que dice Lili, ¿en qué crees que consiste presentar el informe de una investigación?
Lee lo que dice Esteban y realiza lo que se indica a continuación.
Al presentar un informe de investigación, se deben tener en cuenta los recursos visuales, como gráficos y tablas. 
Estos facilitan la comprensión de la información y permiten captar la atención del público a través de las imágenes.
Lee la información del siguiente esquema: 
Presentar un informe de investigación es importante porque damos a conocer, de forma directa y sencilla, cada uno de los pasos que hemos realizado para conseguir los resultados de nuestra investigación.
Informe de investigación
Introducción
Presenta el tema de tu investigación.
Explica qué quisiste demostrar con tu investigación o cuál fue la hipótesis que te propusiste corroborar.
Desarrollo
Conclusión
Explica, paso a paso, cómo realizaste tu investigación.
Cierra el texto dando validez a la hipótesis planteada y respondiendo a la pregunta de investigación.
Describe qué observaste durante tu investigación.
Explica por qué ocurrieron los cambios, (recuerda cómo se explica el cambio del hueso y la moneda). 
Expresa el alcance e impacto de tu investigación.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué se presenta un informe de investigación?
¿De cuántas partes consta un informe de investigación?
¿De qué se habla en cada una de sus partes?
¿Qué recursos visuales se pueden emplear durante la exposición del informe?
¿Para qué sirven estos recursos visuales?
Por lo general, los informes de investigación se presentan con la finalidad de dar a conocer a las personas los resultados de lo investigado. 
En esta oportunidad, puedes presentar a tus compañeras y compañeros el informe de una investigación que hayas realizado.
¿Estás lista o listo? 
Manos a la obra.
Antes de exponer, planifica tu presentación a partir de las siguientes preguntas.
Marca.
¿Para qué realizaré la presentación del informe de mi investigación?
Para informar y tomar las medidas prevención en el cuidado de la salud.
Para obtener el premio en la feria de informes de investigación de mi colegio.
Para acumular investigaciones y convertirme en un gran científico en el futuro.
¿A quiénes presentaré el informe de mi investigación?
¿Qué tipo de lenguaje usaré en la presentación?
¿Por qué?
Completa los enunciados a partir del informe de investigación que realizaste.
Organiza la información que presentarás en tu informe de investigación guiándote de la estructura que se muestra en el siguiente esquema:
Introducción
Al inicio de mi informe de investigación mencionaré...
Desarrollo
Durante el desarrollo de mi informe de investigación hablaré de...
Conclusión
Concluiré el informe de investigación diciendo...
Investigación
Piensa qué recursos visuales te convendría usar durante la presentación de tu informe de investigación. 
Luego completa los siguientes enunciados: 
Los recursos visuales que emplearé en mi presentación serán…
Elegí estos recursos porque…
Ensaya la presentación de tu informe de investigación frente a una compañera o un compañero.
Luego pídele que responda oralmente las siguientes preguntas:
¿El informe de investigación presentó  introducción, desarrollo y conclusión?
¿Usé el recurso visual que elegí en la presentación de mi informe de investigación?
¿Expuse de manera fluida y con gestos adecuados?
¿Me expresé con seguridad y usé un volumen de voz adecuado?
Ensaya nuevamente la presentación de tu informe de investigación, considerando las respuestas que tu compañera o compañero te brindó. 
Elabora fichas que te ayuden a recordar las ideas que desarrollarás en tu presentación.
Con ayuda de la profesora o el profesor, tú y tus compañeras o compañeros establezcan lo siguiente:
¿Cuándo y dónde vamos a realizar nuestras exposiciones?
¿Cuánto durará cada presentación y en qué orden nos presentaremos?
¿Miré a toda la audiencia?
Con nuestra expresión facial transmitimos emociones: alegría, miedo, rechazo, etc.
Lee lo que Esteban dice, y responde oralmente las preguntas del esquema.
Los informes de investigación son muy importantes porque de ellos podemos aprender acerca de diferentes temas.
Tomar en cuenta al escuchar el informe de una investigación 
¿Para qué voy a escuchar los informes de investigación?
¿Cómo registraré la información más importante de los informes de investigación?
¿Por qué es importante que yo escuche con atención cada uno de los informes de investigación?
Marca con la alternativa que responda a la pregunta propuesta y explica oralmente el porqué de tu elección.
¿Qué voy a hacer con la información que registre de cada informe de investigación?
Elaboraré un esquema.
Elaboraré unresumen.
Completa el cuadro con la información que te pareció interesante y anotaste.
Luego, elige una de las exposiciones y, con base en tus registros, elabora un esquema en una hoja aparte.
Título de la investigación
Ideas principales
Mis apreciaciones
¿Por qué me parecen importantes o interesantes?
Realiza la exposición de tu informe de investigación según lo planificado anteriormente. 
Considera lo que se menciona a continuación. 
Si te toca hablar
Saluda al público y realiza tu presentación.
Muestra seguridad y usa un volumen de voz adecuado para que te oigan.
Usa el recurso visual (afiche, lámina, ilustraciones, esquema, etc.)
Expón tu informe de manera clara, fluida y ordenada.
Responde las preguntas o aclara las dudas del público.
Si te toca escuchar
Escucha atentamente la introducción e identifica el tema del que se hablará.
Observa si cada uno de los informes de investigación presenta introducción, desarrollo y conclusión.
Toma nota de las ideas más importantes, de las hipótesis y de los resultados de cada informe de investigación.
Apunta alguna palabra o idea que no hayas entendido para luego plantear preguntas al expositor o dar tu opinión respecto a alguna idea expresada.
Al escuchar
Usé adecuadamente el recurso visual que preparé.
Escuché atentamente los informes de investigación y anoté los objetivos y los resultados.
Demostré seguridad mirando a toda la audiencia y acompañé lo que decía con mis gestos. 
Identifiqué la introducción, el desarrollo y la conclusión de cada informe presentado. 
Respondí de forma cordial a las preguntas que me plantearon.
Pregunté sobre lo que no entendí bien y opiné con pertinencia. 
Elabora un resumen o esquema con la información que anotaste acerca del informe de investigación que más llamó tu atención.
Comparte con tus compañeras y compañeros el resumen o esquema que realizaste de un informe de investigación. 
Luego, comenten qué información nueva les llamó la atención al escuchar las exposiciones sobre este tema.
Esta idea peruana trascenderá en el mundo: creador de galletas contra la anemia ganó concurso de History Chanel
El ingeniero agroindustrial ayacuchano Julio Joel Garay Barrios venció a cuatro contrincantes y ganó el concurso de History Channel para Latinoamérica: 
Una idea para cambiar la historia 2019, con su creación de las galletas para combatir la anemia infantil, enfermedad que afecta al 43,6 % de los niños de entre seis meses a tres años en el Perú, con solo 30 días de consumo.
Julio Garay nunca pensó que llegaría a ser ingeniero industrial. 
Cuando tenía cinco años, le diagnosticaron anemia, pero logró recuperarse gracias a su madre, quien solía darle “sangrecita” cada vez que podía. 
El tiempo fue pasando y cuando terminó el colegio tomó una decisión que cambiaría su vida: postular a la Beca 18.
Así logró estudiar la carrera que tanto quería en la Universidad Nacional San Cristóbal de Huamanga. 
Fueron tres años los que pasó en el laboratorio experimental de su facultad con una sola meta: encontrar la fórmula perfecta para la galleta que combatiría la anemia en solo 30 días.
Era un reto difícil, pero no imposible.
Julio desechó más de 300 pruebas que no funcionaron (…). 
Tras varios meses de arduo trabajo (…), llegó a la fórmula perfecta: 40 % de hemoglobina bobina (sangrecita de res), 30 % de quinua y 10 % de cacao. 
¿El resultado?
Las galletas Nutri H, un alimento rico en hierro que promete erradicar la anemia en los niños que consuman un paquete al día.
Encontré tanta pasión que no me importaba que los días pasen, los meses… todas las pruebas las tenía en mi cuarto, previamente rotuladas por cada mes y las veía y me preguntaba: ¿Qué es lo que falta? 
Siempre escuché sugerencias y, al final, pude lograrlo. 
Esta idea peruana trascenderá a toda Latinoamérica y el mundo”, confiesa.
Pero, ¿funcionan realmente las galletas Nutri H? 
Para saberlo solo había que probarlas en quienes más las necesitan: los niños. 
Es por eso que Julio se reunió con un grupo de madres ayacuchanas, quienes después de darle este alimento a sus niños durante 45 días, observaron una notable mejora:
sus hijos tenían más energía y “aprendían mejor” en el colegio. 
El primer distrito en el que se hizo la prueba en Ayacucho fue el de Ventanilla. 
En coordinación con la Municipalidad y el sector Salud, se pudo identificar a niños que padecen de anemia. 
Se les hizo la desparasitación, el tamizaje y también se les dio las galletas durante 45 días, para lo cual se tuvo que realizar charlas a las madres de familia. 
Al finalizar pudimos revisar que un 50 % de niños salió del cuadro de anemia”, explicó lleno de emoción a RPP Noticias.
¿Cuál es la idea principal del texto? 
Leeremos y analizaremos dos textos para comprender mejor el problema de la contaminación; contrastaremos sus tesis y argumentos y conoceremos los recursos que se emplearon en su redacción (paradoja, polisemia, prefijos, sufijos).
Leemos y descubrimos la necesidad de cuidar el planeta
Antes de leer, observa los títulos de los textos 1 y 2 y responde las preguntas.
¿Qué has escuchado hablar sobre la contaminación del aire en tu comunidad?
¿Cómo crees que se contamina el ambiente?
La contaminación, un problema urgente para el planeta
¿Para qué crees que se han escrito estos textos?
Población mundial sin aire limpio
¿Por qué crees que los textos llevan estos títulos?
Lee lo que dice Lili y responde la pregunta en el recuadro inferior.
Ya quiero empezar a leer estos textos. 
Creo que será muy interesante e importante saber cómo evitar la contaminación.
Y tú, ¿para qué los leerás?
Primero lee en forma rápida ambos textos según tu propósito de lectura. 
Luego realiza una segunda lectura pausada y subraya las ideas principales de cada párrafo. 
Puedes hacer anotaciones al costado del texto. 
La contaminación, un problema urgente para el planeta
Actualmente, el tema de la contaminación de nuestro planeta requiere una especial atención.
¿Por qué? 
Simplemente porque, ahora más que nunca, el ser humano lo está contaminando. 
Han aumentado la frecuencia y gravedad de los incidentes de contaminación en todo el mundo y, cada día, hay más pruebas de sus efectos adversos sobre el ambiente y la salud.
Varios estudios realizados por expertos han demostrado que la contaminación del aire, del suelo y del mar, en los últimos cien años, ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia.
La Organización Mundial de la Salud sostiene que la contaminación del aire ya se encuentra entre las diez principales causas de muerte en el mundo. 
El uso, cada vez mayor, de combustibles fósiles para la generación de electricidad, el transporte, la industria y el hogar está enfermando o matando a millones de personas en el mundo. 
Según los investigadores, hasta el año 2050 la cifra de casos mortales podría duplicarse si no se introducen medidas suficientes para mejorar la calidad del aire.
La solución está en el cuidado y conservación de nuestro ambiente. 
Muchos expertos recomiendan la práctica de enseñar y fomentar, desde una temprana edad, el cuidado y amor al planeta para así mejorar el entorno en que vivimos. 
Es importante tomar conciencia para contribuir al equilibrio del planeta. 
Otras medidas efectivas serían la reducción de la emisión de dióxido de carbono y otros gases a la atmósfera, así como el control del transporte público.
Evitar o reducir los efectos negativos no es tarea exclusiva de los políticos; esto es, en realidad, un esfuerzo conjunto de las autoridades y todos los ciudadanos. 
Una creencia común es que lo que hace una sola persona no tiene peso o influencia alguna; tal razonamiento carece de fuerza. 
Es esta forma de pensar la que realmente frena la expansión de una mayor conciencia ciudadana en lo que respecta al cuidado del ambiente. 
La falta de una conciencia colectiva acerca de este problema solo irá empeorando las cosas para el planeta en el que vivimos. 
Y eso es lo paradójico: no somos capaces de cuidar el lugar que nos permite la vida.
Lee este texto y relaciona el tema que se presenta con la lectura anterior.
Responde. 
¿Qué pretende lograr el autor con este texto?
Escribe el significado de la siguiente frase con la que se finaliza el texto 1.
Pinta el recuadro que expresa la información que aparece en ambos textos.
El 12 % de la población mundial de las ciudades respira aire limpio.
La contaminación del aire es una de las diez principales causas de muerte a nivel mundial.
Millones de personas mueren en el mundo por la contaminación ambiental.
Completa el cuadro sinóptico con la tesis y los argumentos del texto 1. 
Revisa las ideas que subrayaste en la actividad 3.
Tesis
La contaminación, un problema urgente para el planeta
Argumentos
Escribe los efectos que producen las partículas PM 2,5 en diferentes partes del mundo.
Causa
Efectos
El nivel de las partículas contaminantes PM 2,5 determina el grado de contaminación de las ciudades.
Forma un equipo de cuatro integrantes y respondan las siguientes preguntas:
¿Están de acuerdo con la siguiente afirmación?
¿Por qué?
La contaminación del aire, del suelo y del mar en los últimos cien años ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia-
¿Consideran que actualmente se está tomando conciencia sobre los efectos de la contaminación del aire? 
Expliquen.
¿Por qué creen que algunas de las campañas de conservación ambiental fracasan en su objetivo?
Lean lo que dice José y respondan las preguntas:
Recomiendo leer este texto a los dueños de las grandes empresas.
¿Están de acuerdo con José?
¿Por qué?
Pinta de celeste los bloques que indican lo que conseguiste realizar.
Mencioné el propósito del texto.
Relacioné ambos textos determinando sus coincidencias y diferencias.
Señalé los efectos de una acción mencionada en el texto.
Opiné sobre el contenido del texto leído.
Debatiremos y expresaremos nuestros argum entos acerca del uso de la energía eléctrica; para ello, expondremos con claridad nuestras ideas, responderemos las preguntas que nos hagan, respetaremos las opiniones de los demás; y refutaremos, de manera respetuosa, los argumentos de los demás.
Debatimos para encontrar soluciones
Lee el texto del recuadro y observa las imágenes.
Los estudiantes de sexto grado comentan sobre dos imágenes: una, acerca de la situación que viven muchos peruanos ante la falta de energía eléctrica y, la otra, sobre el mal uso que algunos hacen de ella. 
A partir de estas situaciones, han organizado un debate en el que intercambiarán opiniones sobre prohibir el uso de juguetes que funcionan con energía eléctrica. 
Yo estoy a favor del uso de juquetes que funcionan con energía eléctrica.
Bien, Miguel, ahora es tu turno. 
Dinos qué opinas sobre el tema.
Estoy en contra del uso de ese tipo de juguetes porque hay otros que son divertidos y no requieren de esta energía.
Dialoga con una compañera o un compañero acerca de lo que han leído y observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños de la imagen?
¿Para qué se han reunido? 
¿Qué función creen que está cumpliendo la niña de polo amarillo?
¿Qué estudiantes de la imagen están dando una opinión?
¿Cómo lo saben?
¿Qué entienden ustedes por debatir?
¿Qué diferencia creen que hay entre debatir y conversar?
¿Para qué se hace un debate?
Observa nuevamente la imagen de la página anterior y relaciona el recuadro de la izquierda con el enunciado correcto.
Dar órdenes para que sus compañeras o compañeros conversen.
Dirigir el debate e indicar cuál es el turno de participación de sus compañeras o compañeros.
Explicar a sus compañeras o compañeros cómo tienen que hablar.
Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros y respondan con sus propias palabras las siguientes preguntas:
El debate 
¿Cuáles son las partes que lo constituyen?
¿Qué se dice en cada una de esas partes?
Lean lo que dice Ana.
Ahora que ya hemos recordado cómo se debe participar en un debate, daremos inicio al debate sobre el uso de juguetes que requieren de energía eléctrica.
Antes de iniciar el debate, pregunten a sus compañeras o compañeros y familiares si usan juguetes que funcionan con energía eléctrica. 
Anoten sus respuestas y organicen la información para preparar su participación en el debate.
Formen equipos para el debate. 
Lean las siguientes preguntas, intercambien ideas y respóndanlas:
¿Para qué vamos a debatir?
¿Con quién vamos a debatir?
¿Cuál es nuestra postura acerca del tema del debate: a favor o en contra? 
¿Por qué?
¿Qué otra información necesitamos para tener más argumentos que fundamenten nuestra postura?
Decidan si emplearán un lenguaje formal o informal y expliquen oralmente la razón de su elección.
Busquen información sobre el tema del debate que los ayude a sustentar el porqué de su postura. 
Recuerden que deben elaborar argumentos para defender la opinión que ustedes tienen sobre el tema. 
Soliciten que su profesora o profesor sea el moderador en este debate o elijan a un compañero o una compañera.
Ten en cuenta
Moderar es dirigir el debate manteniendo el orden y el respeto. 
También es ayudar a determinar el tiempo que durará cada intervención.
Ensayen su participación en el debate. 
Pidan a sus compañeras o compañeros de otra aula o a su profesora o profesor que observen su ensayo y que respondan las siguientes preguntas:
¿Expresamos claramente cuál era nuestra opinión sobre el tema?
¿Presentamos argumentos que nos ayudaron a defender cuál era nuestra posición sobre el tema?
¿Expresamos nuestras ideas de manera ordenada?
¿Mantuvimos nuestra postura sobre el tema hasta el final o cambiamos de parecer?
Tomen en cuenta las respuestas que sus compañeras, sus compañeros y su profesora o profesor les dieron para mejorar su participación en el debate.
Preparen junto con su profesora o profesor el lugar donde se realizará el debate (aula, auditorio, patio del colegio, etc.).
Lean lo que dice Esteban y respondan las preguntas.
En un debate es muy importante escuchar las intervenciones del equipo contrario porque así podemos refutar los argumentos o razones que expresan sobre el tema.
Escuchar el debate 
¿Para qué escucharé debatir a cada uno de los equipos?
¿Cómo registraré las opiniones o argumentos que los otros equipos expresen sobre el tema del debate?
¿Por qué es importante que yo escuche con atención la intervención de mis compañeras o compañeros en el debate?
Soliciten a la moderadora o al moderador que presente el tema del debate.
Realicen ordenadamente el debate. 
Para ello, sigan estas recomendaciones.
Si les toca exponer en el debate
Expresen sus opiniones en forma ordenada y sustentándolas con argumentos.
Hagan aportes a la discusión a partir de lo que dicen sus compañeras o compañeros.
Muestren respeto por las opiniones de sus compañeras o compañeros y expresen sus observaciones con amabilidad.
Pronuncien con claridad y usen un volumen de voz adecuado. 
Respondan con claridad las preguntas que les hagan sus oyentes acerca de las ideas expuestas.
Presenten sus conclusiones.
Si les toca escuchar el debate
Escuchen con atención a sus compañeras y compañeros, y mantengan el silencio.
Tomen nota del tema de discusión y de algunos argumentos importantes.
Escriban las conclusiones a las que llega cada equipo.
Expresen su opinión o formulen preguntas acerca de las ideas mencionadas por sus compañeras o compañeros.
Después del debate, evalúa y marca con realizar al exponer en el debate.
Expresé mis opiniones en forma ordenada y con argumentos.
Pronuncié con claridad mis ideas y usé un volumen de voz adecuado.
Expresé mis ideas en forma clara y ordenada, evitando repeticiones.
Respondí con claridad las preguntas de los oyentes.
Respeté las opiniones vertidas e hice mis observaciones con amabilidad.
Pinta las elipses que indiquen lo que cumpliste cuando escuchaste el debate.
Escuché a mis compañeras y compañeros durante el debate.
Anoté el tema, los argumentos y las conclusiones.
Expresé mi opinión o formulé preguntas.
Escribiremos un texto en el cual explicaremos un tema de interés; para ello, seguiremos un plan de redacción y tendremos en cuenta la estructura y características del texto expositivo.
Escribimos un texto para explicar un tema de interés
Lee el siguiente texto, observa las partes que conforman su estructura y subraya los conectores. 
Fíjate qué función cumple cada uno de ellos. 
La contaminación del aire
Introducción
La niebla tóxica que flota por encima de las ciudades es la forma de contaminación del aire más común y evidente. 
No obstante, existen diferentes tipos de contaminación, visibles e invisibles, que contribuyen al calentamiento global.
Por lo general, cualquier sustancia introducida por las personas en la atmósfera contamina el aire si tiene un efecto perjudicial sobre los seres vivos y el ambiente.
El dióxido de carbono, un gas de efecto invernadero, es el contaminante que está causando, en mayor medida, el calentamiento de la Tierra. 
Si bien todos los seres vivos emiten dióxido de carbono al respirar, este se considera por lo general contaminante cuando se asocia con automóviles, aviones, centrales eléctricas y otras actividades humanas que requieren el uso de combustibles fósiles, como la gasolina y el gas natural. 
Durante los últimos 150 años, estas actividades han enviado a la atmósfera una cantidad de dióxido de carbono suficiente para aumentar los niveles de este por encima de donde habían estado durante cientos de miles de años.
Desarrollo
Los países industrializados han tomado medidas para reducir los niveles de dióxido de azufre, niebla tóxica y humo para mejorar la salud de sus habitantes. 
Sin embargo, uno de los resultados, no previsto hasta hace poco, es que unos niveles de dióxido de azufre más bajos podrían, de hecho, empeorar el calentamiento global. 
Del mismo modo que el dióxido de azufre de los volcanes puede enfriar el planeta al bloquear el paso de la luz del Sol, la reducción de la cantidad de este compuesto, presente en la atmósfera, hace que pase más luz solar, lo que calienta la Tierra. 
Este efecto se magnifica cuando cantidades altas de otros gases invernadero en la atmósfera hacen que se retenga el calor adicional.
La mayor parte de la gente está de acuerdo en que para luchar contra el calentamiento global se debe tomar una serie de medidas. 
A nivel individual, un menor uso de automóviles y aviones, el reciclaje y la protección del ambiente son medidas que reducen la huella de carbono de una persona; es decir, la cantidad de dióxido de carbono liberado a la atmósfera debido a las acciones de cada individuo.
Conclusión
En un nivel más amplio, los gobiernos están tomando medidas para limitar las emisiones de dióxido de carbono y de otros gases de efecto invernadero. 
Una de ellas es el Protocolo de Kioto, un acuerdo entre países para reducir las emisiones de dióxido de carbono. 
Son muchas las instituciones de todo el mundo que han asumido un rol muy importante en la lucha contra la contaminación que afecta el planeta, en todos los aspectos.
Lee lo que dice José y luego completa el esquema.
El texto expositivo se usa para brindar una explicación real sobre algún asunto, situación o circunstancia, sin que intervengan las emociones del autor.
¿Para qué se usa un texto expositivo en la vida cotidiana?
¿Cuál es la estructura del texto expositivo?
¿Dónde podemos encontrar textos expositivos?
El texto expositivo
¿Qué características tiene un texto expositivo?
Lean lo que dice Lili.
Ahora que sabemos qué es y qué características tiene un texto expositivo, estamos listos para escribir uno sobre algunas iniciativas para cuidar el ambiente.
Para planificar su texto, investiguen una actividad, fenómeno o problema de su comunidad sobre el cuidado del ambiente. 
Organicen y seleccionen la información que van a necesitar para redactar su texto expositivo. 
Luego elijan el tema que van a tratar.
¿Qué tema han elegido y por qué?
Pinten la caja que contenga el propósito de su texto.
Expresar nuestras opiniones sobre un tema de interés.
Narrar sobre un suceso de actualidad.
Motivar a los lectores del texto para que analicen y reflexionen sobre el tema.
Completen la ficha respondiendo las preguntas.
Según el propósito del texto, ¿quién o quiénes serán los destinatarios?
¿Por qué razones los eligieron?
Respondan: ¿Cuál será el título del texto?
Título
Respondan en sus cuadernos las preguntas del siguiente esquema:
¿Cuál es la estructura que debemos tener en cuenta para escribir textos como este?
¿Cuál es el lenguaje más apropiado que debemos usar: el formal o el informal?
¿Qué sabemos sobre el tema que hemos escogido?
Nuestro tema
¿Qué información necesitamos averiguar? 
¿Qué fuentes debemos consultar?
¿Qué elementos debemos considerar?
Ordenen sus ideas y completen el siguiente organizador gráfico:
Introducción
Desarrollo
Conclusión
¿Cómo presentaremos el tema para despertar el interés del lector?
¿Qué ideas escribiremos en los párrafos de desarrollo?
¿A qué conclusión llegaremos?
El superpoder de este joven peruano es limpiar lagunas contaminadas
Marino Morikawa es una especie de superhéroe contemporáneo. 
Este joven peruano encontró una manera de limpiar cuerpos de agua contaminados usando la nanotecnología.
En solo dos semanas, Morikawa logró descontaminar la laguna del humedal El Cascajo, a donde su padre lo llevaba cuando era pequeño. 
Al ver el nivel de contaminación del lugar que le provocó tanta felicidad durante la infancia, decidió aplicar los conocimientos aprendidos durante sus estudios en Japón para rescatarlo.
Primero, estudió minuciosamente el ecosistema, pasando algunos días enteros ahí e incluso metiéndose a la laguna contaminada. 
También estudió el comportamiento urbano, una de las principales causas de la contaminación.
Basándose en sus observaciones, Morikawa diseñó unos biofiltros que utilizan “nanoburbujas” para atraer, inmovilizar y destruir a los virus y bacterias de la laguna. 
Él mismo lo explica con detalle en una plática de TED.
Utilizando materiales que pueden conseguirse en la zona como arcilla y cerámica, construyó estos biofiltros y, en solo dos semanas, logró deshacerse de los agentes contaminantes. 
Los locales, al ver el nuevo estado de la laguna, modificaron su comportamiento y dejaron de contaminarla.
Morikawa asegura que su modelo puede replicarse en cualquier cuerpo de agua contaminado. 
Incluso, especula que se podría recuperar el Río Chira en tan solo un par de años y el Lago Titicaca en menos de seis meses. 
Ambos cuerpos de agua sufren problemas serios de contaminación.
Aunque tiene confianza en que los biofiltros de nanoburbujas pueden rescatar ríos, lagos y lagunas contaminados alrededor del mundo, Morikawa advierte que “no se puede colocar un sistema de tratamiento sin antes haber realizado un monitoreo previo como el análisis físico químico del agua, las causas de la contaminación, la biodiversidad del lugar o sus leyes ambientales”.
Marino Morikawa se ha dado a conocer como el joven peruano capaz de descontaminar una laguna en un par de semanas. 
Si existiera una liga de la justicia ambiental, él tendría que encabezarla con este asombroso superpoder.
En el texto se menciona que el comportamiento urbano es una de las principales causas de la contaminación. 
Brinda dos ejemplos de este tipo de comportamiento.
Dialoga con tus compañeras y compañeros de grupo. 
Imaginen que en el lugar donde viven hay una laguna que está muy contaminada. 
¿Qué harían para revertir esta situación?
Leeremos dos textos acerca del peligro de la extinción de las abejas; reconoceremos y compararemos sus características; comprenderemos el significado de palabras propias del campo de la ciencia, y analizaremos palabras con terminación "-ción" y "-sión".
Leemos y reflexionamos sobre la biodiversidad en peligro
Lee el título de los textos de las páginas 114 y 115. 
Luego, responde las preguntas.
¿Sobre qué crees que tratan los textos?
¿En qué se parecen y en qué se diferencian ambos textos?
Abejas en peligro de extinción
Salvemos a las abejas
¿Sabes cómo son las abejas y cómo se alimentan?
Lee lo que dice Esteban y responde la pregunta.
Me gustan mucho las abejas y quiero saber más sobre ellas.
Leamos la infografía y el afiche.
¿Qué diferencias hay entre una infografía y un afiche?
Completa la ficha.
Lee el texto según tu propósito de lectura. 
Recuerda que las infografías son textos discontinuos y por ello su lectura no tiene que seguir un determinado orden.
La escasez de colonias de abejas en el mundo pone en peligro la biodiversidad y miles de cultivos que alimentan a millones de personas al día.
¿QUÉ ESTÁ PASANDO?
Incremento en la desaparición de las abejas, principalmente en las melíferas. 
Enfermedades y parásitos dañinos
El ácaro ectoparásito y el Nosema ceranae son parásitos que dañan las colonias de abejas, junto con otros virus y enfermedades. 
Agricultura industrial
Destrucción del hábitat natural y prácticas dañinas.
Las abejas Apis mellifera, también conocidas como melíferas (por ser productoras de miel), son las especies con más distribución en el mundo. 
Existen más de 20 razas de estas abejas. 
Son originarias del continente africano.
¿POR QUÉ SON IMPORTANTES LAS ABEJAS?
Cambio climático
Aumento de temperaturas, fenómenos meteorológicos erráticos o extremos.
Porque llevan el polen de una flor a otra logrando la fertilización (polinización).
Insecticidas
En forma rutinaria, tienen efectos negativos en los polinizadores.
Las melíferas son más eficientes para la polinización, en comparación con otras especies de insectos, como abejorros, mariposas y escarabajos.
71 de 100 especies de cultivos en el mundo se polinizan gracias a las abejas.
variedades vegetales existen gracias a ellas.
LO QUE PUEDE PASAR
Polinización restringida y no natural debido a la disminución de polinizadores y su diversidad.
Menor reproducción de plantas, lo cual afecta también a la fauna que se alimenta de ellas.
Pérdida de productividad de grandes cultivos e incluso su inviabilidad.
Lee este otro texto y relaciónalo con el de la página anterior.
Reúnete con una compañera o un compañero y lean nuevamente ambos textos. 
Identifica el tema que presentan.
Explica oralmente a tu profesora o profesor cuál es el propósito comunicativo de cada uno de los textos leídos.
Escribe V (verdadero) o F (falso) en cada alternativa de acuerdo con la lectura “Abejas en peligro de extinción”.
Forma un equipo de tres y lean lo que dicen Lucía y David. 
Luego respondan la pregunta.
El primer texto, además de brindar información sobre las abejas, expresa una gran preocupación.
Cierto.
En el segundo texto  se exhorta a los receptores del mensaje a asumir un compromiso.
¿Están de acuerdo con ellos? 
¿Por qué?
¿Qué otro mensaje rescatan ustedes?
Lean las preguntas, intercambien ideas y respondan.
¿Cuál es la importancia de las abejas? 
Escriban un ejemplo.
¿Consideran necesario que todos procuremos salvar a las abejas?
¿Por qué?
Escribiremos un texto argumentativo; para ello, determinaremos nuestra tesis y elegiremos los argumentos que sustentarán nuestro punto de vista. 
Elaboraremos también un afiche que complemente a nuestro texto; y usaremos correctamente la tilde diacrítica, los signos de admiración y los conectores para otorgarle sentido a nuestros textos.
Escribimos textos argumentativos para generar reflexión 
Lee el texto y observa su estructura.
La extinción de las abejas: un fenómeno que amenaza al ecosistema
No es ningún secreto que el ser humano está dejando una huella demasiado negativa en el planeta: ríos y mares contaminados, polución en el aire, extinción de flora y fauna, entre otras.
Presentación del problema y de la tesis
Ahora, los expertos alertan de otro peligro más: el fin de las abejas. 
Silenciosamente, miles de millones de abejas están muriendo y nuestra cadena alimentaria se encuentra en peligro. 
Estas son las razones por las que se hace esta advertencia.
En primer lugar, las abejas no solo producen miel, sino que también constituyen una gigantesca y sacrificada mano de obra encargada de polinizar a nivel mundial el 90 % de las plantas que sembramos.
En segundo lugar, diversos estudios detectaron unos 121 tipos de pesticidas en muestras de abejas, cera y polen, por lo que se teme que estos químicos sean la clave del problema.
Exposición de argumentos
Al respecto, cuatro países europeos ya han comenzado a prohibir dichos productos químicos, y las poblaciones de abejas se están recuperando. 
No obstante, un número de compañías químicas muy poderosas están ejerciendo una enorme presión para lograr que estos venenos asesinos se mantengan en el mercado.
De continuar esta mortandad, el mundo experimentaría un impacto en la alimentación y hasta en la industria textil; por ejemplo, escasearía la alfalfa para el ganado, frutas, verduras, nueces, semillas aceiteras y algodón. 
Incluso, desaparecerían muchas flores y aves silvestres. 
Conclusión
Las abejas contribuyen a la seguridad alimentaria mundial y su extinción representaría un terrible desastre biológico, como dijo Bernard Vallat, representante de la Organización Mundial para la Salud Animal.
¿Cuál es el propósito de ambos textos?
¿En qué aspectos se relacionan ambos textos?
¿En qué aspectos se diferencian ambos textos?
De acuerdo con el texto de la página 119, ¿qué significa la palabra huella, escrita en el primer párrafo?
Coméntenlo
Ahora que ya conocemos la estructura y el propósito de ambos textos, escribimos nuevos textos acerca de uno de los recursos naturales que se encuentran en peligro de extinción.
Elijan uno de los siguientes temas o propongan otro para escribir un artículo de opinión y elaborar un afiche. 
Marquen con la alternativa que prefieran y expliquen las razones de su elección. 
Realizaremos una representación teatral para difundir un mensaje; para ello, nos expresaremos con volumen y tono de voz adecuados; expresaremos el estado de ánimo de los personajes; actuaremos con confianza y seguridad.
Una representación teatral para difundir un mensaje 
Lee la información del recuadro y observa la imagen.
En la clase de sexto grado están reunidos conversando acerca deuna frase que comentó el profesor de Ciencia y Tecnología: “Si las abejas desaparecieran del planeta, solo le quedarían cuatro años de vida al ser humano”. 
Todos estuvieron reflexionando en la mejor forma de comunicar este mensaje a otras niñas y otros niños del colegio y acordaron presentar una escenificación sobre el tema.
No tenía idea de lo importante que son las abejas en la cadena alimenticia y en la vida de la humanidad.
Me parece una idea genial escenificar este mensaje.
Hay que escribir un guion y elegir qué personaje representará cada uno. 
Tenemos que prepararnos para que todo nos salga bien.
Responde las siguientes preguntas a partir de lo que leíste y observaste en la imagen anterior.
¿Qué están haciendo las niñas y el niño de la imagen? ¿Para qué se han reunido?
¿Para qué el niño y las niñas de la imagen van a realizar una representación teatral?
¿Cómo crees que las niñas y el niño de la imagen van a prepararse para representar el mensaje de la frase?
un guion teatral, como recordarás, se escribe para ser representado frente al público. 
Si nosotros fuésemos los actores, ¿qué deberíamos tener en cuenta para realizar la puesta en escena?
¿Qué entiendes con la expresión "puesta en escena"?
Yo creo, Lucía, que lo único que necesitamos es memorizar bien el diálogo de los personajes y leer las acotaciones para saber cómo expresarnos.
¿Estás de acuerdo con el comentario de David?
¿Por qué?
Lee lo que Ana dice y realiza lo que se indica a continuación.
Un guion teatral se diferencia de otros textos por la forma como ha sido escrito: emplea diálogos, detalla con acotaciones cómo van a actuar los personajes, indica cómo debe ser el escenario, etc.
¿Cuál es el propósito o finalidad de representar un guion teatral?
El propósito o finalidad de un guion teatral es…
Reúnete con una compañera o un compañero y dialoguen a partir de las preguntas:
Para realizar una representación teatral, también es importante un director, quien guiará la actuación 
¿Qué debe saber el actor que quiere participar en la representación teatral?
¿Por qué es importante estudiar un guion teatral antes de representarlo?
Marquen con los círculos donde se indica qué se debe tener en cuenta para representar un guion teatral.
Según las emociones que sientan los personajes, los actores deben variar su tono de voz.
No es necesario leer las acotaciones del guion teatral, ya que los actores pueden interpretar a los personajes libremente. 
Se deben emplear gestos y movimientos corporales que ayuden a representar adecuadamente a los personajes.
No es necesario memorizar los diálogos; estos se pueden leer durante la representación.
Lean lo que dice Esteban.
¡Qué interesante es realizar una representación teatral!, ¿verdad? 
Ahora que ya han recordado cómo hacerlo, tú y tus compañeras o compañeros se organizarán en equipos para representar un guion que exprese las consecuencias que conllevaría la extinción de las abejas en la cadena alimenticia y la vida de la humanidad.
Formen un equipo de seis integrantes. 
Entre todos decidan cuáles de las consecuencias de la extinción de las abejas van a representar. 
Luego de ponerse de acuerdo, completen los siguientes enunciados: 
El título del guion teatral que vamos a representar es...
Nosotros hemos elegido este guion teatral porque...
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué van a realizar una representación teatral?
¿A quiénes va dirigida la representación teatral?
¿Dónde van a realizar la representación teatral?
Organicen las acciones para elaborar su guion teatral en el esquema que se presenta a continuación.
Completen la siguiente ficha tomando en cuenta la información del guion teatral que van a representar.
Si tuvieron dificultades para identificar cuál es el mensaje del guion teatral, no duden en solicitar ayuda a su profesora o profesor.
¿Cuántos personajes participan en la historia del guion teatral?
¿Cuál es el mensaje que transmite el guion teatral?
Según las acotaciones, ¿qué emociones o sensaciones deben mostrar los personajes?
Determinen cuál es el personaje que cada uno va a representar. 
Preparen su actuación teniendo en cuenta las preguntas del esquema.
¿Qué estados de ánimo expresa?
¿Qué acciones realiza?
¿En qué momento aparece o sale de escena?
¿Qué tono de voz y qué gestos emplearé para representarlo?
Consigan alguna vestimenta u objeto que los ayude a caracterizar su personaje y ensayen su representación las veces que sean necesarias.
Busquen los elementos (mantas, mesas, sillas, floreros, cuadros, etc.) que usarán para contextualizar su historia (lugar y tiempo en el que sucede).
Recuerden tomar en cuenta la información de las acotaciones.
Antes de ensayar, soliciten a su profesora o profesor que realice con ustedes juegos de relajación, desplazamiento en el espacio, uso de la voz con los diálogos que les toca, improvisación, entre otras acciones.
Ensayen nuevamente la representación del guion teatral y pídanle a una compañera o a un compañero que lea lo que se indica en la tabla y que lo que consiguieron realizar.
Variamos el tono de voz de acuerdo con lo que expresaban los personajes.
Los gestos y movimientos corporales que empleamos eran los más apropiados para representar a los personajes.
Dijimos de memoria los diálogos de los personajes.
Decidan con ayuda de su profesora o profesor lo siguiente:
¿Dónde se realizará la representación teatral?
¿A qué hora y cuándo se realizará la representación?
Lee el diálogo de Lucía y David. 
Luego completa oralmente cada uno de los enunciados como si se los estuvieras comentando a una de tus compañeras o a uno de tus compañeros.
David, cuando somos espectadores, es muy importante guardar silencio para no distraer a los actores ni al público.
Tienes razón, Lucía, pero también es importante ver cómo actúan y entender lo que dicen los personajes para poder interpretar el mensaje de la obra teatral.
Soliciten a su profesora o profesor que les otorgue unos minutos para ambientar el lugar donde realizarán su representación.
Realicen la representación del guion teatral según estas indicaciones.
Como actor o actriz
Como espectador
Realiza los diálogos de tu personaje en el momento en el que te toca intervenir.
Emplea un tono de voz apropiado al estado de ánimo del personaje que interpretas.
Actúa con naturalidad y exprésate con seguridad.
Usa un volumen de voz adecuado para que todo el público te escuche.
Mantente en silencio y observa con  atención la puesta en escena de los diferentes equipos.
Registra de qué tratan las historias, cuáles son los conflictos y cómo los resuelven.
Permanece atento a la interacción de los personajes y piensa por qué actuaron así.
Después de la representación teatral, evalúa tu participación y marca con la columna Sí o la columna No de cada fila según lo que conseguiste realizar.
Me expresé con el volumen y el tono de voz adecuados.
Expresé los estados de ánimo del personaje y usé gestos adecuados al representarlo.
Actué con naturalidad y demostré confianza y seguridad. 
Escuché atentamente y observé las diferentes representaciones teatrales.
Registré de qué trataban las representaciones teatrales y cuáles eran los conflictos y los desenlaces.
Descubrí por qué los personajes principales y los secundarios actuaron de la manera en que lo hicieron frente a las acciones que se iban desarrollando.
Reúnete nuevamente con tu equipo y comenten qué representación les gustó más y qué opinan de la actitud de los personajes y de la historia. 
Den sus razones.
Conversen a partir de las siguientes preguntas:
¿Trabajaron adecuadamente en equipo?
¿Cómo se sintieron al actuar frente a sus compañeras y compañeros?
"Significado de Ecosistema"
Qué es un Ecosistema:
Se denomina ecosistema al conjunto de organismos vivos (biocenosis) que se relacionan entre sí en función del medio físico en el que se desarrollan (biotopo). 
Las características de cada ecosistema condicionan el tipo de vida que se desarrolla en cada entorno. 
El concepto de ecosistema procede del inglés ecosystem, y fue acuñado por el botánico Arthur Roy Clapham en la década de 1930. 
Se forma con el prefijo eco-, que proviene del griego οἶκος (oíkos), que significa ‘casa’, entendido en este contexto como ‘entorno’ o ‘lugar en el que se desarrolla la vida’, y la palabra sistema.
Ecosistema acuático
Un ecosistema acuático es un sistema natural que comprende tanto los cuerpos acuáticos, tales como el océano, el mar, los ríos y los lagos que le dan una característica especial.
Se pueden distinguir dos tipos de ecosistemas acuáticos: marino y de agua dulce.
Ecosistema terrestre
Un ecosistema terrestre es un sistema natural que se desarrolla fundamentalmente en el suelo o subsuelo. 
Algunos ejemplos de ecosistema terrestre son el bosque, en el que se incluyen distintos tipos de bosques y selvas; el matorral, como el páramo o el arbustal; el herbazal, como la sabana, la pradera y la estepa, y otros como la tundra y el desierto.
Ecosistema fragmentado
Un ecosistema fragmentado es aquel que, debido a cambios producidos en un hábitat, bien como consecuencia de procesos geológicos, bien por actividades humanas (agricultura, industria, urbanización, etc.), que alteran el medio ambiente, presenta discontinuidades que afectan las condiciones de vida de las especies que lo habitan. 
Ecosistema marino
Un ecosistema marino es aquel que incluye agua salada (océanos y mares). 
En función de la luz solar que reciben pueden ser fóticos y afóticos. 
En el primer caso, la luz solar existente permite la realización del proceso de fotosíntesis. 
Algunos ejemplos pueden ser una playa, una desembocadura o un arrecife de coral. 
En el segundo caso, la luz solar no es suficiente para realizar la fotosíntesis (aproximadamente a partir de los 200 metros de profundidad, como, por ejemplo, en una fosa oceánica. 
La ciencia que estudia los sistemas marinos se llama oceanografía.
Ecosistema de agua dulce
Un ecosistema de agua dulce es aquel que incluye agua dulce (como ríos y lagos). 
Se pueden  distinguir varios subtipos, como los lénticos, en los que el agua se encuentra estancada, por ejemplo, una charca o un lago; los lóticos, donde el agua se desplaza, como en un río o un arroyo, y otros entornos que incluyen agua dulce como zonas con aguas subterráneas y manantiales. 
La ciencia que estudia los ecosistemas de agua dulce se llama limnología.
Relaciona las palabras de los recuadros de la derecha con el significado que le corresponda.
Ecosistema
Es un prefijo griego, que significa “casa o lugar en el que se desarrolla la vida”.
Lóticos
Conjunto de organismos vivos que son interdependientes en función del medio físico en el que se desarrollan.
Eco-
Es el sistema de vida acuático que habita en las aguas que se desplazan como los ríos, lagos, arroyos, etc.
Leeremos e identificaremos el tema y el propósito del texto; analizaremos las imágenes y el esquema que lo acompañan; y, luego, organizaremos la información en un esquema y escribiremos un resumen.
Leemos para saber cómo se explotan nuestros recursos naturales
Lee el siguiente título, observa el texto de la siguiente página y responde las preguntas:
La explotación de los recursos naturales
¿Sobre qué crees que trata el texto “La explotación de los recursos naturales”?
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Sabes qué significa explotación?
¿Por qué crees que se han empleado esquemas y tablas en el texto?
¿Sabes a qué se hace referencia cuando se habla de tipos de recursos naturales?
¿Conoces cuáles son los recursos renovables?
Lee lo que dice José y completa la siguiente ficha:
Ya quiero empezar a leer este texto, pienso que será muy interesante saber sobre la explotación de los recursos naturales para poder opinar.
Lee el texto en silencio. 
Luego identifica cuántas partes tiene y de qué se habla en cada una de ellas.
La explotación de los recursos naturales
Se denominan recursos naturales a aquellos bienes materiales y servicios que proporciona la naturaleza sin alteración por parte del ser humano, los cuales son valiosos para las sociedades humanas por contribuir a su bienestar y desarrollo de manera directa (materias primas: minerales, alimentos, etc.) o indirecta (servicios ecológicos). 
Se producen de forma natural, lo que significa que los humanos no pueden hacer recursos naturales, pero sí modificarlos para su beneficio. 
Es así como objetos o productos hechos por el ser humano son elaborados con recursos naturales.
Productos o servicios hechos por el ser humano
Neumáticos
Acero
Monedas, alambre, acero, latas de aluminio, joyas
Combustible para carros y aviones
Papel
Telas
Foco eléctrico
Recursos naturales
Caucho
Hierro y carbono
Metales
Petróleo
Plantas
Animales, vegetales o petróleo
Sílice, cobre y energía eléctrica
Tipos de recursos naturales
Los recursos naturales que proporciona el ambiente se clasifican en tres tipos diferentes:
Recursos continuos o inagotables. Se corresponden con aquellas fuentes de energía que son inagotables y que no son afectadas por la actividad humana.
Recursos renovables. Son los recursos que pueden regenerarse mediante procesos naturales, de manera que, aunque sean utilizados, pueden seguir existiendo siempre que no se sobrepase su capacidad de regeneración.
Recursos no renovables o irrenovables. Son aquellos que, una vez consumidos, no pueden regenerarse de forma natural en una escala de tiempo humana.
Recursos inagotables
El agua y el aire son inagotables.
De todos modos, deben cuidarse tratando de no contaminarlos.
Recursos renovables
La flora y la fauna son renovables, pero se deben preservar y conservar para evitar su desaparición.
Recursos irrenovables
El gas, el petróleo y los metales son recursos irrenovables. 
Aunque se utilicen racionalmente, se agotarán.
La sobreexplotación de los recursos naturales se produce cuando se extraen los organismos o se explotan los ecosistemas a un ritmo mayor que el de su regeneración natural. 
Son varias las actividades que ocasionan este problema. 
El mayor impacto de la sobreexplotación es la pérdida de biodiversidad; es decir, la extinción del recurso, lo que ocasiona otras consecuencias, tanto ambientales (por ejemplo, la interrupción de las redes tróficas) como socioeconómicas, en las que se pierde una fuente importante de ingresos.
Disminución de superficies utilizables
Extinción de especies
En la actualidad, los suelos están siendo muy degradados. 
Se está produciendo la pérdida de tierras de cultivo, lo que representa una amenaza para el abastecimiento global. 
Esta degradación se produce por muchos factores naturales, como la erosión; pero también, en gran medida, por la acción del ser humano. 
Se generan muchos residuos que no se eliminan de manera adecuada y estos acaban en ríos o en cualquier descampado; los residuos se filtran al suelo y lo contaminan.
Los animales son comercializados como mascotas exóticas para circos, exposiciones o coleccionistas. 
Además, sus pieles, huesos, colmillos u órganos son utilizados, principalmente, en la medicina tradicional china, en la industria del vestido y en la decoración. 
Ese tráfico ilegal produce un enorme impacto en las poblaciones de diferentes especies, muchas de las que se encuentran actualmente al borde de la extinción.
El ser humano no debe agotar los recursos naturales ni provocar desequilibrios, ya que no solo está perjudicando a la naturaleza, sino que, a la larga, se perjudica a sí mismo.
Elabora un esquema a partir del tema y las ideas centrales de cada parte del texto. 
Sigue los pasos que a continuación se presentan:
Coloca el tema en el recuadro central.
Identifica las secciones de cada parte del texto leído.
En los recuadros coloca la idea central que identificaste en cada sección del texto leído.
Responde las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del autor en el texto “La explotación de los recursos naturales”?
¿Para qué se ha incluido en el texto una tabla sobre productos, servicios y recursos naturales? 
Explica.
Elabora en tu cuaderno un resumen del texto leído. Para ello, realiza lo siguiente:
Lee las ideas centrales que identificaste en cada párrafo.
Escribe las ideas centrales con tus propias palabras. 
Recuerda escribir solo lo más importante y no extenderte en explicaciones innecesarias.
Integra las ideas a través de conectores y signos de puntuación.
Suprime las ideas que se estén repitiendo y las palabras innecesarias.
Publica tu resumen en un lugar que designe tu profesora o profesor.
Escribe palabras que puedan reemplazar a cada una de las resaltadas en las siguientes frases:
Los recursos naturales son aquellos bienes materiales y servicios que proporciona la naturaleza sin alteración por parte del ser humano.
Siempre se cree que el mar es fuente inagotable de riquezas.
Formen un equipo de cuatro integrantes. 
Luego conversen a partir de las siguientes preguntas y escriban sus respuestas:
¿Están de acuerdo con respetar y valorar los recursos naturales que poseemos?
¿Por qué?
¿Consideran que el texto leído cumplió su propósito?
¿Por qué?
Expliquen.
¿Para qué se han colocado las tres imágenes en el texto?
Responde en tu cuaderno la siguiente pregunta:
¿Por qué recomendarías leer este texto ?
Pinta las nubes que indiquen lo que has realizado.
Identifiqué el tema del texto.
Identifiqué el propósito del texto.
Escribí un resumen a partir de las ideas principales.
Organicé información del texto a través de un esquema.
Expliqué acerca de las imágenes y los esquemas en el texto.
Escribiremos un texto en el que expresaremos nuestra opinión sobre un tema; para ello, investigaremos en diferentes fuentes de información y organizaremos nuestras ideas de acuerdo a una determinada estructura; revisaremos la ortografía, la puntuación y emplearemos un lenguaje formal.
Escribimos para expresar nuestra opinión
Lee el siguiente texto e identifica sus características.
Introducción y tesis
La Amazonía es un patrimonio cultural y natural de nuestro querido Perú. 
Allí crece una gran parte de las plantas alimenticias nativas. 
Además, no se puede dejar de mencionar que cuenta con más de cien plantas medicinales de uso difundido en la actualidad.
¡Cómo no valorar y cuidar este hermoso lugar!
Esta parte del Perú está perdiendo cada vez más sus bosques. 
¿Cuáles son las causas de esta problemática?
¿Qué podemos hacer ante ello?
Desarrollo de argumentos
Entre las causas que generan la extinción de este recurso natural están la deforestación, la sobreexplotación de recursos a gran escala y el tráfico ilegal de sus especies. 
Lo más grave de esta situación es que los mayores enemigos de este “pulmón del mundo” son la indiferencia de las personas y el desconocimiento de sus potencialidades y problemáticas.
Es importante iniciar una lucha para proteger los bosques, hacer campañas de concientización, generar compromisos y, desde el lugar donde estemos, colaborar con un granito de arena en tratar de salvar este patrimonio natural.
Conclusión
Comprometámonos ahora mismo a proteger nuestra riqueza amazónica y unámonos en las campañas para cuidar esta región. 
Somos el presente y el futuro de nuestra patria, debemos luchar para preservar el mundo en el que vivimos y para lograrlo necesitamos desarrollar una cultura ecológica responsable.
Revisa el texto y completa la información en el siguiente esquema:
¿Cómo se plantea el problema?
¿Cómo se formula la tesis?
¿Qué ideas se utilizan para plantear y sustentar la opinión respecto al tema?
¿Cómo plantea la conclusión?
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué ideas se desarrollan en el párrafo de cierre?
¿Hacia quiénes va dirigido el texto que has leído?
Responde oralmente según lo que recuerdas.
¿Qué partes tiene el texto leído?
¿Cuál es su estructura?
¿Cuál es el propósito del autor en el texto?
¿Qué tipo de lenguaje utiliza?
¿Formal o informal?
¿Por qué?
Lee lo que dice Lili y luego relaciona las partes principales del texto con sus características.
Todas las personas siempre manifestamos nuestras opiniones respecto a diversos temas. 
Además, podemos escribirlas.
¿Qué se debe tener en cuenta en cada una de sus partes al escribir una opinión?
Entrega el borrador de tu texto a tu profesora o profesor para que lo revise.
Pídele que haga anotaciones y que te las explique.
Incluye en tu texto tus correcciones y las de tu profesora o profesor.
Escribe en una página aparte la versión final de tu texto.
Comparte con tus compañeras y compañeros la versión final del texto que escribiste y recoge sus comentarios.
Con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu texto en el periódico mural de tu aula.
Participaremos en un conversatorio en el cual aprenderemos más sobre un determinado tema; anotaremos las ideas importantes que escuchemos; y, usaremos nuestras anotaciones, para formular preguntas y expresar nuestras opiniones.
Un conversatorio para compartir ideas y sentimientos 
Lee el texto del recuadro y observa la imagen.
Algunas estudiantes y algunos estudiantes de sexto grado se han reunidopara conversar sobre un tema que en la actualidad causa mucha preocupación: la depredación de los recursos naturales por parte del ser humano y la falta de respeto y cuidado al ambiente y a la comunidad a la que pertenecen.
Creo que en la actualidad existen muchas personas que solo buscan enriquecerse a costa de nuestras riquezas naturales.
Bien, Saúl.
Ahora, Iris, dinos cuál es tu opinión.
Dialoga con tus compañeras o compañeros a partir de lo que han leído y observado en la imagen. 
Luego respondan las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema están conversando las niñas y los niños de la imagen?
Coincido con tu opinión.
No hay conciencia ecológica sobre los recursos naturales.
¿Qué querrán lograr las niñas y los niños al participar en esta conversación?
¿Consideran que las niñas y los niños se expresan de forma respetuosa y ordenada?
¿Por qué?
Marquen con el personaje que cumple el rol de moderador. 
Expliquen por qué lo creen así.
Recuerda el debate que realizaste en la unidad 5 (páginas 99-104) de tu Cuaderno de trabajo. 
Luego completa el siguiente esquema e indica dos de las funciones que se realizan al moderar.
Funciones de la moderadora o del moderador
Ahora que conocemos cómo se debe participar en un conversatorio, ya estamos listos para realizar uno. 
En esta oportunidad formarás un equipo de cinco integrantes y juntos llevarán a cabo un conversatorio cuyo tema esté relacionado con la explotación de los recursos naturales.
Lee el título del mapa mental. 
Escribe en cada una de las líneas alguna idea relacionada con el tema sobre el que te gustaría opinar.
La explotación de los recursos naturales 
Compartan entre ustedes las ideas que cada uno ha escrito; seleccionen aquellas en las que han coincidido y elijan una de ellas. 
Luego escriban un título para el tema de su conversatorio. 
Lean las preguntas, intercambien ideas, pónganse de acuerdo y, finalmente, respóndanlas.
¿Para qué vamos a realizar el conversatorio?
¿Quiénes formarán parte de la audiencia?
Elijan el tipo de lenguaje que emplearán en el conversatorio.
Expliquen oralmente su respuesta.
Formal
Informal
Completen el esquema y respondan oralmente las preguntas. 
Luego busquen información sobre el tema de su conversatorio.
¿Qué sé sobre el tema?
¿Qué más quisiera saber?
¿Dónde vamos a encontrar
información sobre este tema?
¿Para qué nos va a servir la información que vamos a buscar?
Expliquen oralmente a su profesora o profesor la nueva información que han logrado al investigar sobre el tema.
Elaboren fichas con las ideas más importantes de todos los libros, revistas, páginas de internet, etc., de donde obtuvieron la información sobre el tema de su conversatorio. 
Luego verifiquen y clasifiquen la información que les será útil.
Decidan cuál de los integrantes del equipo será quien modere el conversatorio.
Recuerden que durante el conversatorio la moderadora o el moderador cumplirá las siguientes funciones:
Anunciar el tema de la conversación.
Presentar a quienes participarán.
Dirigir el conversatorio y ceder la palabra de manera ordenada a quien lo solicite.
Cuidar el tiempo de participación de cada integrante.
Decidan con ayuda de su profesora o profesor lo siguiente:
¿Cuánto tiempo durará el conversatorio de cada equipo?
¿Cuándo y dónde se realizará el conversatorio?
¿En qué orden participarán los equipos?
Soliciten a su profesora o profesor que los oriente sobre cómo deben participar en el conversatorio y por qué es importante que tomen en cuenta las indicaciones de la moderadora o del moderador.
Ensayen su participación en el conversatorio. 
Pidan a sus compañeras o compañeros de otros equipos que observen su ensayo y que respondan las siguientes preguntas:
¿Todos expresamos nuestra opinión sobre un mismo tema o hablamos de temas diferentes?
¿Expresamos nuestras ideas de manera ordenada o hablamos todos a la vez?
¿La moderadora o el moderador nos dio la palabra?
¿Seguimos sus indicaciones?
Preparen, junto con su profesora o profesor, el lugar donde se realizará el conversatorio (aula, auditorio, patio del colegio, etc.).
Lean lo que dice Ana y completen la ficha que se presenta a continuación.
Cuando formamos parte de la audiencia o del público que escucha el conversatorio, es importante estar atentos porque, de esta manera, podemos comprender con facilidad cuál es el tema de la conversación y cuáles son las ideas importantes que menciona cada participante.
Soliciten a la moderadora o al moderador que presente el tema y a los participantes.
Realicen el conversatorio en el lugar y fecha asignados. 
Sigan estos pasos:
Si te toca conversar
Sigue las indicaciones de la moderadora o el moderador.
Sigue el hilo del diálogo y realiza preguntas o comentarios adecuados.
Respeta las opiniones de las demás personas y expresa tus ideas con amabilidad.
Emplea un volumen de voz adecuado.
Expresa tus ideas y opiniones de manera clara, fluida y ordenada.
Responde con amabilidad las preguntas que te formulen los oyentes.
Si te toca escuchar un conversatorio
Escucha atentamente y mantén silencio.
Toma nota de las ideas que consideres importantes, para que luego puedas comentarlas.
Expresa tu opinión o formúlala a partir de lo que escuchaste.
Marca con X lo que lograste realizar en el conversatorio.
Seguí el hilo del diálogo y realicé preguntas o comentarios adecuados.
Expresé mis ideas en forma ordenada, clara y fluida.
Empleé un volumen de voz adecuado.
Seguí las indicaciones del moderador.
Me expresé con respeto y respondí con amabilidad las preguntas. 
Aprendí cosas que antes no sabía.
Anoté algunas ideas interesantes que mis compañeras o compañeros expresaron sobre el tema del conversatorio.
Relacioné algunas de las ideas que escuché, para formular preguntas o expresar mi opinión.
La Libertad: proponen reforestar algarrobos y proteger al cañán, animal en extinción
El cañán, una de las especies que vive en los bosques de algarrobo de las provincias de Pacasmayo y Virú (La Libertad), se encuentra en peligro de extinción ante la depredación de su hábitat, así como por su caza para el consumo humano, pese a que fue prohibida en el 2018.
Por ello, las autoridades proponen que este reptil sea protegido y preservado con trabajos que buscan reforestar los bosques de algarrobo y evitar así su exterminio.
La primera iniciativa se presentó al Gobierno Regional de La Libertad, el Consejo Regional y representantes del Proyecto Especial Chavimochic (PECH) para realizar la siembra de algarrobos.
Además, un proyecto busca que se inicie con la reforestación de esta planta en un área de 264 hectáreas en la parte alta de la provincia de Virú, en el sector Buena Vista del distrito de Chao, con el fin de proteger el lugar.
Esto sería de un gran impacto ambiental, el cual generará mano de obra y la mejora de la calidad de vida de varias decenas de familias dedicadas a la explotación del fruto del árbol para producir algarrobina.
El proyecto prevé inicialmente la creación de un vivero, para lo que ya ha determinado un área en Buena Vista, donde hay tierra para almácigos. 
Para ello se comprarán semillas y se capacitará a los lugareños.
¿Por qué motivo el cañan se encuentra en peligro de extinción? 
Responde.
En el texto, ¿a qué se hace referencia con la frase “depredación de su hábitat”?
Subraya.
¿Qué es lo que sucedió en el 2018?
¿Qué opinas al respecto? 
Narra en forma escrita.
¿Cuál es la principal especie vegetal que se encuentra en el hábitat del cañán? 
Marca.
¿Por qué se dice que la reforestación del bosque de algarrobo generará mano de obra y mejorará la calidad de vida de los pobladores de Virú?
¿Qué semejanzas encuentras entre el texto de la página 137 “Sobreexplotación de los recursos naturales” y el de la página 153 “La Libertad: ¿proponen reforestar algarrobos y proteger al cañán, animal en extinción”? 
Explica.
Lee el último párrafo del texto.
Escribe si esta idea se debe o no generalizar a nivel nacional y explica por qué.
EL REINO CHIMÚ (1200-1400 d. C.)
La cultura chimú se desarrolló en la costa norte y central, desde Tumbes hasta Carabayllo (Lima).
Fue un estado monárquico-centralista gobernado por el Cie-quich (llamado por los incas Chimú Cápac), quien llegó a controlar a una población tributaria aproximada de 750 000 habitantes, mayormente productores agrícolas y pescadores. 
Entre el 10 % y el 15 % de su población residían en las ciudades y se dedicaban a funciones administrativas comerciales y artesanales, lo que permitió realizar un estricto control de las regiones sometidas, tanto en la fuerza de trabajo como en los recursos económicos.
LA CIUDAD
Los chimúes se destacaron en el plano urbanístico gracias a sus formidables construcciones de barro.
Algunas de estas edificaciones son la ciudad Chan Chan, la muralla Chimú, la fortaleza Paramonga, la huaca del Dragón, el palacio Tschudi, entre otras.
LOS MUROS
Fueron diseñados para separar distintas construcciones de las ciudades y para proteger las pequeñas edificaciones del viento del mar.
A mayor altura se colocaban adobes más pequeños.
Mayor estabilidad
Se alineaba cañas de Guayaquil para definir la rectitud longitudinal.
Base de piedras grandes y barro arcilloso.
Bases flotantes
Las piedras a manera de rodaje hacen que el muro se mueva y no caiga.
Arena gruesa y gravilla.
Sogas tensadas determinaban la igualdad del doble talud.
Plataforma funeraria
Existen 43 tumbas; las dos centrales fueron para el rey y su esposa, las demás para su familia y el anexo para la servidumbre. 
Se enterraban con todas sus pertenencias.
Almacenes de alimentos Wachaque
Los chimúes rindieron un culto especial a la Luna. 
Este reservorio llamado Wachaque fue considerado como lugar sagrado. 
El agua brota del subsuelo.
PALACIO TSCHUDI
Este espacio lleva el nombre de uno de los más famosos investigadores de nuestro pasado, el suizo Johann Jakob  von Tschudi (1818-1889).
Altarcillo
Sala ceremonial pequeña, sus paredes estaban adornadas con figuras geométricas romboidales y líneas que representan redes de pescar y olas marinas.
Adoratorios o audiencias
Este es el sector más importante y maravilloso de todo el conjunto arquitectónico y artístico del palacio. 
Sala de las 24 hornacinas
Entrada
Plaza ceremonial principal
De mucha importancia. 
Los chimúes desarrollaron grandes ceremonias festivas y religiosas.
METALURGIA
Los minerales se obtenían de minas a tajo abierto, ríos y socavones.
Extracción de fundente
Los metales más usados fueron el cobre, la plata, el oro y el estaño. 
La hematita (óxido de hierro) y la limonita eran elementos necesarios para catalizar la separación entre el metal y la roca.
Molido y selección
El mineral extraído se molía en batanes para poder separar el material deseado, de otros minerales o impurezas.
Metal para moldear
VASO CEREMONIAL CHIMÚ, DE ORO PURO
Orificios para el soplado
Madera de base
CERÁMICA
Usaron un solo color (negro y sus variaciones) y a veces marrones. 
Representaban animales, plantas, personas, etc.
Combustible de carbón vegetal y mineral 
Piedras de diferentes tamaños para moldear el metal.
Introducido el mineral más fundente en el horno de barro, empieza el trabajo arduo de los sopladores para alcanzar la temperatura ideal, alrededor de 1100 grados, al que podían llegar después de tres horas de trabajo.
Con el producto de varios hornos se funden los puntos del metal para formar el lingote, de forma lenticular. 
Trabajando el enchapado, el dorado, el estampado, el vaciado, el perlado, la filigrana, el repujado sobre moldes de madera, etc. 
Con todas estas técnicas elaboraron gran cantidad de objetos como vasos, cuchillos, recipientes, figuras de animales sólidas o vacías, brazaletes, alfileres, coronas, etc.
Forma globular
Forma con gollete o asa puente 
Forma con asa de canastas
Algo muy grave va a suceder en este pueblo
Imagínese usted un pueblo muy pequeño donde hay una señora vieja que tiene dos hijos, uno de 17 y una hija de 14. 
Está sirviéndoles el desayuno y tiene una expresión de preocupación. 
Los hijos le preguntan qué le pasa y ella les responde: “No sé, pero he amanecido con el presentimiento de que algo muy grave va a sucederle a este pueblo”.
El hijo se va a jugar al billar, y en el momento en que va a tirar una carambola sencillísima, el otro jugador le dice: “Te apuesto un peso a que no la haces”.
Todos se ríen. 
Él se ríe.
Tira la carambola y no la hace. 
Paga su peso y todos le preguntan qué pasó, si era una carambola sencilla. 
Y él contesta: “Es cierto, pero me ha quedado la preocupación de una cosa que me dijo mi madre esta mañana sobre algo grave que va a suceder a este pueblo”.
Todos se ríen de él, y el que se ha ganado su peso regresa a su casa, donde está con su mamá, o una nieta o en fin, cualquier pariente, feliz con su peso dice y comenta:
Le gané este peso a Dámaso en la forma más sencilla porque es un tonto.
¿Y por qué es un tonto?
Porque no pudo hacer una carambola sencillísima estorbado con la idea de que su mamá amaneció hoy con la idea de que algo muy grave va a suceder en este pueblo.
Y su madre le dice:
No te burles de los presentimientos de los viejos porque a veces salen...
Una pariente oye esto y va a comprar carne. 
Ella le dice al carnicero: “Deme un kilo de carne”, y en el momento que la está cortando, le dice: “Mejor córteme dos, porque andan diciendo que algo grave va a pasar y lo mejor es estar preparado”. 
El carnicero despacha su carne y cuando llega otra señora a comprar su kilo de carne, le dice: “Mejor lleve dos porque hasta aquí llega la gente diciendo que algo muy grave va a pasar, y se están preparando y comprando cosas”. 
Entonces la vieja responde: “Tengo varios hijos, mejor deme cuatro kilos...”. 
Se lleva los cuatro kilos, y para no hacer largo el cuento, diré que el carnicero en media hora agota la carne, mata a otra vaca, se vende toda y se va esparciendo el rumor. 
Llega el momento en que todo el mundo en el pueblo está esperando que pase algo. 
Se paralizan las actividades y de pronto a las dos de la tarde, alguien dice:
¿Se ha dado cuenta del calor que está haciendo?
¡Pero si en este pueblo siempre ha hecho calor! 
Tanto calor que es pueblo donde los músicos tenían instrumentos remendados con brea y tocaban siempre a la sombra porque si tocaban al sol se les caían a pedazos.
Sin embargo –dice uno–, a esta hora nunca ha hecho tanto calor.
Pero a las dos de la tarde es cuando hace más calor.
Sí, pero no tanto calor como ahora.
Al pueblo desierto, a la plaza desierta, baja de pronto un pajarito y se corre la voz: “Hay un pajarito en la plaza”. 
Y viene todo el mundo espantado a ver el pajarito.
Pero señores, siempre ha habido pajaritos que bajan.
Sí, pero nunca a esta hora.
Llega un momento de tal tensión para los habitantes del pueblo, que todos están desesperados por irse y no tienen el valor de hacerlo.
Yo sí soy muy macho –grita uno–. 
Yo me voy.
Agarra sus muebles, sus hijos, sus animales, los mete en una carreta y atraviesa la calle central donde todo el pueblo lo ve. 
Hasta que todos dicen: “Si éste se atreve, pues nosotros también nos vamos”. 
Y empiezan a desmantelar literalmente el pueblo. 
Se llevan las cosas, los animales, todo. 
Y uno de los últimos que abandona el pueblo, dice: “Que no venga la desgracia a caer sobre lo que queda de nuestra casa”, y entonces la incendia y otros incendian también sus casas. 
Huyen en un tremendo y verdadero pánico, como en un 79 éxodo de guerra, y en medio de ellos va la señora que tuvo el presagio que le dice a su hijo que está a su lado: 
¿Viste, mi hijo, que algo muy grave iba a suceder en este pueblo?”
Creencias
En la antigüedad, el perro peruano fue utilizado con fines espirituales por muchas culturas. 
Así, se consideraba que estos perros eran guías en el camino hacia la muerte, por lo cual se los enterraba junto a sus dueños o jefes poderosos. 
Otros creían que podía curar algunas enfermedades de la piel.
Quien no tenga en su casa una botella vacía, balde, llanta o tina en desuso que levante la mano. 
Ojalá no se levantaran muchas manos, pero todo indica que nos cuesta mucho deshacernos de los objetos inservibles que tenemos en nuestra casa.
Pero si pensabas que los objetos inservibles no sirven, estás muy equivocado. 
Las botellas vacías que guardamos en el techo, los baldes y tinas que tenemos en el patio o las llantas usadas son los objetos donde se reproduce el zancudo que transmite el dengue.
El zancudo coloca sus huevos en cualquier recipiente donde se pueda almacenar agua, ya sea de lluvia, la que usamos para beber, para la limpieza del hogar, o la que usamos para regar las flores.
Y hablamos no solo de las zonas donde se tiene abastecimiento de este líquido por horas o a través de camiones cisternas.
Se ha encontrado la larva del zancudo del dengue en bebederos de aves o caballos, floreros en los cementerios, sumideros de las macetas y plantas de agua.
En nuestro país, cada año se presentan casos y brotes epidémicos de esta enfermedad en distintas regiones, con la posibilidad de presentarse casos con las formas severas de la enfermedad, la que puede ocasionar la muerte de los infectados.
Evitar el dengue es fácil, y es responsabilidad de todo ciudadano el velar por no tener en casa estos recipientes que sirven de criadero del zancudo; y si su uso es muy necesario, debe lavarlos constantemente y taparlos para evitar que la hembra deje sus huevos.
Oh, no, estoy en un problema.
El dengue es una enfermedad infecciosa causada por un virus y transmitida por la picadura del zancudo Aedes aegypti.
En la década del 90 el dengue era conocido como la “fiebre rompehuesos” por la magnitud del dolor que se sentía hasta en los huesos.
Pero cuidado, el dengue no solo afecta a las ciudades de la selva o del norte del país, donde llueve mucho. 
También se presenta en ciudades como Lima, donde desde hace varios años se tiene un registro de casos y brotes en distritos de Lima Norte y Lima Sur, con una gran dispersión del vector hacia otras zonas y distritos de la ciudad.
Esto se debe a los días más cálidos, a los veranos más largos y a la mala costumbre de las personas de dejar objetos inservibles en sus patios, y también a la necesidad de almacenar agua en sus hogares, que a veces se realiza sin cubrir los recipientes.
¿En dónde viven los zancudos que transmiten el dengue?
Es un mito que el dengue solo esté presente en las zonas de Selva. 
En la actualidad, por la migración, el cambio climático y los hábitos de higiene, el zancudo transmisor está presente en la mayoría de regiones y hasta en la sierra. 
El vector del dengue está presente en diversas zonas del país.
Estoy en todas las regiones amenazando al país. 
La atención por dengue en los establecimientos de salud es gratuita y está garantizada.
¿Sabías que se han encontrado huevos y larvas del zancudo del dengue en la cáscara del huevo, las chapitas de botella y la cáscara de coco? 
Todo objeto donde se acumula agua sirve de criadero del zancudo.
MUCHA LIMPIEZA
El zancudo vive en la casa, por eso es importante la limpieza y el orden. 
Abraham Valdelomar Pinto
El narrador, poeta, ensayista y dramaturgo Pedro Abraham Valdelomar Pinto nació en Ica en 1888 y murió en Ayacucho en 1919. 
Estudió la primaria en las ciudades de Pisco y Chincha y la secundaria en Lima, en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe, donde en 1903 fundó la revista La Idea Guadalupana junto a su compañero Manuel Bedoya.
Tras ingresar a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 1905, dejó las clases para trabajar como dibujante en las revistas Aplausos y silbidos, Monos y Monadas, Actualidades, Cinema y Gil Blas, desempeñándose en esta última como director artístico. 
Publicó sus primeras poesías en la revista Contemporáneos en 1909 y reanudó sus estudios en 1910, año en el que fue soldado del “Batallón Universitario”, formado por estudiantes de San Marcos, a raíz de un conflicto con Ecuador. 
Durante su permanencia en el cuartel, escribió las crónicas: “Con la argelina al viento”, publicadas en El Diario y La Opinión Nacional de Lima. 
En 1910 publicó sus primeros cuentos en las revistas Variedades e Ilustración Peruana, en las que también publicó por entregas sus novelas cortas La ciudad de los tísicos y La ciudad muerta en 1911.
En 1912 participó en la campaña presidencial de Guillermo Billinghurst, quien tras su triunfo electoral lo nombró administrador de la Imprenta del Estado y director del diario oficial El Peruano. 
Posteriormente fue nombrado segundo secretario de la embajada del Perú en Italia. 
En Roma escribió sus “Crónicas de Roma”, que se publicaron en Lima en los diarios La Nación y La Opinión Nacional. 
Estando en Italia obtuvo el primer premio del concurso literario organizado por La Nación con su cuento “El Caballero Carmelo”. 
Al volver al Perú, trabajó como secretario personal de José de la Riva-Agüero, bajo cuya influencia escribió en 1914 su primer libro La Mariscala, una biografía novelada de Francisca Zubiaga, la esposa del presidente Agustín Gamarra, quien tuvo una importante participación en la política peruana. 
Desde julio de 1915 hasta 1918, trabajó en el diario La Prensa, donde estuvo a cargo de la sección “Palabras” y donde publicó “Crónicas frágiles” y “Diálogos máximos”.
El Caballero Carmelo
La multiplicidad de géneros que cultivó Valdelomar y el entusiasmo y energía que comunicó en sus escritos le valieron el reconocimiento de sus contemporáneos, muchos de los cuales, incluido Vallejo, lo consideraron su maestro. 
Sus cuentos, que marcan el punto de partida de la narrativa moderna del Perú, están organizados en dos libros: El Caballero Carmelo y Los Hijos del Sol. 
El primero incluye el cuento del mismo nombre, está ambientado en Pisco y narra la triste historia de un gallo de pelea; el segundo consta de cuentos inspirados en el pasado histórico del Perú. 
Su poesía se caracteriza por su particular evolución del modernismo al postmodernismo, con toques vanguardistas.
El Gran Pajatén
El complejo arqueológico de la cultura chachapoyas conocido como el Gran Pajatén se ubica a 2850 m s. n. m. en una colina sobre una angosta meseta del Parque Nacional del Río Abiseo (patrimonio natural y cultural de la humanidad desde 1992), en la selva alta de la frontera de la región La Libertad y la región San Martín, en la confluencia de los ríos Marañón y Huallaga.
Formado por al menos 26 estructuras circulares de piedra encima de numerosas terrazas y escaleras, ocupa un área de 2 hectáreas.
Los recintos, que se encontraron cubiertos por un tupido bosque tropical húmedo, están decorados con mosaicos de pizarra que muestran aves y motivos geométricos humanos. 
Los análisis de muestras de cerámica realizados con radiocarbono indican que el área fue ocupada alrededor del año 200 a. C., pero las ruinas visibles actualmente se construyeron durante el tiempo de los incas.
Las escaleras conectan los diferentes niveles del complejo para facilitar la circulación de personas por sus distintos sectores.
Los torreones circulares, con diámetros que varían entre 2 y 15 metros, se alzan muy próximos entre sí, pero a distintos niveles.
Todo el conjunto arquitectónico muestra calles serpenteadas y plataformas donde se localizan los torreones. 
Uno de los monumentos que destaca es un edificio de 13 metros de diámetro, cuya entrada está flanqueada por paneles planos de frisos de piedra que muestran cinco figuras humanas con las rodillas dobladas hacia afuera y los brazos flexionados. 
Cada una de estas figuras tiene una cabeza clava con tocados de dos estilos diferentes que se alternan entre figura y figura. 
La parte superior está decorada con una greca escalonada bordeada con líneas en zigzag, diseño característico de la arquitectura chachapoyas.
El Banco Central de Reserva del Perú puso en circulación a partir del miércoles 23 de noviembre del 2011 las nuevas monedas de S/1 alusivas al Gran Pajatén, la séptima de la serie numismática “Riqueza y orgullo del Perú”.
¿Has escuchado hablar sobre el kraken? 
Lee este texto y lo conocerás.
KRAKEN
El calamar gigante existe, aunque nunca lo hayas visto 
Hace muchos siglos, se contaban historias increíbles sobre un monstruo gigantesco que vivía en el mar. 
Se lo llamaba kraken. 
Se decía que atacaba barcos y se comía a los pescadores. 
Todos creían que solo eran historias inventadas. 
Actualmente se ha descubierto que este animal realmente existe en el océano Ártico.
¿Cómo se alimenta?
El kraken se alimenta de peces, crustáceos y pulpos. 
Enrosca a la presa y la asfixia con sus tentáculos.
La envuelve con sus ocho brazos y la lleva a su boca.
Con sus aletas puede avanzar, retroceder, subir o bajar en el mar sin cambiar de posición.
Los cachalotes (grandes mamíferos marinos) son enemigos de los kraken. 
Sus peleas son increíbles.
Tiene ocho brazos que huelen y saborean todo lo que tocan.
Posee el ojo más grande de todos los animales del planeta.
Con sus dos tentáculos, atrapa a sus presas. 
Son las partes más largas de su cuerpo y llegan a medir 12 metros.
Vive a 4000 metros de profundidad del mar, por lo que es muy difícil verlo y capturarlo vivo.
Cuando nace, su tamaño es parecido al de una uña. 
Crece 1 cm cada día hasta alcanzar los 20 metros y pesar 200 kg cuando es adulto.
Nicolás Guillén
Poeta cubano. 
Su obra se vincula a la cultura afrocubana.
Es considerado el representante más importante de la poesía negra de Centroamérica.
Conocido como el poeta del baile cubano, el ritmo y el son. 
Fue el primero en recibir el Galardón Nacional de Literatura de Cuba (1983).
Da un sitio a la cultura negra en los procesos de transculturación y mestizaje, en lo que él llama “color cubano”, que deja fuera lo blanco y lo negro para introducir lo mestizo.
Como mulato, expresa este tema en un entorno que oprime terriblemente a la población.
Se orienta hacia la protesta política con un alto compromiso humano.
Las leyendas y mitos peruanos son cautivadoras historias que buscan dar explicaciones al origen de la Tierra, sus elementos y el comportamiento humano.
El Yacuruna
Es un dios mitológico que vive en las profundidades de los ríos y los lagos de la Amazonía, cerca de Iquitos. 
Él tiene el poder para adoptar la forma humana, aparentando ser un hombre guapo.
A menudo usa sus poderes mágicos de seducción para engañar a las muchachas inocentes, seduciéndolas y haciéndolas enamorarse de él. 
Una vez que han caído en sus hechizos, las lleva a su hogar, en las profundidades del agua, donde se convierten en seres subacuáticos parecidos al Yacuruna; ellas nunca más ven el mundo exterior.
Según esta leyenda de Iquitos, el Yacuruna es parecido al dios Poseidón de la mitología griega. 
Sus sujetos naturales son los peces y los reptiles acuáticos. 
Se dice que él viaja en las noches por los ríos y los lagos de la Amazonía montado en un enorme cocodrilo negro, adornado con una boa como un collar. 
Las personas locales de Iquitos dicen que, durante el día, el Yacuruna duerme en las profundidades de las aguas; además, nunca cierra un ojo.
Se dice que el Yacuruna puede comunicarse con animales acuáticos y utiliza sus poderes para dominarlos.
También dicen que el Yacuruna se puede trasmutar en un delfín rosado. 
Además, muchas personas de Iquitos creen que el delfín rosado del río es atraído por el olor de la sangre de las mujeres menstruantes. 
Cuando su víctima inocente está ubicada, el Yacuruna se transforma en un forastero muy guapo. 
Una vez que toma la forma humana, puede hipnotizar a la chica y usar afrodisiacos para seducirla. 
Bajo sus hechizos, la mujer es secuestrada por el hechicero y llevada a su reino, en las profundidades de los ríos y lagos de la Amazonía.
El hipocampo de oro
Dice la leyenda que en las profundidades de los mares de la costa peruana existe una criatura misteriosa que tiene una forma muy similar a la de un caballo; este ser ayuda a los pescadores a realizar una buena pesca.
Según se cuenta, esta criatura se encuentra debajo del agua y siempre espera el momento exacto para aparecer.
Se les aparece a los pescadores como una luz muy brillante debajo del agua, lo cual indica que deben lanzar las redes, ya que luego estarán llenas de peces.
Coniyara Viracocha
Cierto día, Coniyara, el espíritu de la naturaleza, encontró a una bella mujer llamada Cavillaca, con quien tuvo un hijo a través de un fruto del árbol de lúcuma.
Cuando el niño creció, Cavillaca hizo que las huacas y los dioses se reunieran para determinar quién era el padre del niño, y Coniyara asistió a la reunión vestido como un vagabundo. 
Sabiendo que el niño reconocería a su padre, Cavillaca lo dejó libre para que se acercara a su progenitor.
Sin embargo, cuando el niño se detuvo frente a Coniyara, Cavillaca no quiso aceptar que tal criatura despreciable era el padre de su hijo, así que huyó con el niño hacia el mar y se transformó en piedra.
Coniyara la persiguió e interrogó a los animales que encontraba en su camino sobre el paradero de Cavillaca.
El cóndor le dijo que había visto a Cavillaca cerca, por lo que fue bendecido. 
Al zorro, que afirmó no haber visto nunca a la mujer, Coniyara lo maldijo diciéndole que sería detestado por todos y que no podría salir sino de noche. 
Las guacamayas, que dieron malas noticias, fueron condenadas a gritar muy alto, haciéndose visibles ante sus enemigos.
Finalmente, Coniyara llegó al mar en el que se encontraba Cavillaca y vio que esta y su hijo eran ahora de piedra.
La mujer que salvó a un pueblo
Observa las comillas angulares colocadas antes del título y que se cierran al final del texto, nos indican que es un texto tomado tal cual lo publicó su autor.
Se hace esto para respetar los derechos de autor.
Cuentan los abuelos que en tiempos antiguos la selva no existía. 
Las primeras personas que llegaron a estas tierras notaron que el suelo era muy seco y solo crecían algunas hierbas. 
Una de esas hierbas era el unkuch.
Gracias al unkuch, las personas pudieron soportar el hambre por mucho tiempo.
Pero un día esta hierba desapareció. 
Algunas personas culparon a Iwanch, un demonio que desnudaba la tierra comiéndose todo. 
Otras, buscaron la forma de encontrar el ansiado alimento. 
Entre todas estas personas, había una mujer llamada Carmela.
Esta valiente mujer buscó el unkuch por todos lados, incluso entre los sitios más ocultos. 
Al comienzo, no tuvo buenos resultados. 
Sin desanimarse, volvió donde estaban sus hijos y, llenándose de valor, reinició la búsqueda con sus hijos.
Siguiendo el curso del río, caminaron muchos días, pero el calor de esas tierras les impedía avanzar más. 
Inesperadamente, cuando se encontraban por las orillas del río, vieron pequeños pedazos de un alimento desconocido: la yuca. 
En ese momento, Carmela se lanzó al río para tomarla. 
Notó que tenía forma de un pequeño tronco. 
Al volver a la orilla, la peló y la asó en el fuego. 
Apenas la probó, sintió que sus ánimos renacían misteriosamente. 
De pronto, apareció una mujer bella.
Carmela abrazó a sus hijos y, muy asustada, le preguntó:
¿Quién es usted?
Yo soy la Madre Tierra, la dueña de toda la vegetación. 
Sé que las personas de tu pueblo viven en tierras desérticas donde solo puede crecer el unkuch.
El unkuch ha desaparecido. 
Por favor, díganos dónde encontrarlo —contestó, Carmela.
¡Ya no te preocupes! 
Tú has demostrado ser una buena mujer con tus hijos y estás tratando de conseguir alimento por ellos y por tu pueblo. 
Yo te daré el unkuch que buscas y otros alimentos.
En segundos, ante los ojos sorprendidos de Carmela y sus hijos, aparecieron huertos con muchas plantas, frutos y alimentos. 
Además,la Madre Tierra transformó una planta de yuca en una niña para que pudiera acompañarla.
Te daré esta niña prodigiosa. 
Ella hará crecer el unkuch y la yuca, y luego les enseñará a cultivarla —dijo la Madre Tierra.
La Madre Tierra desapareció y dejó a la niña para que acompañara a Carmela. 
Ella y sus hijos le agradecieron profundamente su bondad. 
Al volver al pueblo, Carmela presentó a la niña a la gente de la comunidad. 
Les dijo que era un regalo de la Madre Tierra y que todos debían seguirla. 
Ella buscaría tierra fértil para el cultivo. 
La niña caminó por algunas horas y se detuvo. 
Luego, movió los brazos y, repentinamente, empezó a crecer el unkuch, la yuca y otras plantas.
También, la niña les enseñó a cultivar la yuca a las personas.
Les dijo que cogieran un pedazo del tallo y lo plantaran en tierra arenosa al iniciar cada época de lluvias. 
Ella les indicó que, luego de unos meses, encontrarían las yucas que les servirán de alimento en las raíces de las plantas.
Al terminar la misión que le encargó la Madre Tierra, la niña se despidió de ellos y desapareció con el brillo del sol.
Desde ese momento, aquel lugar se convirtió en un hermoso bosque y pronto empezaron a llegar las aves y otros animales.
Las personas se sintieron felices y agradecieron por su ayuda a Carmela, a la niña y a la Madre Tierra.