Queridas niñas y queridos niños:
Bienvenidos a tercer grado.
Soy la profesora Juanita.
Este cuaderno de trabajo les permitirá iniciar nuevos desafíos al leer, escribir y dialogar sobre diversos temas.
¡Hola, soy Lucía!
Tendrán la oportunidad de escuchar y narrar anécdotas y leyendas.
¡Yo soy José!
Además, aprenderán a seguir instrucciones para elaborar objetos y conversarán sobre temas interesantes, en grupos o pares.
¡Mi nombre es Esteban!
Disfrutarán al leer, escribir y compartir juegos, afiches y guiones teatrales.
¡Yo soy Lili!
A través de hermosos poemas, explorarán mundos imaginarios y expresarán sentimientos e ideas.
Nosotros somos Ana y Mateo.
Recuerden que siempre tendrán el apoyo de su profesora o profesor.
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo Comunicación 3?
Nos encontramos y organizamos
Conociéndonos más
Reutilizamos objetos
Hablamos sobre animales
Cuidamos el ambiente
Compartimos tradiciones orales
¡Expresamos lo que sentimos!
Para seguir leyendo
Leemos para reflexionar sobre la amistad
Contamos lo que nos pasó cuando organizamos el aula
Escribimos anécdotas sobre nuestros primeros días de clases
Nos describimos para conocernos más
Leemos y reflexionamos sobre cómo somos
Escribimos nuestra descripción
Leemos instrucciones para elaborar objetos con material reciclable
Brindamos y recibimos instrucciones
Escribimos instrucciones para reutilizar objetos
Exponemos sobre los animales de nuestro país
Leemos información sobre el oso andino
Elaboramos una infografía sobre un animal que nos gusta
Conversamos sobre la contaminación ambiental
Leemos afiches sobre el cuidado ambiental
Escribimos un afiche sobre el cuidado ambiental
Leemos una leyenda para conocer nuestras tradiciones
Narramos leyendas para mantener viva nuestra tradición oral
Escribimos un guion teatral para representar una leyenda
Leemos un poema
Escribimos un poema para expresarnos
Declamamos poemas 
Nos encontramos y organizamos encontramos
Leeremos un cuento e identificaremos los sucesos más importantes y el orden en el que se presentan; también reconoceremos las características de los personajes y reflexionaremos sobre la importancia de la amistad.
Leemos para reflexionar sobre la amistad
Antes de la lectura
Lean el título del texto de la página 6; luego, respondan estas preguntas:
¿De qué creen que tratará el texto?
¿Dónde creen que se desarrollará la historia?
Observen la imagen de la página 7 y respondan.
¿A quiénes observan? ¿Qué creen que está sucediendo?
¿Por qué el niño que entra al aula se muestra sorprendido?
¿Qué pueden hacer las compañeras y compañeros para que el niño se sienta bien?
¿Por qué es importante que conozcamos a las compañeras y compañeros de nuestra aula?
Observa el texto.
Colorea el recuadro que contenga la respuesta.
¿Qué texto crees que leerás?, ¿cómo lo sabes?
Una noticia.
Un cuento.
Un poema.
¿Para qué crees que leerás el texto?
Para reflexionar.
Para informarme.
Para entretenerme.
Nos encontramos y organizamos
Durante la lectura
Lee el texto en forma silenciosa y sin detenerte para que sepas de qué trata. Luego, relee el texto y detente cada vez que encuentres las señales para responder las preguntas que aparecen al lado del texto.
Nuevos amigos
¿Dónde queda la escuela de María?
En el pueblo de Porcón (Cajamarca), hay una linda escuela donde las niñas y los niños de los caseríos cercanos van a estudiar.
El primer día de clases, las niñas y los niños de tercer grado llegaron al patioTodo era bullicio y alegría.
La profesora María estaba muy contenta de verlos otra vez.
Al fondo del salón, un niño estaba sentado solo.
Parecía asustado y se echó sobre la mesa.
Las niñas y los niños que entraban al aula lo miraban, y cuchicheaban entre ellos.
“¿Quién será?”, se preguntaban.
Cada niña y niño se presentó diciendo su nombre.
El niño nuevo se llamaba Luis, pero no quiso decir nada más sobre él.
¿Por qué crees que Luis no quiso decir nada más sobre él?
A la hora del recreo, todos salieron a jugar.
Luis se sentó solo en un rincón del patio.
Al verlo, la profesora llamó a las niñas y los niños, y les dijo:
¡No se olviden de Luis!
¿Cómo se sentirían ustedes si estuvieran lejos de su familia?
Cuando el recreo terminó y Luis abrió la puerta del salón... 
¡Oh, sorpresa! 
Todos, las niñas y los niños, estaban dentro del aula y lo miraban con hermosas sonrisas.
¡Luis, siéntate conmigo! —le dijo Pedro.
¡Luis, yo te presto mi libro! —le dijo Anita.
¡Luis, te invito a formar parte de nuestro equipo! —le dijo Gabriel.
Una gran sonrisa apareció en la cara de Luis; pronto sintió que había encontrado nuevos amigos.
Entonces, recordó lo que su mamá le había dicho antes de dejar su pueblo:
Luisito, te envío a la escuela.
Allí harás nuevos amigos, estudiarás mucho y un día volverás con nosotros para ayudar a tus hermanitos más pequeños.
Después de la lectura
Lee con atención y responde las preguntas.
¿Quién es el personaje principal del cuento?
¿Por qué?
¿A qué se debió el cambio de comportamiento de las compañeras y los compañeros de Luis?
Subraya la parte del texto donde se menciona lo que provocó dicho cambio.
Nos encontramos y organizamos
Observa el siguiente organizador gráfico y complétalo con la idea más importante de cada parte del cuento que leíste:
Numera las imágenes según el orden en que ocurrieron los hechos.
Después de que la profesora habló con las compañeras y compañeros de Luis, ¿qué cualidades identificaste en ellos?
Encierra las características que consideres.
Intercambia ideas con una compañera o un compañero y respondan: ¿qué opinan de la actitud de los estudiantes al inicio del cuento?
¿Qué significa la palabra “cuchichear”?
Lee nuevamente el párrafo donde se encuentra esa palabra y responde la pregunta.
Responde.
¿Para qué se habrá colocado los signos de exclamación en la siguiente expresión?“¡Luis, siéntate conmigo!”.
Lee y realiza lo que indica Esteban.
¿Recuerdas tus primeros díasde clases?, ¿cómo te sentiste?, ¿qué pasó?
Escribe un listado sobre los hechos que más recuerdes.
13 Pinta los cuadernos que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el cuento.
Ordené correctamente los hechos que ocurrieron en el cuento.
Identifiqué las características de los personajes del cuento.
Ubiqué información que se encuentra en el cuento.
Opiné sobre cómo se comportaron los personajes del cuento.
Completé un organizador gráfico con las ideas más importantes del cuento.
Contaremos anécdotas y compartiremos las vivencias interesantes que hemos experimentado.
Lo haremos de manera clara y ordenada y transmitiremos las emociones que corresponden.
Contamos lo que nos pasó cuando organizamos el aula
Lee atentamente y observa la situación.
Después de leer el texto “Nuevos amigos”, las niñas y los niños de tercer grado, conversan sobre sucesos que les ocurrieron.
¿Qué les parece si contamos lo que nos pasó cuando organizamos nuestra aula?
¡Buena idea!
¡Contemos un hecho curioso que haya ocurrido al elegir el nombre de nuestros grupos!
¿Saben que lo que haremos es contarnos anécdotas?
Comenta con una compañera o un compañero lo que han leído y observado en la imagen.
Luego, respondan estas preguntas:
¿Qué están haciendo la niña y los niños?
¿Dónde se encuentran?
¿Sobre qué están conversando la niña y los niños?
¿Saben qué es una anécdota?
¿Qué dice el niño de chompa celeste?
Lee lo que dice Mateo y recuerda qué es una anécdota.
Yo no recordaba bien qué era una anécdota, por eso, no sabía qué contar.
Ya sabes que puedes contar una historia que te ha sucedido.
Puede ser un hecho gracioso o curioso.
Colorea el recuadro con la respuesta de cada pregunta.
¿Qué es una anécdota?
Una gran noticia.
Una historia graciosa o un hecho curioso.
Una historia inventada.
¿Qué puedes contar en una anécdota?
Lo que sucederá en el futuro.
La descripción de mi mascota.
Lee lo que dice Mateo y recuerda qué es una anécdota.
Una anécdota es un relato breve de un hecho curioso o gracioso que nos ha sucedido.
A mis amigos les conté una anécdota que me pasó en mi primer día de clases.
Lo que me sucedió.
Antes de la narración
Ahora que ya sabes qué es una anécdota, responde las siguientes preguntas:
¿Qué anécdota contaré?
¿Para qué contaré la anécdota?
¿A quiénes contaré la anécdota?
¿Dónde contaré la anécdota?
Ordena tus ideas para contar tu anécdota guiándote de las preguntas del organizador.
¿Cuándo sucedió?
¿Qué sucedió?
¿Dónde sucedió?
Mi anécdota
¿Quiénes estuvieron?
¿Qué sentí?
¿Cómo actué?
Reúnete con una compañera o un compañero y marquen con qué deben considerar al contar su anécdota.
Pronunciar las palabras de forma clara.
Gritar a las compañeras y los compañeros.
Hablar en voz baja.
Fijar la mirada en las compañeras y los compañeros.
Utilizar expresiones como “un día yo…”,“una tarde yo…”, etc.
Usar gestos y movimientos corporales.
Hablar con las manos en los bolsillos.
Contar en orden las ideas de lo ocurrido.
Comparen sus respuestas y reflexionen sobre qué necesitan reforzar para contar su anécdota.
Piensa en la anécdota que contarás y escribe algunas ideas que te servirán de guía cuando la cuentes.
Establezcan, con apoyo de su profesora o profesor, el turno para contar su anécdota.
Ensaya cómo contarás tu anécdota.
Yo quería contar una anécdota sobre un viaje que hice, pero hemos acordado narrar una anécdota que nos ocurrió al organizar nuestra aula.
Durante la narración
Al momento de contar las anécdotas, toma en cuenta lo siguiente:
Si te toca contar:
Habla con voz alta y clara.
Utiliza expresiones como “un día yo…”, “una mañana yo…”, “hasta que…”, “al final…”.
Apoya el relato de tu anécdota usando movimientos de manos y gestos.
Si te toca escuchar:
Mantente en silencio cuando tus compañeras y compañeros cuenten sus anécdotas.
Escucha y mira atentamente a tus compañeras y compañeros.
Anota los detalles más importantes de las anécdotas.
Cuenta tu anécdota según el turno establecido.
Recuerda usar gestos y movimientos con la finalidad de que todas y todos comprendan mejor lo que estás contando.
Después de la narración
Comenta con tus compañeras y compañeros la anécdota que más te gustó.
Explica el porqué de tu elección.
Lee las siguientes acciones y marca con contar tu anécdota:
Si te tocó contar
Hablé en voz alta.
Me expresé de forma clara y segura.
Utilicé expresiones como “un día yo…”, “una mañana yo…”, “hasta que…”, “al final…”.
Conté un hecho gracioso o curioso.
Si te tocó escuchar
Miré y escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Guardé silencio cuando mis compañeras y compañeros contaban su anécdota.
Anoté los detalles más importantes de las anécdotas.
Intercambia tu cuaderno con una compañera o un compañero y pídele que evalúe tu anécdota marcando con , según corresponda.
¿Te gustó mi anécdota?
¿Me expresé de forma clara y segura?
¿Hablé en voz alta?
¿Utilicé expresiones como “un día yo…”, “hasta que…”, “al final…”?
Escribiremos anécdotas que nos hayan ocurrido en nuestros primeros días de clase; para ello, usaremos adecuadamente los conectores y los signos de puntuación.
Escribimos anécdotas sobre nuestros primeros días de clases
Lee la siguiente anécdota:
La anécdota de Camila
El año pasado a mi equipo de trabajo le tocó organizar y ordenar la biblioteca del aula.
Estábamos organizándola y ya solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante.
Para ello, me subí a una pequeña escalera que estaba al costado del estante.
Cuando quise bajar, sentí mucho miedo; no quería moverme, mucho menos bajar una grada.
Entonces, una compañera (recién llegada de la selva) me dijo:
—Tienes que bajar de canto.
Pero yo no sabía qué quería decir “de canto”.
Yo tenía tanto miedo que solo preguntaba: “¿Ahora cómo me bajo?”.
—De canto, de canto…
—¿Quieres que cante? —le pregunté.
Mi amiga soltó una carcajada y me dijo:
—No, “de canto” significa “de lado”.
Solo así supe lo que me quería decir.
Responde esta pregunta:
¿Por qué crees que Camila no entendió lo que le decía su compañera?
Lee atentamente lo que dice Esteban.
Escribir una anécdota es muy entretenido.
¡Anímate, escribe tu anécdota!
Luego, podrás juntarla con la de tus compañeras y compañeros, y elaborar un bello libro de anécdotas.
Planifico
Recuerda las anécdotas contadas por tus compañeras y compañeros.
Elige la que más te gustó. Luego, escribe dos posibles títulos para la anécdota elegida.
De los títulos que escribiste, ¿con cuál te quedarías y por qué? encontramos
Lean lo que dice Lucía.
Revisen cómo se escribió la anécdota de Camila y dialoguen en torno a las preguntas del siguiente organizador:
¿Qué son?
¿Cómo son?
¿De qué tratan?
Anécdotas
¿Están basadas en hechos reales?
¿Qué partes tienen?
¿Cuál es su propósito?
Piensa en la anécdota que escribirás.
Luego, completa los siguientes recuadros para ordenar tus ideas:
En mi anécdota voy a hablar de...
Los personajes serán...
Los hechos ocurrieron en...
Completa el esquema y organiza las ideas que escribirás.
Al inicio de mi anécdota, escribiré…
Luego, escribiré…
Para finalizar, escribiré…
¿Qué aspectos del lenguaje debes tener en cuenta al escribir tu anécdota?
Primero, ubica el tiempo en que sucedió; para ello, usa expresiones como “el año pasado”,“en primer grado”. Usa también verbos en tiempo pasado, ya que la anécdota trata acerca de algo que ya sucedió.
Y, finalmente, une las ideas usando conectores como “entonces”,“de pronto”,“más tarde”, etc.
Escribo
A partir de la información que organizaste en la actividad anterior, escribe la primera versión de tu anécdota.
Recuerda escribir con mayúscula la primera letra del inicio de cada oración, y también la letra inicial del nombre propio de los personajes.
Coloca el punto al final de cada párrafo.
Reviso y corrijo
Intercambia tu anécdota con una compañera o un compañero y revísala teniendo en cuenta lo siguiente:
En la anécdota:
Los hechos se narran de manera ordenada.
Se mantiene el tema a lo largo del texto.
Se presenta los personajes y el lugar donde ocurren los hechos.
Se usa adecuadamente expresiones como “un día yo…”, “entonces…”, “de pronto…”, “más tarde…” y “finalmente…”.
Se emplea correctamente la mayúscula y el punto final. 11 Corrige tu texto tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Escribe en una hoja la versión final.
Dibuja o pega una imagen que represente una escena de tu anécdota.
Reúnete con tus compañeras y compañeros y junten sus anécdotas. Luego, con la ayuda de su profesora o profesor, colóquenles una tapa o carátula.
Finalmente, ubiquen el libro de anécdotas en la biblioteca del aula.
Un nuevo comienzo
Hoy es un día diferente. La novedad se respira en el aire, aún cálido del verano.
—¡Que tengas un buen día Claudia! –me dijo mi mamá al darme un beso en la puerta del colegio.
Según iban avanzando los minutos, el ruido de las voces infantiles se intensificaba hasta formar un barullo donde no se distinguían las palabras.
Algunos corrían a saludar a las caras conocidas; otros, sin embargo, se sentaban solos en un rincón del patio a revisar sus mochilas.
Unos cuantos corrían con desesperación hacia la puerta del colegio, pues temían llegar tarde a este primer día.
¡El primer día de clases había llegado! 
Y yo estaba muy contenta de iniciar el tercer grado. 
Mi amiga Estrella, sin embargo, no sentía la misma emoción que yo.
Ella ni bien llegó al salón de clases dijo con tristeza: “¡Se acabaron las vacaciones!”.
No te desanimes, Estrellita, —le dije— nuevas experiencias nos esperan al abrirse la puerta del salón.
Manuel entró al salón con mucho miedo de que no lo entiendan, ya que hablaba muy poco castellano.
La mamá de Manuel había hablado con la profesora Delia antes de la clase.
Los ojos de Manuel se abrieron como platos al escuchar el saludo de la profesora.
—¡Sumaj punchay! ¡Buenos días!
—¡Sumaj punchay! Gritó Manuel mientras corría a abrazar a la profesora.
Todos en clase nos quedamos sorprendidos por ese diálogo que no comprendimos, pero con emoción por la escena delante de nuestros ojos.
Despertamos a la voz de la profesora:
—¡Abrazo grupal!
Y pronto formamos una sola masa enganchada por nuestros brazos.
Tener a Manuel en la clase de segundo grado, y sobre todo a la profesora Delia, nos ayudó a aprender más. 
Por eso, espero con mucho entusiasmo este nuevo año.
Revisa, piensa y responde.
¿Qué otro título le pondrías al cuento?
¿Qué anécdota se relata en el texto?
Subraya la respuesta que completa la idea.
De acuerdo a su estructura, este texto es…
una descripción.
una narración.
una argumentación.
La historia de Manuel es…
un cuento.
una anécdota.
una fábula.
Responde.
¿Por qué Manuel abrazó a la profesora?
¿Por qué Claudia animó a Estrellita?
¿Por qué Claudia piensa que el tercer grado será un buen año escolar?
Relata esta historia a tu familia; hazlo como si contaras una anécdota.
Reconoceremos nuestras características físicas, cualidades, formas de ser, gustos y preferencias para describirnos con orden, claridad y precisión; y haciendo uso de los adjetivos adecuados.
Nos describimos para conocernos más
Lee el texto y observa la situación que se presenta a continuación:
Las niñas y los niños de tercer grado están emocionados por conocerse más entre compañeras y compañeros.
Por ello, decidieron presentarse ante la clase describiéndose a sí mismos.
Mi mamá me contó que, desde chiquito, mi héroe favorito era Batman.
Yo le tengo mucho miedo a los gatos.
Yo soy muy rápido en las carreras.
Mis papás dicen que tengo ojos soñadores.
¿Para qué se habrán reunido las niñas y los niños?
Lee el siguiente texto:
Yo soy Marcelo
Me llamo Marcelo (porque era el nombre de mi abuelo, que fue un hombre sabio y valiente) y soy un estudiante de tercer grado.
Cumpliré nueve años en el mes de junio.
Soy de estatura mediana y de contextura delgada. 
Mi cabello es negro y lacio. 
Tengo cejas rectas, pestañas largas, ojos grandes de color marrón, nariz pequeña y recta, piel trigueña y labios delgados.
Soy alegre, de carácter tranquilo. 
Cuando puedo, ayudo a mis compañeras y compañeros en las tareas que nos deja el profesor.
Me gusta dibujar. 
Colecciono carros de carrera y muñecos de superhéroes. 
Mi personaje favorito es el Hombre Araña.
Responde las preguntas y completa el esquema.
¿Cuál es la intención del niño que escribió este texto?
¿Qué características físicas menciona el niño de sí mismo?
¿Qué cualidades resalta el niño de sí mismo?
Lee lo que dice Mateo.
Para realizar bien la descripción de una persona debemos observar sus características físicas, conocer sus gustos y preferencias.
Lee la siguiente indicación y responde oralmente:
Imagina que una compañera o un compañero se ha extraviado y te han pedido hacer su descripción.
¿Cómo la harías?
Antes de la descripción oral
Elige a la compañera o al compañero que describirás y completa la siguiente ficha:
Nombre
Edad
Responde oralmente estas preguntas:
¿A quién describirás?
¿Qué sabes de ella o de él?
¿Cómo es?
¿Qué le gusta?
¿Ante quiénes harás la descripción?
¿Para qué harás la descripción?
Escribe dos momentos que recuerdes haber vivido con él o ella en la institución educativa.
Dibuja a la compañera o al compañero que elegiste y escribe sus características físicas.
Color y tipo de cabello
Color de ojos
Forma del rostro
Estatura y contextura
Colorea las cajitas de regalo que contienen las cualidades de tu compañera o compañero.
Agrega otras en las cajitas en blanco.
Amable cariñosa/o alegre
Lee con atención las dos formas de describir que utiliza Lili.
Mi hermana Olga es alta, de ojos negros y tiene un lunar cerca de la boca.
Mi hermana Olga es alta como un árbol de pino, sus ojos son negros como la noche y un lunar juguetón adorna su linda cara.
¿Cuál de estas dos formas elegirías para describir a tu compañera o compañero?
¿Por qué?
Organiza la descripción oral que realizarás, de acuerdo con este orden:
Presentación: ¿acerca de quién hablarás?
Características físicas: ¿cómo es físicamente?
Primero, describe cómo es su contextura, luego cómo es su rostro (ojos, nariz, boca, etc.).
Cualidades y gustos: ¿cuáles son sus cualidades (alegre, amable, responsable, etc.)?
¿Qué hace?
¿Qué le gusta?
¿Qué le disgusta?
Ensaya tu descripción oral frente a una compañera o un compañero.
Al terminar, pregúntale si la entendió y pide que te diga qué parte de tu descripción debes mejorar.
Establezcan, con ayuda de su profesora o profesor, el orden en el que les tocará compartir su descripción.
Durante la descripción oral
Pide que la compañera o el compañero que describirás se coloque al frente de toda el aula.
Describe primero sus características físicas (estatura, contextura, cabello, ojos, boca) y, luego, sus cualidades y gustos.
Usa adjetivos.
Después de la descripción oral
Conversa con una compañera o un compañero sobre las descripciones escuchadas, a partir de estas preguntas:
¿Las descripciones estuvieron claras?
¿Se entendieron?
¿Se usaron adjetivos apropiados?
¿Se empleó un volumen de voz adecuado?
¿Les gustó la descripción que hicieron de ustedes?
¿Por qué?
Pinta los recuadros con el color que represente cómo participaste en tu descripción oral.
Guíate de la siguiente clave:
Lo hice bien
Debo mejorar
Seguí un orden al realizar mi descripción.
Mencioné las características físicas, las cualidades, los gustos y las preferencias.
Hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado.
Usé adjetivos apropiados para describir a mi compañera o compañero.
Leeremos la descripción de una persona para conocer e identificarsus características físicas, sus cualidades, sus gustos y preferencias.
Leemos y reflexionamos sobre cómo somos
Antes de la lectura
Responde las siguientes preguntas:
¿Cómo se llama tu mejor amiga o tu mejor amigo?
¿Qué podrías decir de ella o él?
Lee y responde las preguntas.
Mi amiga Daniela escribió un texto para que supiéramos más de ella.
Te invito a conocerla.
“Yo soy Daniela”
¿Para qué leerás el texto?
¿Cómo crees que es Daniela?
¿Qué nos dirá sobre ella?
Conociéndonos más
Durante la lectura
Primero, realiza una lectura rápida y silenciosa del texto.
Luego, en una segunda lectura, subraya lo siguiente:
Con color azul, las partes del texto que describen las características físicas de Daniela.
Con color rojo, las partes del texto que mencionan las cualidades de Daniela.
Daniela
¿Puedes imaginar cómo es Daniela?
Hola, yo soy Daniela y tengo 8 años.
Nací en Lima y vivo en el distrito de Magdalena del Mar.
Soy delgada y de estatura mediana, mis ojos son marrones, mi cabello es largo, ondulado y de color negro.
Mi piel es trigueña y tengo hoyuelos en mis mejillas.
¿Cuántas personas conforman la familia de Daniela?
Mis papás son Clara y Jorge.
Tengo una hermana mayor por dos años que se llama Estela.
Siempre jugamos con mi perrita Blanca. 
Ambas somos juguetonas y traviesas.
Yo soy amable y comunicativa con las personas, mientras que mi hermana es tímida y callada. 
Mi papi dice que soy inquieta porque siempre estoy haciendo algo.
Al leer el tercer y cuarto párrafo, ¿qué cualidad de Daniela podemos deducir?
Lo que más me gusta es salir a pasear en bicicleta.
Prefiero el sol, antes que los días fríos y lluviosos. 
Hago gimnasia todos los días, es mi pasión. 
Me encanta practicar deportes y resolver problemas de matemática en el colegio.
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a los niños enfermos. 
Ahora estoy intentando aprender a tocar guitarra. Estoy segura de que, practicando, lograré aprender muy pronto. 
Daniela
Después de la lectura
Dibuja a Daniela según las características físicas mencionadas en el texto.
Responde las preguntas de los recuadros. 
Luego, realiza lo que indica Lucía.
¿Qué le gusta a Daniela?
¿Qué no le gusta a Daniela?
Dibuja una o una en la parte del texto donde encontraste las respuestas a las preguntas anteriores.
Completa el esquema con la información que te brinda el texto acerca de Daniela.
¿En qué está interesada Daniela?
¿Cómo se relaciona con su familia?
¿Qué animal tiene como mascota?
Daniela
¿Qué es lo que más le gusta hacer?
Revisa el texto nuevamente y responde:
¿Quién escribió este texto?
¿Qué tipo de texto es? ¿Por qué?
¿Cuántos párrafos tiene?
¿En qué párrafo se menciona las características físicas de Daniela?
¿Por qué Daniela habla de curar a los niños enfermos?
Completa las oraciones según lo que has leído.
Las palabras que escribiste se usan para describir porque expresan cómo son las personas, animales o las cosas.
Son los adjetivos.
Lee con atención las oraciones. 
Luego, escribe un sinónimo para cada palabra en azul.
Mi cabello es largo, ondulado y de color negro.
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a muchos enfermos.
Me encanta practicar deportes y resolver problemas de matemática en el colegio.
Un sinónimo es la palabra que tiene igual o similar significado que otra u otras palabras o expresiones.
Pinta las casitas que señalen lo que lograste al leer la descripción de Daniela. 
Identifiqué las cualidades de una persona.
Identifiqué las características físicas de una persona.
Reconocí la descripción escrita de una persona.
Escribiremos una descripción para dar a conocer nuestras características físicas, cualidades y gustos; y lo haremos con orden, claridad y usando adjetivos y signos de puntuación de manera correcta.
Escribimos nuestra descripción
Relee el texto “Yo soy Marcelo” (página 26) y, luego, marca con si estas afirmaciones son verdaderas o falsas:
El texto presenta la descripción de una persona en forma ordenada.
Las palabras y los detalles del texto nos permiten conocer quién y cómo es Marcelo.
Recuerda los aspectos que se tomaron en cuenta en el texto
“Yo soy Marcelo”.
Texto descriptivo
Primer párrafo:
Segundo párrafo:
Se presenta a la persona(nombre, edad, etc.).
Tercer y cuarto párrafo:
Se mencionan las características físicas.
Se mencionan las cualidades, así como los gustos de la persona.
Ahora que volvimos a leer el texto “Yo soy Marcelo”, te invito a escribir tu propia descripción.
Planifico
Responde las siguientes preguntas:
¿Para qué harás tu descripción?
¿Para quién o quiénes escribirás tu descripción?
Colorea la respuesta.
Para mi mamá, mi papá y otros familiares.
Para las compañeras y los compañeros de mi aula.
¿Qué dirás de ti?
Características físicas:
Cualidades:
Lo que me gusta y no me gusta hacer:
¿Qué título le pondrás a tu texto?
Escribo
De acuerdo con la información que organizaste en la actividad anterior, escribe tu texto descriptivo.
Escribe el título de tu descripción.
Escribe una breve presentación en la que incluyas tu nombre, una explicación de por qué llevas ese nombre, tu edad, el grado en el que estás, etc.
Escribe de manera ordenada tus características físicas y cualidades.
Recuerda utilizar adjetivos.
Escribe tus cualidades.
Puedes agregar lo que te gusta hacer, lo que te da miedo, lo que te causa alegría, etc.
Recuerda que para describir a una persona debemos usar adjetivos; estos nos ayudan a indicar las características físicas, las cualidades y los gustos.
Conociéndonos más
Reviso y corrijo
Revisa el texto que has escrito.
Luego, pinta los pétalos de la flor que contengan las actividades que cumpliste.
Inicié mi descripción presentándome.
Utilicé adjetivos para indicar mis características físicas y mis cualidades.
Coloqué un título de acuerdo con el contenido de mi descripción.
Usé adecuadamente los signos de puntuación.
Escribí lo que me gusta y no me gusta.
Regresa a tu texto y observa dónde colocaste la coma y el punto.
Encierra con color rojo el punto aparte y con color azul el punto final.
Recuerda: el punto indica el final de una oración, un párrafo o un texto.
¿Qué pasaría si escribiésemos un texto sin considerar los puntos?
Completa las oraciones con estas palabras, según corresponda:
Busca una fotografía o realiza un dibujo para que acompañe tu texto.
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que has hecho y las orientaciones que te brindó tu profesora o profesor.
Escribe la versión final de tu texto e incluye los cambios o correcciones que hiciste durante la revisión.
Comparte tu texto con la o las personas para quienes escribiste.
Mi papá es un superhéroe
He visto muchas películas de superhéroes. 
Mi favorito era el Hombre Araña, hasta que me di cuenta de que mi héroe preferido era uno que vestía de blanco. 
Mi papá es un héroe de bata blanca que día a día lucha contra muchos enemigos que son las enfermedades de sus pacientes.
Desde que él tenía siete años, como yo, quería ser doctor y curar a las personas para que no sufrieran por las enfermedades ni por las lesiones que provocan los accidentes.
Mi papá es delgado, no muy alto.
Tiene cejas espesas y un lunar en la frente. 
Sus ojos son de color negro y, como es corto de vista, siempre usa anteojos. 
Su cabello es lacio y negro; y siempre lo lleva corto.
Tiene brazos fuertes en los que me cuelgo como en un columpio.
Cuando uno lo mira, da la impresión de que quiere contarte un chiste; pero él es así, una persona sonriente. 
Por eso le agrada a la gente. 
Es cariñoso conmigo y amigable con los demás. 
Le gusta leer mucho, tocar zampoña y ver videos de canciones románticas, que se las dedica a mi mamá.
Tuvo que trabajar arduamente durante la pandemia en la Villa Panamericana. 
Solo conversábamos por teléfono cada dos días.
Yo le decía que lo quería mucho y le pedía que se protegiera del temible virus. Y él me respondía: —Matías, pronto volveré a abrazarte y pasearemos juntos por las calles del barrio.
Mi papá me dijo que hay otros héroes que cuidan de las personas en los hospitales y en las clínicas. 
Algunos llevan graciosos trajes con gorros y guantes, otros ven con rayos X. 
También están los héroes que vigilan en las calles y los héroes que cuidan de la limpieza de las calles.
Cuando veo un héroe por mi ventana lo saludo desde lejos.
Revisa, piensa y completa las ideas.

De acuerdo con la descripción que se brinda en el texto del papá, escribe lo que se indica:
Una característica física
Una cualidad
Un gusto o preferencia
Subraya los adjetivos presentes en las siguientes expresiones: temible virus cejas espesas canciones románticas brazos fuertes bata blanca
Responde.
¿Por qué crees que el autor decidió ponerle el título “Mi papá es un superhéroe” a su texto?
¿Qué crees que siente Matías por el trabajo de su papá?
¿Qué cualidades resaltarías al describir a un miembro de tu familia? Realiza su descripción para presentarla en la clase.
Reutilizamos objeto
Leeremos un texto que nos brindará las instrucciones para elaborar un objeto con material reciclable; y así descubriremos la importancia de seguir en orden las instrucciones para lograr una determinada tarea
Leemos instrucciones para elaborar objetos con material reciclable
Antes de la lectura
Observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto “Canasta para juguetes” (página 46). 
Luego, responde las preguntas de los recuadros.
¿Cuáles son los subtítulos que presenta el texto?
¿Qué función cumplen las imágenes en el texto?
¿Con qué propósito se habrá escrito el texto?
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
Completa la oración.
Leeré el texto
“Canasta para juguetes” para…
Reutilizamos objetos
Durante la lectura
Lee el texto en silencio. 
Luego, realiza las actividades de la (página 47).
Canasta para juguetes
MATERIALES
Un botellón de plástico
Cinta adhesiva de color
Punzón
Cordón
Cúter o tijeras
Plumón indeleble
Regla
INSTRUCCIONES
Mide con la regla la altura que quieres que tenga tu canasta y marca una línea con el plumón indeleble.
Corta el botellón, con ayuda de un adulto, por la línea que dibujaste.
Haz cuatro huecos con el punzón de manera que cada par quede frente al otro,para hacer las asas.
Pasa los cordones por los huecos y haz un nudo en cada extremo para que no se salga, dando forma de asas.
Coloca la cinta adhesiva en el borde del botellón para evitar cortarse con el borde.
Puedes llenar tus juguetes en la canasta y trasladarlos con facilidad.
¡Ya tienes tu canasta lista para usar!
Reutilizamos objeto
Reúnete con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente:
Lean en voz alta y de manera alternada la lista de materiales.
Lean una de las instrucciones y digan, con sus propias palabras, lo que entendieron.
Vuelvan a leer el texto. 
Si no conocen alguna palabra, traten de deducir su significado (las palabras que están antes y después de la que no conocen los pueden ayudar).
Después de la lectura
Marca con la respuesta correcta.
¿Qué texto es el que has leído?
Una noticia.
Un instructivo.
Un cuento.
¿Qué palabra puede reemplazar a la que se muestra en color azul?
Coloca la cinta adhesiva.
Explica oralmente en clase:
¿Puedes cambiar el orden de alguna instrucción y elaborar la canasta de la misma forma?
¿Para qué sirve la numeración de las instrucciones en un texto instructivo?
¿Son útiles las imágenes en los textos instructivos?
¿Por qué?
Reutilizamos objetos
Completa el esquema con los pasos que se deben seguir para elaborar la canasta para juguetes.
Escribe de manera breve.
Medir el botellón y marcarlo.
Canasta para juguetes
Formar las asas con los cordones.
Lean la información del recuadro y las preguntas. 
Luego, intercambien ideas y escriban sus respuestas. 
Jorge quiere elaborar la canasta de juguetes y le comenta a su amigo que, para hacerlo, no será necesario leer el texto, sino tan solo observar las imágenes.
¿Están de acuerdo con lo que dice Jorge?
¿Por qué?
¿Qué le recomendarían ustedes a Jorge?
¿Por qué?
Reutilizamos objeto
Lee con una compañera o un compañero el siguiente enunciado.
Luego, respondan las preguntas:
“Corta el botellón de plástico, con la ayuda de un adulto, por la línea que dibujaste”.
Lleguen a un acuerdo antes de escribir las respuestas.
¿Por qué es necesaria la ayuda de un adulto para realizar este paso?
¿En algún otro paso se necesitaría la ayuda de un adulto?
¿En cuál?
¿Por qué?
Recuerda los textos que leíste en la unidad anterior y responde la siguiente pregunta: ¿qué diferencia encuentras entre una descripción y un texto instructivo?
Reutilizamos objeto
Lee y responde las preguntas.
Ana es una niña que quiere que se aprovechen los materiales que desechamos.
¿Dónde Ana puede encontrar información para elaborar objetos con materiales reciclados?
¿Qué materiales en desuso de la institución educativa puede reciclar Ana para lograr su propósito?
Colorea las alas de la mariposa si realizaste lo que se indica en ellas.
Utiliza los colores de tu preferencia.
Reconocí los materiales y las instrucciones necesarias para elaborar la canasta para juguetes.
Expresé con mis propias palabras lo que entendí sobre las instrucciones.
Reconocí la diferencia entre un texto instructivo y una descripción.
Reconocí la importancia del orden de un texto instructivo.
Reutilizamos objeto
Brindaremos instrucciones para que sepan cómo elaborar un objeto con materiales reciclados; lo haremos de forma clara, en orden y usando los conectores apropiados para darle sentido al texto.
Brindamos y recibimos instrucciones
Lee el texto y observa la situación que se presenta a continuación:
Las niñas y los niños de tercer grado han escrito textos instructivos para elaborar objetos útiles con material reciclable. 
Ahora, los quieren compartir con sus compañeras y compañeros para que aprendan a reciclar y cuidar el ambiente de manera divertida.
¿Es fácil hacerlo?
Nosotros hemos escrito un texto sobre cómo hacer un portalápices con palitos de chupete.
Sí, es muy fácil.
Solo deben seguir las instrucciones que les daremos.
Responde de forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños de la imagen?
¿Sobre qué están hablando?
¿Por qué dicen que es fácil hacerlo?
¿Qué partes debería tener el texto que han escrito?
Reutilizamos objeto
Reúnete con una compañera o un compañero y lean lo que dicen Lucía y Esteban.
Luego, respondan de forma oral las preguntas de los recuadros.
El ratoncito bailarín es un objeto muy fácil de elaborar. 
Se necesitan pocos materiales.
Para elaborar el ratoncito bailarín, primero tienen que hacer una bolita de plastilina.
¿Cuál de los dos está dando una instrucción?
¿Cómo lo saben?
¿Qué sucedería si al dar las instrucciones para elaborar un objeto no se mencionan todos los pasos?
Para brindar instrucciones sobre cómo elaborar un objeto, debes considerar lo siguiente:
Primero
Conocer los materiales y los pasos para elaborar el objeto.
Segundo
Explicar en forma clara y con un volumen de voz adecuado los pasos a seguir.
Reutilizamos objeto
Continúen dialogando.
Para ello, lean las siguientes preguntas.
Luego, cada uno tome un momento para pensar sus respuestas.
Finalmente, compártanlas entre ustedes.
¿Cómo se brindan instrucciones?
Brindar instrucciones
¿En qué consiste brindar instrucciones?
Antes de brindar instrucciones
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quiénes brindaremos instrucciones?
¿Para qué les brindaremos instrucciones?
¿Dónde brindaremos las instrucciones?
¿Cómo debemos pronunciar las palabras?
¿Cómo explicaremos las instrucciones?
Preparen gráficos o dibujos que les sirvan de apoyo al momento de brindar las instrucciones.
Reutilizamos objeto
Si pueden, observen en Internet o en la televisión un video donde se brinden instrucciones para elaborar algún objeto.
Esto los ayudará a saber cómo brindar instrucciones de forma oral.
Piensen cómo explicarán sus instrucciones. 
Para ello, completen oralmente lo siguiente:
Antes de explicar las instrucciones, presentaremos…
Al momento de explicar las instrucciones, hablaremos de…
Nos apoyaremos en gráficos o... para reforzar la explicación de las instrucciones.
Ensayen entre ustedes cómo brindarán las instrucciones. 
Luego, lean las preguntas y marquen con , según corresponda.
¿Presentamos el objeto que vamos a elaborar?
¿Expresamos cuáles son los materiales que deben usarse?
¿Mencionamos acciones para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto?
¿Nos expresamos de manera clara?
¿Mostramos cómo debe quedar el objeto?
Verifiquen que cuentan con todos los materiales antes de brindar las instrucciones. 
Reutilizamos objeto
Durante las instrucciones
Al momento de brindar las instrucciones, tomen en cuenta lo siguiente:
Si brindan instrucciones...
Pronuncien con claridad.
Usen un volumen de voz adecuado para que todas y todos los escuchen.
Miren a sus oyentes mientras hablan, para comprobar si los entienden o no.
Empleen gestos o movimientos corporales cuando sea necesario.
Pregunten a sus compañeras y compañeros si sus instrucciones fueron claras o si necesitan alguna explicación adicional.
Traten de mostrar los materiales que se emplearán.
No olviden que al brindar las instrucciones deben mencionar palabras que indiquen orden: “primero”, “segundo”, “luego”, “después” y “finalmente”.
Si escuchan instrucciones...
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros.
Apunten las acciones que proponen realizar.
Respondan y formulen preguntas para demostrar que han comprendido.
Hagan consultas al final si alguna instrucción no quedó clara.
Reutilizamos objeto
Después de brindar instrucciones
Pinta cada parte del castillo que indique lo que cumpliste durante la actividad.
Como hablante
Expliqué paso a paso cómo elaborar el objeto.
Pronuncié con claridad y en orden mis instrucciones.
Utilicé conectores para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto.
Mis instrucciones fueron comprendidas por los oyentes.
Usé un volumen de voz adecuado.
Como oyente
Escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Realicé y contesté preguntas para demostrar que comprendí las instrucciones.
Hice consultas para aclarar mis dudas.
Apunté las acciones que debo realizar.
Esperé el momento adecuado para hacer preguntas.
Reutilizamos objeto
Escribiremos un texto en el que brindaremos las instrucciones, los materiales necesarios y los pasos a seguir para elaborar un determinado objeto y fomentar así la cultura del reciclado; para lograrlo, utilizaremos conectores, diversos recursos ortográficos y dibujos.
Escribimos instrucciones para reutilizar objetos
Observa el siguiente texto y sus partes:
Título
El ratoncito bailarín
MATERIALES
Se indican los materiales a utilizar.
Media cáscara de nuez
Plastilina negra y pegamento
Una pelotita de plástico
Cartulina de color
Hilo de pescar
Un pedacito de lana
Imágenes
Representan los pasos a seguir.
INSTRUCCIONES
Conjunto de pasos a seguir
Se presentan en orden numérico.
Las instrucciones siempre inician con un verbo.
Haz una pequeña bolita con plastilina y pégala en la parte más puntiaguda de la cáscara. 
Esta será la nariz del ratón.
Corta el hilo de pescar en seis partes pequeñas. 
Luego, pega tres a cada lado de la nariz; así harás los bigotes del ratón.
Forma dos bolitas pequeñas de plastilina, para que sean los ojos del ratón. 
Luego, colócalas sobre la cáscara, en la parte que será la cara.
Corta dos círculos de cartulina y pégalos a los lados de la cabeza. 
Estas serán las orejas.
Pega el trocito de lana en la parte de atrás de la cáscara para formar la colita.
Coloca la pelotita de plástico debajo de la cáscara de nuez. 
Luego, empuja para hacer rodar al ratoncito.
Lee las siguientes preguntas y responde:
¿Para qué sirve el conjunto de pasos que nos brinda el texto “El ratoncito bailarín”?
¿Por qué será importante seguir en orden los pasos?
¿Para qué sirven las imágenes?
Intercambia tus respuestas con una compañera o un compañero.
Luego, comenta en qué te basaste para dar esas respuestas.
Dialoguen y marquen con
Narra la historia de un ratoncito. las características del texto instructivo.
Explica paso a paso lo que se tiene que hacer.
Lee lo que dice Esteban.
Un texto instructivo nos permite elaborar o construir cosas.
Te invito a escribir un texto en el que indiques cómo elaborar un objeto usando material reciclable.
Presenta las siguientes partes: título, materiales e instrucciones.
Reutilizamos objeto
Planifico
Piensa en uno o más objetos que has elaborado y que te gustaría compartir con tus compañeras y compañeros. 
Escribe tus propuestas en las nubes.
Organiza tus ideas. Para ello, escribe en los recuadros la información que presentarás en tu texto instructivo.
¿Qué materiales se necesitan para elaborar el objeto?
¿Qué pasos o procedimientos seguiré? ¿Con qué verbos iniciaré?
¿Con qué imágenes acompañaré mi texto?
Reutilizamos objeto
Sigue la estructura que se presenta a continuación y escribe la primera versión de tu texto instructivo.
Título
Materiales
Instrucciones
Usa verbos para expresar la acción en los textos instructivos.
Por ejemplo: “corta”, “pega”, “usa”, “dibuja”.
Reutilizamos objeto
Comparte tu texto con una compañera o un compañero para que lo revise y te brinde algunos aportes. 
Indícale que se guíe del siguiente cuadro:
En el texto instructivo
Indicó los materiales a utilizar.
Las instrucciones están escritas de manera ordenada.
Las instrucciones inician con un verbo.
Las instrucciones están acompañadas de un número que indica orden.
El título se relaciona con lo que ha escrito.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero que no lo haya revisado.
Solicita a tu compañera o compañero que responda lo siguiente:
¿Entendiste de qué trató el texto?
¿Los materiales se pueden conseguir con facilidad?
¿Las instrucciones son fáciles de seguir?
¿Te gustaría elaborar el objeto?
¿Por qué?
Corrige tu texto de acuerdo con la revisión y los aportes recibidos de tus compañeras y compañeros.
Lee el texto para verificar que tomaste en cuenta los aportes recibidos.
Escribe en una hoja la versión final de tu texto instructivo y guárdala en tu portafolio.
Reutilizamos objeto
A la huancaína
Cuenta la historia que una señora de Huancayo vendía, a los trabajadores del Ferrocarril Central, papitas sancochadas cubiertas con una salsa picante hecha a base de queso fresco. 
Todos solían pedir la comida de este modo:
Huancaína, tráeme papita.
Y con el tiempo el pedido derivó en:
Tráeme una papita a la huancaína.
A continuación, les comparto la receta que tanto nos gusta a los peruanos.
Papa a la huancaína (rinde 2 porciones)
INGREDIENTES:
2 papas sancochadas y peladas
100 gramos de queso fresco
2 cucharaditas de ají amarillo molido
3 cucharadas de aceite
1 taza de leche
1 limón
Hojas de lechuga
1 huevo duro pelado
2 aceitunas
INSTRUCCIONES:
Primero, aplasta el queso con un tenedor. 
Agrega el aceite, el ají molido y unas gotas de limón.
Luego, agrega la leche poco a poco hasta que la mezcla esté cremosa. 
Ponle sal y pimienta al gusto.
Para servir el plato, coloca hojas de lechuga en cada plato. 
Pon las papas en mitades sobre la lechuga y cúbrelas con la salsa a la huancaína.
Finalmente, decora el plato con medio huevo duro y una aceituna.
¡A disfrutar este rico potaje peruano!
Reutilizamos objeto
Marca cómo definirías a la papa a la huancaína:
Crema de ají, queso fresco y papa que es consumida por los trabajadores deHuancayo.
Potaje peruano, creado por una mujer de Huancayo.
Se sirven rodajas de papa sancochada y se cubren con una crema picante con queso.
Responde.
¿Para qué se ha escrito este texto?
¿Qué pasaría con la papa a la huancaína si quitaras el ají amarillo de su preparación?
¿Qué pasaría con la preparación de la papa a la huancaína si mezclas la leche con agua?
Anota y explica.
¿Qué pasos te indican cómo preparar la salsa?
¿Qué pasos te dicen cómo decorar el plato?
Explica. 
Si fueras a preparar la papa a la huancaína para seis personas, ¿qué cambiarías en las instrucciones?
¿Por qué?
Realizaremos una exposición en la que brindaremos información acerca de un animal del Perú sobre el cual hayamos investigado. 
Escucharemos, también, la exposición que realicen nuestras compañeras y compañeros sobre este tema.
Exponemos sobre los animales de nuestro país
Lee atentamente y observa la imagen.
Las niñas y los niños del tercer grado han preparado una exposición sobre los animales del Perú.
Sebastián presenta su exposición.
Buenos días, les voy a hablar de los lobos marinos. 
Ellos son mamíferos que viven en colonias en el litoral peruano.
Su piel es de color pardo oscuro cuando son adultos, y negra cuando son jóvenes. 
Los machos adultos tienen un pelaje alrededor del cuello, por eso, los llaman “leones marinos”.
Esta es una imagen de una familia de lobos marinos.
Responde las siguientes preguntas de forma oral:
¿De qué está hablando Sebastián?
¿A quiénes se dirige Sebastián?
¿Cuál es el propósito de su exposición?
Según la exposición de Sebastián, ¿con qué otro nombre se conoce a los lobos marinos y a qué se debe que los llamen así?
¿Sebastián se expresó igual que cuando conversa con sus amigas y amigos? 
¿Cómo lo hizo?
Formula una pregunta que harías a Sebastián para que describa a los lobos marinos. 
Luego, escribe la respuesta que él daría.
Respuesta:
Reúnete con una compañera o un compañero y comparen sus preguntas y respuestas.
Organícense en grupos y dialoguen a partir de las siguientes preguntas. 
De ser necesario, consulten con su profesora o profesor.
¿Para qué se realiza una exposición?
La exposición
¿Cuáles son los momentos que debe tener una exposición?
¿Qué se debe decir antes, durante y después de una exposición?
Lean lo que dice Esteban.
Luego de haber recordado cómo es una exposición, los invito a exponer de forma grupal frente a sus compañeras y compañeros.
Investiguen sobre el animal que van a presentar y distribúyanse el trabajo.
Luego de dialogar en grupos y acordar sobre qué animal expondrán, escriban cuál es el tema de la exposición que van a realizar. 
Por ejemplo, el tema de Sebastián fue “Los lobos marinos”.
El tema de nuestra exposición será…
Antes de la exposición
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué van a realizar una exposición?
¿Quiénes van a escuchar su exposición?
¿Qué información deben conocer para realizar su exposición?
Busquen información sobre el tema que expondrán. 
Pueden revisar los libros de la biblioteca o investigar en Internet. 
Guíense de las siguientes interrogantes:
¿Qué clase de animal es?
¿Dónde vive?
¿Cómo se desplaza?
¿Cómo es físicamente?
¿De qué se alimenta?
¿Cuánto mide?
Organicen las ideas que expondrán. 
Para ello, completen el siguiente esquema:
Introducción
Desarrollo
Cierre
(Saludar y presentar el tema)
(Presentar en orden la información)
(Contestar preguntas, agradecer y despedirse)
Empezaremos diciendo…
A continuación, hablaremos de…
Finalizaremos señalando
Elijan qué hará cada integrante del equipo.
¿Quién hablará en la introducción?
¿Quiénes expondrán durante el desarrollo del tema?
¿Quién finalizará la exposición?
Preparen un papelógrafo como recurso de apoyo para la exposición.
Ensayen su exposición frente a una compañera o un compañero. 
Luego, pídanle que lea la siguiente tabla y marque con consiguieron realizar:
Mantuvieron el tema durante toda la exposición.
Presentaron la información organizada en introducción, desarrollo y cierre.
Emplearon un volumen de voz adecuado que les permitió ser escuchados.
Utilizaron el papelógrafo como recurso de apoyo.
Acompañaron su exposición con movimientos corporales.
Establezcan, con la ayuda de su profesora o profesor, el orden de las exposiciones.
Durante la exposición
Coloquen en la pizarra el papelógrafo que prepararon para su exposición.
Realicen su exposición.
Tengan en cuenta lo siguiente:
Si les toca exponer…
Saluden a sus compañeras y compañeros, y presenten el tema.
Expongan la información de manera clara y ordenada.
Utilicen el papelógrafo como recurso de apoyo.
Miren a sus oyentes y empleen gestos apropiados.
Pronuncien las palabras con claridad y en un tono de voz adecuado.
Contesten las preguntas que sus compañeras o compañeros hagan sobre el tema.
Si les toca escuchar…
Guarden silencio mientras sus compañeras o compañeros exponen.
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros.
Esto los ayudará a identificar la información principal de cada exposición.
Anoten en una hoja lo más importante de cada exposición.
Pregunten si tienen dudas o realicen comentarios.
Agradezcan con aplausos por la información brindada.
Después de la exposición
Marca con X lo que conseguiste realizar durante la exposición.
Expuse el tema de manera clara y ordenada. 
Miré a mis compañeras y compañeros mientras exponía.
Usé un volumen de voz adecuado y empleé gestos apropiados.
Utilicé el papelógrafo como recurso de apoyo.
Pinta las partes del abanico que indiquen lo que hiciste al escuchar la exposición de tus compañeras y compañeros.
Presenté información precisa e interesante sobre el animal que investigamos.
Escuché sin interrumpir las exposiciones de los demás.
Anoté las ideas más importantes de cada exposición.
Realicé preguntas o comentarios respecto al tema.
Leeremos una infografía, reconoceremos su función y sus partes y aprenderemos sobre las caracterísiticas y forma de vida del oso andino peruano.
Leemos información sobre el oso andino
Antes de la lectura
Revisa el título, los subtítulos y las imágenes del texto “El oso andino” (página 72). 
Luego, responde estas preguntas:
¿Qué texto crees que vas a leer?
¿De qué crees que tratará el texto?
¿Has leído información acerca del oso andino?
¿Qué se decía de él?
¿En qué lugar crees que habita el oso andino?
Completa las oraciones indicando por qué sería interesante leer el texto y para qué lo leerás.
Yo creo que sería interesante leer el texto porque…
Yo voy a leer el texto para…
Durante la lectura
Lee el texto atentamente, en silencio y sin interrupciones. 
Luego, realiza las actividades de la (página 74).
Ficha técnica
Nombres: oso andino, oso de anteojos, ukuku, ucumari
Alimentación: principalmente vegetales y algunos animales (omnívoro).
Número de crías por camada: 2 crías como máximo
Periodo de embarazo: 215 días
Datos físicos
Pelaje: marrón oscuro o negro.
Tiene marcas amarillentas en el pecho y en el cuello.
Alrededor de los ojos, estas marcas tienen forman de anteojos.
De ahí su nombre.
Garras: largas, curvas y afiladas.
Le permiten trepar a los árboles.
Masa corporal:
Los osos andinos tienenuna masa corporal de 110 kilogramos aproximadamente.
Son pesados.
Tamaño:
Llegan a medir más de dos metros de altura cuando están de pie.
Se estima que existen aproximadamente 5000 osos en estado silvestre en los Andes peruanos.
La mayor parte del tiempo viven entre las laderas de los cerros.
HÁbitat natural
Viven en Sudamérica.
En diferentes ecosistemas como bosques tropicales secos, tierras bajas húmedas, bosques tropicales húmedos, zonas de arbustos tanto secas como húmedas y pastizales de gran altitud.
Datos curiosos
Los osos andinos son mamíferos que solo se encuentran en estado natural en Sudamérica. 
Son los menos agresivos de su especie.
Ayudan a regenerar el bosque, pues al desplazarse diseminan semillas y plantas. 
Su extinción pondría en peligro los bosques donde habita y viceversa.
Alimentación
La dieta de los osos andinos es: 90 % de origen vegetal (bromeliáceas, frutos, bayas, bulbos, raíces, cortezas, hojas y hongos) y 10 % de origen animal o derivada (insectos, miel, huevos, reptiles, peces, roedores).
Formen un equipo de cuatro integrantes y realicen lo siguiente:
Cada uno de los integrantes del equipo leerá una parte del texto en voz alta.
Cuando los demás integrantes escuchen una palabra o un enunciado que no entiendan, deberán levantar la mano y la compañera o el compañero que lee en voz alta dejará de leer.
Vuelvan a leer la parte donde aparece la palabra o el enunciado que no entendieron y traten de descubrir su significado. 
Luego, escríbanlo en una hoja y verifiquen con su profesora o profesor si ese significado es correcto.
Después de la lectura
Completa el esquema con las características del oso andino.
Características del oso andino
Lee las siguientes afirmaciones y marca con X, según corresponda:
La tala de árboles pone en peligro al oso andino.
Dos osos andinos tienen la misma masa corporal que un persona adulta.
Los osos polares son menos agresivos que los osos andinos.
El pelaje del oso andino es marrón o negro.
Ubica en la infografía la siguiente información y, luego, explica a qué se refiere:
Tiene marcas amarillentas en el pecho y en el cuello.
Alrededor de los ojos, estas marcas tienen forma de anteojos.
De ahí su nombre.
Los osos andinos se encuentran en estado natural solo en Sudamérica.
Responde la siguiente pregunta:
¿Qué información del texto llamó más tu atención?
¿Por qué?
Comparte y compara tu respuesta con una compañera o un compañero.
¿Coincidieron?
¿Qué otra información les parece interesante?
Observa nuevamente las imágenes y los textos de la infografía.
Luego, responde estas preguntas:
¿El lenguaje de la infografía es formal?
¿Cómo lo sabes?
¿Cuál es la función de las imágenes dentro del texto?
¿La infografía presenta la opinión del autor?
¿Por qué?
Encierra la huella de oso si realizaste lo que se indica.
Expliqué a qué se referían algunas partes del texto.
Señalé la función que cumplen las imágenes en el texto.
Expliqué por qué determinada información del texto me interesó más.
Reconocí cómo es el lenguaje que se utiliza en el texto.
Elaboraremos, con claridad y creatividad, una infografía sobre un animal que nos guste; para ello, emplearemos recursos del lenguaje, organizaremos los datos y seleccionaremos las imágenes necesarias.
Elaboramos una infografía sobre un animal que nos gusta
Lee la siguiente infografía:
¿Cómo es una Cabeza Cresta Se ubica a lo largo del centro de la espalda. iguana?
Tiene ojos y fosas nasales bien desarrollados.
Papada
La papada de la iguana macho se infla para aparentar ser más grande en caso de sentirse amenazada.
Cola larga
La usa como un látigo para su defensa.
Dedos largos
Patas traseras
En ángulo recto con el cuerpo dan un modo de andar extendidas.
Dan un buen agarre cuando escala.
¿Sabías que...?
PATAS DELANTERAS
Son pequeñas.
Las iguanas pueden vivir en la selva de 10 a 15 años.
En cautiverio, de 20 años a más.
Para digerir la comida utiliza la bacteria de la salmonela.
Por ello, es conveniente lavarse las manos después de tocarla.
Reúnete con una compañera o un compañero y conversen sobre lo siguiente: el texto
Si quitamos este cuadro, ¿se lograría entender todo el texto?
¿Por qué?
Observa la imagen de la infografía “El oso andino” y responde:
¿Qué información nos da la imagen?
Observa la infografía del oso andino y la infografía de la iguana.
Luego, marca con X lo que encontraste en cada una.
Encontré
Infografía del oso polar
Infografía de la iguana
Textos cortos
Subtítulos en los textos
Imagen del animal
Imágenes que acompañan la información
Recuadros con información adicional
Lee lo que dice Lili.
Ahora, piensa sobre qué animal brindarás información y prepárate para elaborar tu infografía.
A continuación, recuerda sus principales características.
Explica de manera clara, visual y resumida conceptos, datos y hechos.
Las imágenes guardan relación con la información.
Presenta un título directo y breve.
Presenta textos, gráficos, mapas, cuadros, tablas, diagramas, etc.
La infografía
Señala la fuente de donde se obtuvo la información.
Utiliza un lenguaje formal.
Planifico
Piensa en la infografía que elaborarás y responde las siguientes preguntas en tu cuaderno:
¿Sobre qué animal elaborarás tu infografía?
¿Para qué elaborarás tu infografía?
Responde estas preguntas en tu cuaderno antes de elaborar tu infografía.
¿En qué orden ubicarás la información?
¿Qué información colocarás?
Organiza tu infografía como lo hicieron José y Ana.
Busca la información en los libros de la biblioteca o en Internet y realiza una lista de los datos que pondrás en la infografía.
Organiza la información por temas con subtítulos y escribe la información en forma breve.
Usa las mayúsculas y los signos de puntuación donde sean convenientes.
Elige las imágenes que usarás en la infografía de acuerdo con la información del animal.
Recuerda que las imágenes también dan información de lo que quieres expresar.
Escribo
Elabora aquí la primera versión de tu infografía.
Distribuye en orden la información y deja espacios para las imágenes 
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero, revísalo y bríndale aportes.
Luego, pinta los delfines si cumplió con las indicaciones que se presentan en las pelotas.
El título es directo y breve.
Utiliza un lenguaje formal.
Presentó la información de manera clara y precisa.
Las imágenes corresponden a la información presentada.
Indica la fuente de donde se obtuvo la información.
Corrige tu texto de acuerdo con la revisión y los aportes recibidos de tu compañera o compañero.
Lee el texto para verificar que tomaste en cuenta los aportes recibidos.
Elabora en una hoja la versión final de tu infografía, presenta tu trabajo a la clase y guárdala en tu portafolio.
El pájaro paucar
Nombres comunes: cacique lomiamarillo
Nombre científico:Cacicus cela
Clase: ave
Soy un pajarito pequeño y delgado que habita en Sudamérica.
Me pueden encontrar en las zonas tropicales de Perú,
Colombia, Ecuador, Venezuela, Brasil y Guyana. 
Me suelen encontrar en los bosques de la selva amazónica peruana y en los manglares de Tumbes. 
Me alimento de insectos, frutas y hojas.
Tengo unos hermosos ojos azules. 
Mi plumaje es de color negro en el cuerpo, lomo y cola; y las plumas de mis alas terminan en un color amarillo intenso. 
Es fácil verme entre los árboles, por el color de mis plumas. 
De adulto puedo medir hasta 28 centímetros.
Me gusta vivir en grupo, junto a mi familia, en lo alto de los árboles. 
Nuestros nidos son muy característicos porque son colgantes. 
Tejemos nuestro nido con ramitas y hojas hasta formar una cesta que cuelga de las ramas altas de los árboles, para evitar el ataque de otros animales. 
Poseo la gran habilidad de imitar el canto de otras aves, el llanto de un niño, la risa y el silbido de una persona. 
Muchas veces hago confundir a la gente.
Marca con X
Describir al pájaro paucar.
¿Cuál es el propósito de este texto?
Pedir que no se extinga el pájaro paucar.
Informar sobre la vida del pájaro paucar.
Describe la forma de vida del pájaro paucar.
Revisa el texto y responde las preguntas propuestas.
¿Acerca de qué trató el texto que leíste?
¿Le recomendarías a alguien leer este texto?
¿Por qué?
Revisa nuevamente el texto “El pájaro paucar”. 
Escribe los temas que usarías para elaborar una infografía con este texto.
Temas:
Conversaremos en una mesa redonda con nuestras compañeras y con nuestros compañeros con la finalidad de tomar acuerdos a favor del cuidado del ambiente.
Conversamos sobre la contaminación ambiental
Observa las siguientes imágenes:
Cuidamos el ambiente
Reúnete con una compañera o un compañero y contesten las siguientes preguntas en forma oral:
¿Qué se aprecia en las imágenes?
¿Creen que podemos hacer algo para evitarla?
¿Por qué creen que ocurre eso?
¿Cuáles son las consecuencias de la contaminación ambiental?
Piensa en cómo ves el cuidado del ambiente en tu comunidad.
¿Dirías que las personas cuidan el ambiente?
Escribe dos situaciones en las que sí lo cuidan y otras dos en las que no.
Sí lo cuidan
No lo cuidan
Lee y observa la siguiente situación:
Al igual que en tu aula, un grupo de estudiantes de tercer grado de una institución educativa de la selva están preocupados porque en los ríos de su comunidad hay cada vez menos peces.
Ellas y ellos saben que la causa de este problema es la contaminación.
A fin de tratar dicho problema, organizaron una mesa redonda para intercambiar opiniones y luego acordar qué hacer.
Buenos días.
Yo pienso que debemos evitar arrojar basura en los ríos.
Yo creo que las empresas que contaminan deben ser multadas.
Gracias.
Hagamos afiches para difundir cómo cuidar nuestro ambiente.
Esteban, gracias por tu participación.
Ahora es el turno de Lucía.
Reúnete con una compañera o un compañero.
Lean las siguientes preguntas, intercambien ideas y respondan oralmente:
¿Para qué se han reunido los estudiantes?
¿Qué proponen los estudiantes?
¿Qué estudiante cumple el rol de moderador?
Descríbanlo.
¿Los estudiantes participan por turnos?
¿Cómo lo saben?
Cuidamos el ambiente
Lean lo que la profesora del aula dejó escrito en la pizarra.
La mesa redonda es un diálogo planificado de cuatro o más participantes en el que exponen sus opiniones sobre un tema.
Se realiza ante un público y es dirigido por una moderadora o un moderador.
Para saber más, investiguen en la biblioteca del aula o en Internet.
Su profesora
Ahora que ya saben qué es una mesa redonda, agrúpense con dos compañeras o compañeros más para participar en una mesa redonda donde traten temas relacionados con la contaminación ambiental.
Antes de la mesa redonda
Respondan oralmente estas preguntas:
¿Para qué realizarán la mesa redonda?
¿Sobre qué tema podrían brindar su opinión?
¿Cuáles son las normas de participación que deberán cumplir?
¿Qué rol asumirán enesta mesa redonda? 
¿Qué saben sobre el tema?
¿Dónde buscarán información?
¿Quién podría ser la moderadora o el moderador?
¿Qué rol cumplirá?
Cuidamos el ambien
Nombren a una representante o un representante del grupo y acuerden con su profesora o profesor lo siguiente:
El lugar, el día y la hora en que se realizará la mesa redonda.
El tiempo y el orden en que los grupos participarán.
Quién será la moderadora o el moderador y quiénes los participantes.
Ensayen su participación en forma individual y también grupal.
Durante la mesa redonda
Reúnanse en el lugar donde se acordó realizar la mesa redonda.
Procuren ser puntuales y respetar el tiempo que tendrá cada grupo.
Organicen el desarrollo de la mesa redonda según el esquema que se presenta a continuación:
Introducción
Parte central
Cierre
La moderadora o el moderador:
Anuncia el tema.
Presenta a los participantes y señala el orden en que intervendrán.
Explica las normas de participación.
Indica el tiempo que usarán en la exposición.
Los participantes:
Exponen ordenadamente sus opiniones.
Pueden pedir que se aclare algo que no entendieron, previo permiso de la moderadora o el moderador.
La moderadora o el moderador invita al público a formular preguntas.
Los participantes responden las preguntas del público.
La moderadora o el moderador menciona las conclusiones a las que llegó la mesa.
Cuidamos el ambiente
Realicen la mesa redonda.
Después de la mesa redonda
Escuchó atentamente a sus compañeras y compañeros.
Pronunció con claridad las palabras.
Usó un volumen de voz adecuado para que todas y todos escuchen.
Evitó distraer la atención del aula.
Respetó las normas de participación.
Opinó sobre el tema que se trataba en la mesa redonda.
Apuntó las ideas más importantes de cada mesa.
Pidió permiso a la moderadora o al moderador para realizar una pregunta.
Pinta, según la clave, las hojas que indican lo que realizaste durante tu participación en la mesa redonda.
Lo hice bien
Respeté las opiniones de los demás.
Me expresé con claridad.
Debo mejorar
Escuché atentamente a mi compañera o compañero.
Di mi opinión sobre el tema que se trataba.
Cuidamos el ambiente
Leeremos un afiche en el que se aborda el tema del cuidado del ambiente; y reconoceremos la función de este tipo de texto y a quién va dirigido.
Leemos afiches sobre el cuidado ambiental
Antes de la lectura
Observa el texto de la siguiente página.
Luego, responde:
¿Has leído anteriormente un texto similar?
¿Dónde crees que se publican esos textos?
Observa el texto nuevamente y responde estas preguntas:
¿Para qué crees que leerás el texto?
¿De qué crees que tratará?
¿La imagen ayuda a deducir el contenido?
Cuidamos el ambiente
Durante la lectura
Realiza lo que se indica a continuación:
Primero, lee el texto en forma silenciosa.
Luego, vuelve a leer y anota en tu cuaderno a qué se refiere el afiche.
En grupo, comparen las respuestas que anotaron en su cuaderno para identificar coincidencias o diferencias.
¿Quién es el autor del afiche?
Encierra la respuesta en el texto.
Responde según la información del afiche.
Luego, compara tus respuestas con las de la actividad 2.
¿De qué trata el afiche?
¿Para qué fue escrito?
¿Por qué es útil la imagen del afiche?
Cuidamos el ambiente
Según el afiche, ¿a qué se refiere la siguiente frase?
“Porque es de todos, cuidemos nuestro planeta”.
¿Por qué debemos cerrar el caño al enjabonar nuestras manos y cepillarnos los dientes?
Lee con una compañera o un compañero la siguiente pregunta.
Intercambien ideas y respondan.
¿Qué pasaría si no hacemos lo que nos pide el mensaje del afiche?
Cuidamos el ambiente
Vuelve a leer el afiche y responde estas preguntas:
¿En qué parte del texto se usancomillas (“ ”)?
¿Para qué crees que se utilizaron las comillas (“ ”)?
¿Ubiqué información que se encuentra en el afiche?
¿Expliqué para qué fue escrito el afiche?
¿Identifiqué a quiénes está dirigido el afiche?
¿Expliqué por qué es útil la imagen en un afiche?
Cuidamos el ambiente
Dialoga con una compañera o un compañero acerca de la siguiente pregunta. 
Luego, respondan oralmente:
¿Qué elementos forman parte de la estructura de un afiche?
Pinta las piezas que presenten características de un afiche.
La imagen refuerza el propósito del afiche.
Solo importan las palabras, mas no la imagen.
El eslogan es una frase breve.
Presenta un lenguaje fácil de comprender.
El propósito del afiche es convencernos para actuar de cierta forma.
Relaciona la imagen con las palabras.
El nombre del autor aparece escrito en el afiche.
Cuidamos el ambiente
Elaboraremos un afiche para difundir ideas sobre el cuidado ambiental; para ello, tendremos en cuenta las características de este tipo de texto y la intención comunicativa.
Escribimos un afiche sobre el cuidado ambiental
Lee con atención el afiche y observa sus partes.
Frase o eslogan
¡Tú ¡Tu debes ser el cambio para cuidar el ambiente!
Plantar un árbol
¡Nuestro compromiso!
Responde la siguiente pregunta:
¿Para qué fue elaborado este afiche?
Cuidamos el ambiente
Lee lo que dice Mateo.
Ahora, prepárate para elaborar un afiche que motive el cuidado de nuestro ambiente. 
Recuerda emplear textos creativos e imágenes que llamen la atención del lector.
Planifico
Responde: ¿para qué elaborarás tu afiche?
Organiza tus ideas guiándote de las siguientes preguntas:
¿A qué público irá dirigido tu mensaje?
¿Qué deseas comunicar en tu afiche?
¿Qué imagen acompañará tu eslogan?
Piensa en las ideas que quieres plantear en tu afiche.
Escríbelas.
Cuidamos el ambiente
Escribo
Escribe la primera versión de tu afiche de acuerdo con la información que organizaste previamente.
Cuidamos el ambiente
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con el de una compañera o un compañero y revísalo.
Luego, pinta los cuadernos si cumplió lo que allí se presenta.
El tamaño del afiche es el adecuado (puede verse desde cierta distancia).
Las imágenes llaman la atención.
Utiliza diferentes tipos y tamaños de letras.
El eslogan es breve y preciso.
Los elementos están distribuidos de forma adecuada.
Corrige tu afiche teniendo en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Escribe la versión final de tu afiche en una mitad de papelógrafo.
Publica tu afiche para que tus compañeras, compañeros y familiares lo puedan leer.
Recuerda que es responsabilidad de todas y todos proteger el ambiente.
Cuidamos el ambien
¿Qué nos dice el afiche?
Martha y Raúl conversan a partir de lo que observan en un afiche pegado en la pared de la escuela.
Raúl: ¿Qué significa “recapacicla”?
Martha: Es una palabra inventada. Lee el texto y observa la imagen, y descubrirás qué significa.
Raúl: ¡Ya entiendo! El afiche explica cómo podemos “recapaciclar”.
Martha: Sí. Y creo que debemos ponerlo en práctica.
Raúl: Todas y todos debemos hacerlo; y cuidar así nuestro ambiente.
Relaciona las palabras con el significado que le corresponda, según lo mencionado en el afiche.
Utilizar nuevamente un envase o material.
Recicla
Recapacitar y reciclar.
Reutiliza
Dar un nuevo uso a un material.
Elegir comprar productos reutilizables, ¿ayudará a cuidar el ambiente?
¿Por qué?
¿Cuál consideras que es el propósito del afiche que observaron Martha y Raúl?
Responde.
Revisa el texto nuevamente y escribe qué puedes “recapaciclar” en tu hogar para cuidar el ambiente.
Leeremos una leyenda y reconoceremos su función y su utilidad; también reconoceremos a quiénes está dirigido este tipo de relato y su importancia como medio para difundir nuestras tradiciones.
Leemos una leyenda para conocer nuestras tradiciones
Antes de la lectura
Lee lo que dice Lili.
Luego, responde oralmente las preguntas del esquema.
En este libro he encontrado un texto que se llama “Failoc y el mar caliente de Lambayeque”.
Es la primera vez que encuentro algo así; voy a leerlo para saber de qué trata.
“Failoc y el mar caliente de Lambayeque”
¿Has oído alguna vez esta leyenda?
¿Conoces alguna leyenda?
¿Te gustaría conocer esta leyenda?
¿Por qué?
Luego, responde.
¿De qué crees que trata esta leyenda?
¿Qué está haciendo el personaje de la leyenda?
¿Qué crees que le sucederá al personaje?
Durante la lectura
Lee el texto en forma silenciosa y sin detenerte, para que tengas idea de qué trata.
Failoc y el mar caliente de Lambayeque
¿Qué cuentan los pescadores sobre lo que sucedió en Lambayeque?
¿Quién es Failoc?
¿Por qué Failoc quería atrapar al pez perico?
El cambio climático del que habla esta leyenda, ¿en verdad ocurre?
¿Cómo se llama?
Cuentan los pescadores que, hace muchos siglos, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar.
Nadie sabía nada de él, pues todo el tiempo se la pasaba pescando y, cuando llegaba a la orilla de la playa, desaparecía.
Un día, los pescadores notaron que, cuando este poblador aparecía, se escuchaba un rumor en las olas, como si dijera: “¡Failoc, Failoc!”, y así fue como los pescadores lo bautizaron.
Una mañana, se vio a Failoc en la isla Lobos de Tierra. 
Había llegado hasta allí con un poco de dificultad, pues se enfrentó a un grupo de ballenas que golpearon muy fuerte su barca pequeña.
En esta isla, Failoc pescó y pescó hasta que capturó a un pez de gran tamaño.
Este gran pez, llamado perico, era un mágico animal que, por encargo del dios Mar, conducía a un grupo de peces hacia las playas de Lambayeque.
Cuando Failoc vio que había capturado al pez perico, se sorprendió y pensó que, quedándose con él, podía apropiarse del grupo de peces que lo seguían.
El pez perico, al verse capturado, envió rápidamente una señal de auxilio al dios Mar.
El dios Mar, enfurecido por lo que había hecho Failoc, decidió calentar sus aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover.
Asustado, Failoc soltó al pez y huyó hacia los acantilados, donde desapareció. 
El pez perico pudo, entonces, proseguir su camino y llevó a los demás peces hasta la playa de Lambayeque, para que los pobladores locales pudieran alimentarse con ellos.
Luego de un tiempo, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque.
Escrita así la historia, los pobladores y pescadores han tenido que acostumbrarse, desde tiempos muy antiguos, a soportar este inesperado cambio climático.
Y, si alguna vez observan peces a lo largo de la playa de Lambayeque, muchos aseguran que estos peces eran de Failoc, el pescador misterioso, a quien, por egoísta, el dios Mar una vez más le dio otra lección.
Realiza una segunda lectura, responde las preguntas que acompañan al texto y dialoga con una compañera o un compañero para saber si sus respuestas coincidieron.
Después de la lectura
Responde las siguientes preguntas:
¿Por qué la gente llamó Failoc al pescador misterioso?
¿Por qué Failoc pasaba todo el día pescando?
¿Qué significa “enfurecido”? Escribe el significado con tus propias palabras.
En la leyenda, ¿cómo era Failoc?
Lee las siguientes preguntas y responde:
Si tú fueras el dios Mar, ¿hubieras hecho lo que él hizo para liberar al pez perico de las manos de Failoc?
¿Por qué?
¿Qué opinas de la actitud de Failoc?
Lee con una compañera o un compañero lo que dice Ana.
Intercambien ideas y elijan una respuesta a la pregunta planteada.
Toda leyenda busca explicar el origen de algo (río, pueblo, cerro, etc.).
¿Qué trata de explicar la leyenda “Failoc y el mar caliente de Lambayeque”?
Que los pescadores deben soportar los cambios climáticos.
Que los pescadores de Lambayeque usan caballitos de totora para pescar.
Busca en la biblioteca de la institución educativa o del aula otra leyenda y apréndela. 
También, puedes pedirle a un familiar que te cuente alguna.
Lee y marca con si realizaste lo que se indica.
Localicé información presentada en el texto.
Identifiqué qué trata de explicar la leyenda.
Opiné acerca de cómo era Failoc.
Expresé el significado de las palabras.
Que después de un cambio de clima llegan peces a la costa de Lambayeque.
Narraremos una leyenda de nuestra comunidad, y así compartiremos nuestras tradiciones con nuestras compañeras y compañeros.
Narramos leyendas para mantener viva nuestra tradición oral
Lee el texto y observa la imagen.
Los estudiantes de tercer grado han propuesto la siguiente actividad: contar leyendas como una forma de mantener viva su tradición oral.
Para ello, se han puesto de acuerdo para buscar información sobre las leyendas de su comunidad, con sus familiares, vecinas y vecinos.
También, buscarán en libros de la biblioteca e Internet.
Yo voy a compartir lo que mi abuelito me contó.
¿Qué actividad nos toca trabajar hoy?
¡Narrar leyendas!
Hay que establecer los turnos para participar.
Dialoga con una compañera o un compañero en relación con las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños?
¿Sobre qué tema están dialogando?
¿Por qué será importante conocer nuestras leyendas?
Lee atentamente la información que se presenta a continuación:
La leyenda es un relato corto que forma parte de la tradición oral. Se transmite de “boca en boca” a través del tiempo.
Su propósito es explicar los hechos, tradiciones y costumbres de un pueblo de forma sobrenatural o fantástica.
Los personajes pueden ser reales o sobrenaturales.
Como en toda narración, presenta inicio, desarrollo y desenlace o final.
Intercambia ideas con tus compañeras y compañeros y respondan lo siguiente:
¿Para qué se crearon las leyendas?
La leyenda ¿Qué explican las leyendas?
¿Por qué se transmiten de forma oral?
Recuerda la información que se presentó en la actividad 3 y pinta las piezas donde se mencionen características de una leyenda.
La leyenda es un texto corto.
Se transmite solo por escrito.
Explica hechos, tradiciones y costumbres.
Es un texto instructivo.
Los personajes son reales o sobrenaturales.
Es un texto narrativo.
Hay que respetar los turnos de participación.
El tiempo para expresarse es libre.
Los acuerdos deben respetarse y cumplirse.
Lee lo que dice Esteban.
Ahora que ya sabes qué es una leyenda, prepárate para compartir la que te contó tu familiar o investigaste en la biblioteca.
Antes de la narración
Respondan las preguntas de cada uno de los carteles.
¿Para qué narrarán una leyenda?
¿Cómo la narrarán?
¿Utilizarán algún recurso?
¿A quiénes narrarán la leyenda?
¿Qué dirán primero, qué después y cómo terminarán?
Acuerden con sus compañeras, compañeros, profesora o profesor dónde narrarán las leyendas (aula, biblioteca, patio, etc.).
Responde: ¿qué movimientos corporales usarás para narrar la leyenda?
Prepárate para narrar la leyenda.
Puedes ensayar en voz baja solo para ti.
Durante la narración
Narra la leyenda teniendo en cuenta lo que dicen la niña y los niños.
Saluda y presenta el título de la leyenda que vas a narrar.
También, recuerda cómo empezar, seguir y finalizar tu leyenda.
¡No olvides cambiar el tono de voz según las emociones que se transmitan!
¡Ah! Y debes pronunciar con claridad, para que te entiendan.
Mira a los que te escuchan. Si es posible, no te quedes parado en un solo lugar; desplázate.
Cuando te toque escuchar a tu compañera o compañero, recuerda:
Poner atención a lo que dice.
Evitar hacer gestos que distraigan a quien narra.
Permanecer sentado hasta que termine de narrar.
Imaginar los lugares y personajes mientras vas escuchando la leyenda.
Después de la narración
Comenta con una compañera o un compañero si cumplieron las recomendaciones para narrar la leyenda.
Empiecen por lo positivo y luego lo que les falta mejorar.
Escribe un listado de las leyendas que más te gustaron y explica por qué.
Pinta las cintas que señalen lo que conseguiste al narrar tu leyenda.
Saludé antes de empezar y dije qué leyenda iba a narrar.
Narré respetando el orden de inicio, desarrollo y desenlace de la leyenda.
Pronuncié con claridad y hablé pausadamente para que me puedan entender.
Utilicé diferentes tonos de voz.
Logré captar la atención de mis compañeras y compañeros. 
Adaptaremos una leyenda y la escribiremos a modo de guion teatral, señalando los diálogos de los personajes, así como las respectivas acotaciones.
Escribimos un guión teatral para representar una leyenda
Lee el siguiente texto y observa sus elementos:
Failoc y el mar caliente de Lambayeque
Persona que cuenta dónde y cuándo suceden los hechos.
RELATOR: (Con voz misteriosa).
Siglos atrás, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar. 
A este poblador, los pescadores más antiguos de la zona lo bautizaron con el nombre de Failoc. (Entra FAILOC al escenario).
Sugerencias de cómo actúa el personaje o cómo se expresa.
FAILOC: (Con voz de cansado y un poco furioso). 
¡Por fin he llegado a la isla Lobos de Tierra!
Pensé que no lo iba a lograr.
Ese grupo de ballenas golpeó muy fuerte mi pequeña barca.
Pero no importa, ya estoy listo para pescar.
(Se ve a FAILOC capturando a varios peces).
Personajes
FAILOC: (Emocionado). 
¡Qué sorpresa! 
¡He logrado cazar al gran pez perico!
Me voy a quedar con todos los peces que lo siguen.
PEZ PERICO: ¡Oh, no! Failoc me ha atrapado. 
Enviaré una señal de ayuda al dios Mar.
DIOS MAR: (Enfurecido). ¡¡¡Grrr!!!
¡No puedo creer que Failoc haya capturado a mi amigo, el pez perico! 
¡Ahora voy a calentar mis aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover!
FAILOC: (Asustado). ¡Oh, no!
El dios Mar se ha enfurecido.
Mejor soltaré al pez perico y me iré hacia los acantilados.
(Huye a los acantilados y desaparece).
RELATOR: (Con voz misteriosa).
El pez perico, al verse liberado, pudo llegar a la playa de Lambayeque y llevó consigo a los otros peces para que los pobladores se alimenten.
Tiempo después, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque.
Relee el texto y escribe qué diferencias encuentras entre este y el texto de las páginas 104 y 105.
Intercambien ideas y escriban dos diferencias entre ambos textos.
Texto de las páginas 104 y 105
Texto de la página 115
Responde: ¿cuál de los dos textos te gustó más: la narración o el guion teatral?
¿Por qué?
Lee y marca con X página 115.
Los personajes dialogan entre sí.
Es un texto para opinar.
Es un escrito para ser representado ante el público.
Aparece la voz de un relator.
Lee lo que dice Lili.
Ya hemos leído y dialogado sobre el texto que se escribió para ser representado.
Ahora, te invito a escribir, en grupo, una leyenda en forma de guion teatral para representarla ante tus compañeras y compañeros de segundo grado.
Planifico
Completa el cuadro respondiendo las preguntas con apoyo de tu profesora o profesor.
¿Qué escribirás?
¿Para qué escribirás?
¿Cómo escribirás?
¿Qué elementos del guion debes tener en cuenta al escribir?
Dialoga, con tus compañeras y compañeros de equipo, sobre las leyendas narradas que quisieran representar. Escriban los títulos.
Elijan una de las leyendas y completen lo siguiente:
Ubiquen dónde y cuándo ocurren los hechos de la leyenda.
Esta información es importante para la relatora o el relator.
Escriban qué dirá la relatora o el relator, y qué dirán los personajes (pidan apoyo a su profesora o profesor).
Relatora o relator:
Personaje 1:
Personaje 2:
Indiquen entre paréntesis cómo deben actuar los personajes (con alegría, miedo, cólera, tristeza, etc.).
Observen este ejemplo:
FAILOC: (Emocionado).
¡Qué sorpresa!
¡He logrado pescar al gran pez perico!
DIOS MAR: (Enfurecido). ¡No puedo creer que Failoc haya capturado a mi amigo el pez perico!
Escribo
Escribe con apoyo de tus compañeras y compañeros de equipo el primer borrador del texto para representar la leyenda.
Reviso y corrijo
Lee el texto que escribieron y revísalo con apoyo de tus compañeras y compañeros.
Guíense de la siguiente ficha.
Marquen con si cumplieron lo que allí se indica.
¿Escribimos los nombres de los personajes y, al lado, lo que estos dirán?
¿Indicamos cómo deben actuar o expresarse los personajes?
¿Logramos convertir una leyenda en un texto que puede ser representado?
Corrijan su texto teniendo en cuenta la revisión que realizaron y las indicaciones de su profesora o profesor.
Escriban el texto en una hoja.
Incluyan los cambios y correcciones que hicieron en la revisión.
Distribúyanse los personajes del texto y cada uno lea en voz alta la parte que le corresponda.
Verifiquen, con apoyo de su profesora o profesor, si el texto ya está listo para ser representado.
Hemos terminado de escribir un guion teatral a partir de una leyenda.
¡A ensayar para representarlo!
La achirana del lnca
En 1412, el Inca Pachacútec, acompañado de su hijo el príncipe imperial Yupanqui y de su hermano Cápac-Yupanqui, emprendió la conquista del valle de Ica, cuyos habitantes, si bien de índole pacífica, no carecían de esfuerzo y elementos para la guerra.
Comprendiolo así el sagaz monarca y, antes de recurrir a las armas, propuso a los iqueños que se sometiesen a su paternal gobierno.
Avinieron estos de buen grado, y el inca y sus cuarenta mil guerreros fueron cordial y espléndidamente recibidos por los naturales.
Visitando Pachacútec el feroz territorio que acababa de sujetar a su dominio, detúvose una semana en el «pago» llamado Tate.
Propietaria del pago era una anciana a quien acompañaba una bellísima doncella, hija suya.
El conquistador de pueblos creyó también de fácil conquista el corazón de la joven; pero ella, que amaba a un galán de la comarca, tuvo la energía, que solo el verdadero amor inspira, para resistir a los enamorados ruegos del prestigioso y omnipotente soberano.
Al fin, Pachacútec perdió toda esperanza de ser correspondido, y tomando entre sus manos las de la joven, le dijo, no sin ahogar antes un suspiro:
—Quédate en paz, paloma de este valle, y que nunca la niebla del dolor tienda su velo sobre el cielo de tu alma.
Pídeme alguna merced que a ti y a los tuyos haga recordar siempre el amor que me inspiraste.
—Señor —le contestó la joven, poniéndose de rodillas y besando la orla del manto real—, grande eres y para ti no hay imposible.
Venciérasme con tu nobleza, a no tener ya el alma esclava de otro dueño.
Nada debo pedirte, que quien dones recibe obligada queda; pero si te satisface la gratitud de mi pueblo, ruégote que dés agua a esta comarca.
Siembra beneficios y tendrás cosecha de bendiciones.
Reina, señor, sobre corazones agradecidos más que sobre hombres que, tímidos, se inclinan ante ti, deslumbrados por tu esplendor.
—Discreta eres, doncella de la negra crencha, y así me cautivas con tu palabra como con el fuego de tu mirada.
¡Adiós, ilusorio ensueño de mi vida!
Espera diez días, y verás realizado lo que pides.
¡Adiós, y no te olvides de tu rey!
Y el caballeroso monarca, subiendo al «anda de oro» que llevaban en hombros los nobles del reino, continuó su viaje triunfal.
El agua de «la achirana del Inca» suministra abundante riego a las haciendas que hoy se conocen con los nombres de Chabalina, Belén, San Jerónimo, Tacama, San Martín, Mercedes, Santa Bárbara, Chamchajaya, Santa Elena, Vista Alegre, Sáenz, Parcona, Tayamana, Pongo, Pueblo Nuevo, Sunanpe y, por fin, Tate.
Tal, según la tradición, es el origen de la achirana, voz que significa «lo que corre limpiamente hacia lo que es hermoso». 
Colorea las características del Inca Pachacútec. 
Une las palabras con el significado que le corresponde, según la información del texto.
Explica a tu compañera o compañero el significado de las frases mencionadas por los personajes del texto.
Escribe el diálogo entre la doncella y el Inca; hazlo como si se tratara de un texto teatral.
Leeremos un poema e identificaremos las emociones, las cualidades humanas y el mensaje que transmite.
Leemos un poema
Antes de la lectura
Observa el título y las imágenes del texto “La nube viajera” (páginas 124 y 125).
Luego, responde la siguiente pregunta:
¿Recuerdas dónde has visto o leído un texto como este?
Lee lo que dice Lucía y responde oralmente las preguntas.
Ve a la página 124 y observa la imagen donde se aprecia a un niño que viaja sobre una nube.
“La nube viajera”
¿Cómo crees que se sintió el niño al viajar sobre una nube?
¿Qué crees que vio el niño al estar sobre la nube?
Responde la siguiente pregunta:
¿Para qué leerás el texto
“La nube viajera”?
Durante la lectura
Forma un equipo de cinco integrantes y sigan estas indicaciones:
Primero, lean el poema en forma individual.
Luego, lea cada uno, en voz alta, una estrofa del poema de manera alternada, marcando el ritmo adecuado.
Por último, lean en coro y deténganse cuando encuentren las señales, para responder las preguntas correspondientes.
Elige una estrofa del poema; luego, léela y dibuja la imagen que viene a tu mente.
Marca con la nube que presente características del texto que leíste.
Lee atentamente las siguientes estrofas.
Luego, responde.
Lee con una compañera o un compañero las siguientes preguntas.
Intercambien ideas y escriban sus respuestas.
¿Qué características o cualidades humanas tiene la nube en el poema?
¿De qué manera el niño le habla a la nube?
¿Cómo se relaciona con ella?
Pinta las hojas de la planta que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el texto.
Expresé cómo se relacionaba el niño con la nube.
Opiné sobre algunas ideas del poema.
Dibujé lo que imaginaba de una estrofa del poema.
Deduje el significado de algunas partes del poema.
Señalé características o cualidades humanas que tiene la nube en el poema.
Escribiremos un poema para expresar lo que sentimos; para ello, seguiremos un determinado plan de redacción y organizaremos el texto en estrofas.
Escribimos un poema para expresarnos
Lee el siguiente poema y observa sus características:
Título
Rima de otoño
El otoño es muy inquieto, es un niño juguetón que empuja a las nubecillas y le hace bromas al Sol.
Cada una de las líneas del poema es un verso.
Toma la mano del viento y despeina sin piedad los cabellos del acacio y las flores del rosal.
Este niño brusco y loco viste túnica amarilla y se arropa en las montañas con un manto de neblinas.
El otoño es muy inquieto, es un niño juguetón […].
Cada uno de los fragmentos de un poema recibe el nombre de estrofa.
Algunos versos presentan palabras que tienen sonidos finales idénticos.
Esto les da ritmo al momento de ser leídos.
Responde las preguntas del organizador.
“Rima de otoño”
¿Cuántas estrofas tiene el poema?
¿Qué entiendes por “un manto de neblinas”?
¿Qué verso podrías agregar en la cuarta estrofa?
Lee con una compañera o un compañero la información del tríptico.
Al escribir un poema, expresamos lo que sentimos.
Para escribir un poema, podemos elegir diversos temas: la naturaleza, la institución educativa, la familia, una mascota, entre otros.
Al escribir un poema, podemos hacer que los animales, plantas y objetos tengan características o cualidades humanas.
El otoño es muy inquieto, es un niño juguetón...
También, podemos hacer comparaciones:
Mi conejo es suave como el algodón.
En un poema, podemos usar versos con sonidos iguales al final.
Ejemplo: Mi conejo se escondió y de mañana salió.
O versos sin sonidos iguales al final. 
Ejemplo: Vive como ermitaña oculta en una cueva.
Asiste a la cena y no cuenta nada la convidada de piedra.
Tortuga. 
Busca más información sobre cómo escribir un poema.
Puedes hacerlo en los libros de la biblioteca, en Internet o en tu Tablet.
También, puedes pedir ayuda a tu profesora o profesor.
Lee lo que dice José.
¡Qué geniales son los poemas!
¿Verdad?
Te invito a escribir un poema: puede ser sobre las estrellas, la Tierra, el Sol, etc. 
Tú elige.
Planifico
Piensa en el poema que escribirás y completa.
Escribiré un poema sobre...
Escribiré un poema para...
Quisiera que mi poema lo lean mis...
Escribe qué deseas transmitir en tu poema.
Responde las siguientes preguntas:
¿Cuál será el título de tu poema?
¿Sobre qué escribirás en cada estrofa?
¿Qué imágenes transmitirá tu poema?
Escribo
Escribe la primera versión de tu poema (no te olvides de colocar el título y expresar lo que sientes).
Reviso y corrijo
Intercambia tu poema con una compañera o un compañero y revísenlo guiados por esta ficha de coevaluación.
Marquen Sí o No:
¿El poema que escribió tiene versos que riman?
¿Hizo comparaciones o le dio características o cualidades humanas al objeto de su poema?
¿Expresa en el poema sus sentimientos y emociones?
¿Colocó un título a su poema?
¿El poema está organizado en estrofas?
Corrige tu poema, escribe la versión final en la siguiente hoja, ilústralo y entrégaselo a quienes elegiste como destinatarios.
Declamaremos un poema y expresaremos nuestras emociones; para ello, emplearemos un adecuado volumen de voz, así como gestos y movimientos corporales pertinentes para dar énfasis al mensaje que queremos transmitir.
Declamamos poemas
Lee atentamente y observa la imagen.
Los estudiantes de tercer grado, con la orientación de su profesora, han organizado un recital de poesía para compartir sus textos y conversar sobre ellos con sus compañeras y compañeros de otros grados.
¡Claro!
Hay que avisarles a los demás.
¿Qué es una declamación?
¡Qué interesante!
¿Vamos?
Lee las preguntas y comparte tus respuestas con una compañera o un compañero.
¿Sobre qué actividad informa el cartel?
¿Dónde crees que ha sido publicado el cartel?
¿Qué crees que se hace en un recital de poesía?
¿Quiénes participarán en él?
¿Qué respuesta le darías al niño que preguntó qué era una declamación?
Pinta qué actividad podrían organizar las niñas y los niños para dar a conocer sus poemas.
Podrían organizar una exposición.
Podrían organizar una narración.
Podrían organizar una declamación.
Lee lo que dice Esteban.
Yo creo que podemos organizar una declamación de poemas en el aula.
Responde en forma oral la siguiente pregunta:
¿Cuál de los poemas que has leído te gustaría declamar?
¿Por qué?
Antes de la declamación
Responde esta pregunta:
¿Para qué vas a declamar?
Repasa con un plumón el camino que te lleve a quienes dirigirás tu declamación. mis compañeras y compañeros de aula.
Yo voy a declamar mi poema frente a... mis compañeras y compañeros de la institución educativa. mis familiares en una actuación.
Escoge el poema que declamarás.
Luego, léelo varias veces para que comprendas lo que quieres expresar.
Ensaya tu declamación varias veces. 
Recuerda pronunciar con claridad todas las palabras.
Verifica si durante el ensayo de tu declamación lograste el efecto que esperabas. 
Para ello, pide a una compañera o un compañero que te escuche declamar.
Solicita a tu compañera o compañero que responda las siguientes preguntas:
¿Qué es lo que hice mejor?
¿Por qué?
¿Qué sentiste cuando escuchaste mi declamación?
¿En qué puedo mejorar?
Establece, con ayuda de tu profesora o profesor, el orden en el que declamarás y el momento en el que conversarán sobre los poemas escuchados.
Durante la declamación
Declama frente a tus compañeras y compañeros. 
Para ello, considera lo siguiente:
Si te toca declamar…
Saluda y presenta tu poema.
Si te toca escuchar…
Declama tu poema.
Escucha con atención e imagina lo que se dice.
Usa una entonación y un volumen adecuados para el texto (alegre, reflexiva, emotiva, etc.).
Evita distraer a tus compañeras o compañeros mientras realizan su declamación.
Emplea los gestos o movimientos que practicaste durante el ensayo.
Después de escuchar cada poema, dibuja en una hoja aquello que imaginaste.
Conversa con tus compañeras y compañeros sobre lo que sintieron al escuchar tu poema.
Conversa sobre lo que sentiste al escuchar los poemas.
Explica qué quisiste expresar.
Después de la declamación
Pinta las llamas de las velas donde se indique lo que cumpliste correctamente durante tu declamación.
Establecí con claridad para qué y para quiénes realizaría mi declamación.
Pronuncié las palabras con claridad y volumen suficientes.
Entoné los versos de acuerdo con las emociones que quise transmitir en el poema.
Utilicé gestos y movimientos corporales apropiados.
Sí o No, según tu comportamiento durante las
Marca con declamaciones.
Como oyente…
Escuché a mis compañeras y compañeros con atención y en silencio.
Evité distraerme mientras escuchaba las declamaciones.
Representé mediante dibujos lo que imaginé de cada poema escuchado.
Conversé con mis compañeras y compañeros sobre lo que sentí al escuchar los poemas.
Colorea las emociones que se expresan en la canción. 
Busca palabras que rimen y subráyalas.
Explica.
¿Crees que la canción relata un hecho real?
¿Por qué?
Anota un verso de la canción que muestre unión entre las personas.
Escribe un mensaje de paz dirigido a las niñas y a los niños, y muéstralo en clase.
RECURSO QUE DEBEMOS PROTEGER
EL AGUA Y SU IMPORTANCIA
El Perú alberga el 1,89 % del agua dulce del mundo.
1007 ríos posee el Perú, distribuidos en 159 cuencas hidrográficas. usos por actividad 2% 6% Minería Industrias 81% 71% de la energía eléctrica producida en el país es de origen hidráulico. de los glaciares tropicales del mundo se encuentra en el Perú. 
Alrededor de 200 kilómetros cuadrados de glaciares se han derretido en los últimos cincuenta años.
12 % Consumo poblacional 80 % Agricultura 250 litros de agua diarios consume un peruano en promedio, cinco veces más de lo que necesita una persona, según la ONU.
50 litros es el consumo sugerido.
Desde que te levantas, para poder caminar, bañarte, saltar, arreglar tus cosas, e incluso pensar necesitas de la energía. ¿Sabías que la fuente de energía que utilizas para realizar estas actividades es la comida?
Los primeros hombres y mujeres de nuestro continente cazaban, pescaban y hacían sus casas utilizando su propia energía.
Después al domesticar a los animales se dieron cuenta de que podían ayudarse de la fuerza de estos para cargar cosas, arrastrar o mover objetos pesados de un lugar a otro.
Tiempo después se inventaron máquinas que funcionaban con otro tipo de energía que provenía del subsuelo, que les permitieron realizar más cosas en menos tiempo y con mayor calidad.
Estas fuentes de energía que no son renovables son el carbón, el petróleo y el gas natural.
Actualmente, gracias a estas grandes fuentes de energía, el hombre cuenta con electricidad, puede ir de un lugar a otro en motos, autos, aviones, barcos, etc.; contar con agua caliente para bañarse y preparar sus alimentos. 
Pero, ¡cuidado!, nos dicen los investigadores que las estamos acabando, debido a las industrias y al uso indiscriminado que hacemos de ellas, por lo que corremos el riesgo de quedarnos sin estas fuentes de energía y no volverlas a tener en miles de años.
También contamos con otros tipos de energía que no contaminan y que no se agotan: la energía hidraúlica (de las caídas de agua), la energía solar y la eólica (del viento) que producen electricidad.
La energía es indispensable en nuestras vidas.
Comencemos a ahorrarla.
Energía solar
Plantas para cuidar nuestra salud
¿Sabías que en la naturaleza encontramos una gran variedad de plantas que sirven para cuidar nuestra salud y que podemos cultivarlas en nuestras casas?
Hay plantas que hacen bien al estómago y se toman en infusiones, como la manzanilla y la menta.
Manzanilla
Hay otras, como el llantén, que es un poderoso antinflamatorio que cura irritaciones tanto de los ojos como de la piel. 
Menta
También están el romero, que deja el cabello brillante, con aspecto sano, por sus propiedades de buen acondicionador; y el orégano, cuyo té alivia la tos, la indigestión, los calambres musculares y dolores de cabeza.
No se quedan atrás: la salvia, que activa la circulación sanguínea y favorece la cicatrización de úlceras de las piernas; y el perejil, que reduce el mal aliento (una cucharada diaria con algunas hojitas machacadas sería lo adecuado).
Orégano
Romero
Salvia
Perejil