Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Aprovecha responsablemente las tecnologías.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Querida niña o querido niño:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades. 
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas. 
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
¡Esta es una aventura que apenas empieza!
¡Te deseamos muchos éxitos!
Los personajes de mi cuaderno de autoaprendizaje
Los íconos de mi cuaderno de autoaprendizaje
Trabajo individual
Estos íconos indican que realizarás la actividad de manera individual.
Trabajo en pareja
Este ícono indica que trabajarás con una compañera o un compañero de tu aula.
Trabajo en equipo
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en grupo con tus compañeras y compañeros.
Trabajo con tu profesora o profesor 
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás con tu profesora o profesor.
Trabajo con la familia
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en algunas actividades. 
Este es el ícono que lo indica. 
Trabajo con la comunidad
Este ícono indica que trabajarás con personas de tu comunidad.
Francisco
Los animales en riesgo de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades.
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga. 
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el oso de anteojos. 
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía. 
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de edad.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Unidad 1: 
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
La chaquitaclla o arado de pie fue una herramienta en el antiguo Perú. 
Actualmente los agricultores la utilizan en muchas comunidades. 
Está formada por un palo de punta encorvada de más o menos un metro de longitud y otro palo pequeño, sujeto a él de forma horizontal.
Sobre este, el agricultor coloca el pie y presiona con fuerza contra la tierra para hacer un hoyo, dentro del cual colocará la semilla.
¿Cómo aplicamos lo aprendido?
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Actividad 2. 
Conocemos la cosecha en una comunidad de la Selva
Conversamos
¿Qué actividad realiza esta familia?, ¿cómo colabora cada uno de sus miembros?
¿Por qué es importante el trabajo colaborativo durante la siembra?
¿Creemos que es importante el desarrollo de esta actividad para nuestra comunidad?, ¿por qué?
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Elaborar un mural con descripciones, adivinanzas y rimas de los productos alimenticios de nuestra comunidad.
¿Qué aprendimos en esta unidad
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
El departamento de Piura constituye uno de los mayores centros de crianza de ganado caprino en el Perú. 
Los ganaderos piuranos destinan sus animales para la producción de carne y leche.
¿Qué se observa en la imagen?
¿Qué animales se observan?
¿a qué tipo de ganado pertenecen?
¿Realizamos en nuestra comunidad esta actividad ganadera?, ¿cómo?
Elaborar afiches y poemas sobre los productos ganaderos de mi comunidad para presentarlos en la “Fiesta de talentos”.
La pesca es una de las actividades que impulsa el desarrollo económico de nuestro país. 
Además, el mar peruano representa una fuente primordial de productos saludables y de calidad. 
La pesca, tanto en ríos como en lagunas, provee a los pobladores de especies nutritivas para su alimentación. 
Se debe recordar que la pesca responsable permitirá que esta actividad continúe y se desarrolle aún más.
Elaborar textos instructivos sobre las recomendaciones para cuidar las especies animales en veda.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos 
El retablo es testimonio del arte andino. 
Nació en Ayacucho con el nombre de cajón de San Marcos. 
En la actualidad, los retablos representan muchas de las costumbres e historia del pueblo ayacuchano. 
Además, se refleja al pueblo peruano en múltiples momentos históricos, en diversas dimensiones sociales y en su diversidad cultural. 
Pese a su riqueza, no es la única manifestación artística de Ayacucho ni del Perú, pues nuestro país tiene una gran tradición artística.
¿A qué actividad se refiere el cartel de bienvenida?
¿De qué nos informa la frase escrita en el letrero que se muestra arriba del techo?
¿Consideramos importante conocer las manifestaciones artesanales de las comunidades peruanas?, ¿por qué?
Conocemos la industria de nuestras comunidades
Los derivados de la leche son llamados productos lácteos, los cuales son muy importantes para la alimentación por sus propiedades nutritivas.
El queso, la mantequilla, el yogur y el manjar blanco son los principales, y se pueden encontrar en bodegas, establecimientos y también en ferias.
¿Qué observamos en la imagen?
¿Cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué presentan los pobladores sus productos en la feria?
¿Cuál es la importancia de las ferias para las comunidades?
Redactar una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o alguna cercana.
Conocemos el gran mercado
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?,
¿cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué se organizan estas ferias?
¿Qué beneficios pueden obtener los productores que participan?
Una forma de comercializar los productos, tanto en su estado natural como cuando están elaborados, es a través de las ferias dominicales.
En muchas comunidades, los pobladores ofrecen sus productos de forma ordenada y a precios accesibles en espacios llamados puestos.
Nuestro reto será…
Elaborar un mural con textos descriptivos de los productos que se comercializan en nuestra comunidad.
El Perú destaca por ser es uno de los países con mayores recursos naturales. 
Las especies peruanas de flora y fauna son reconocidas en todo el mundo, así como los recursos minerales que alberga en su suelo. 
Son muchas las personas que viajan especialmente a nuestro país para conocer las maravillas del Perú.
¿Qué observamos en la imagen?
¿Qué fotos muestra la profesora?, 
¿qué lugar aparece en las fotos?
¿Por qué creemos que la profesora viajó a las aguas termales?
¿Pensamos que las personas que visitan las aguas termales saben cuidarlas cuando las utilizan?
Conocemos los recursos naturales en una comunidad de la Selva
Viajamos por el Perú
Cada uno de los pueblos que se encuentra en el territorio peruano cuenta con una historia y con costumbres únicas que motivan el interés por conocerlos. 
La actividad económica que posibilita que lo logremos es el turismo. 
Esta actividad permite organizar paquetes de viajes y motiva la protección de los lugares de mayor atractivo e interés histórico de las comunidades. 
Si el turismo se realiza de forma responsable, contribuye a mejorar la calidad de vida de los peruanos.
¿cuál es el nombre del puente?
¿Por qué creemos que los turistas vienen a conocer el puente Calicanto?
¿Por qué creemos que es importante la promoción del turismo en los diferentes departamentos del Perú?
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Conversamos
¿Qué actividad realiza esta familia?, 
¿cómo colabora cada uno de sus miembros?
¿Por qué es importante el trabajo colaborativo durante la siembra?
¿Creemos que es importante el desarrollo de esta actividad para nuestra comunidad?, 
¿por qué?
La chaquitaclla o arado de pie fue una herramienta muy utilizada en el antiguo Perú. 
Actualmente, los agricultores de diversas comunidades del país la siguen utilizando. 
Está formada por un palo de punta encorvada de más o menos un metro de longitud y otro palo pequeño, sujeto a él de forma horizontal. 
Sobre este, el agricultor coloca el pie y presiona con fuerza contra la tierra para hacer un hoyo, dentro del cual colocará la semilla.
Nuestro reto será…
Elaborar un mural con descripciones, adivinanzas y rimas de los productos alimenticios de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
Entre los meses de enero a agosto, se cosecha maracuyá en Lambayeque. 
Esta planta tiene ramas de hasta 20 m de largo, tallos verdes y ramitas llamadas zarcillos, que crecen enrolladas en forma de espiral. 
Su fruto es una fuente de vitaminas y proteínas.
En la comunidad de Sicaya, en Junín, todo el año se cosecha el olluco. 
Este tubérculo, por lo general, es pequeño, alargado o curvado. 
Su color varía entre el blanco, amarillo, verde claro, violeta o morado, rosado y anaranjado. 
Además, su cáscara es lisa y delgada.
El camu camu se siembra en Ucayali. 
Es un fruto pequeño y redondo de superficie lisa, color rojo y centro ácido. 
Contiene vitamina C, mucho más que cualquier otro alimento: 16 veces más que la acerola y 60 veces más que el limón. 
Se consume como fruto fresco, en zumos, en batidos o en mermeladas.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y la cosecha en nuestra comunidad y comunidades cercanas a ella.
Leemos el siguiente texto:
Soy Juana y vivo en la comunidad de Huasahuasi, en Junín. 
Me gusta ayudar a mi familia en la siembra de la papa. 
Para sembrar este tubérculo, preparamos compost y removemos la tierra con una pala. 
Lo hacemos en la época de calor, porque el sembrío debe recibir mucho sol.
Cuando empiezan a salir las hojas a la superficie, continuamos con el riego y, si es necesario, cubrimos con tierra las papas. 
Luego, las hojas empiezan a marchitarse. 
Esta es la señal de que las papas están listas para la cosecha. 
Escribo tres productos que se siembran en mi comunidad.
Ahora completo el siguiente texto sobre la siembra o la cosecha de algún producto de mi comunidad.
¡Recuerda!
La agricultura se ocupa del cultivo de la tierra y es una de las principales actividades económicas del Perú. 
Todavía se utilizan técnicas y herramientas heredadas de los antiguos peruanos, quienes demostraron su destreza en este campo.
Describimos la siembra en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Describir oralmente empleando un adecuado tono de voz e ideas ordenadas.
Leer un texto descriptivo prediciendo el tema e identificando las ideas principales.
Escribir un texto descriptivo organizando las ideas en relación con el tema y utilizando adjetivos y el punto y seguido.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos.
Estos son mis abuelos sembrando olluco en Andahuaylas.
¿Cómo es la siembra del olluco?
El olluco es un tubérculo, como la papa.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué inquietud tiene la niña de la imagen?
¿Qué otra información nos puede dar el niño que muestra fotografía?
¿Qué conocemos de la siembra del olluco?Hablamos y escuchamos 
Escuchamos el siguiente diálogo leído por una compañera y un compañero.
Manuel, hijo, recuerda que mañana saldremos temprano a sembrar olluco.
Sí, mamá.
Y después de ayudarte haré una descripción de la siembra del olluco que me pidió mi profesora.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué le recuerda su mamá a Manuel?
¿Qué hará Manuel después de la siembra del olluco?
¿Qué pasos de la siembra tendría que anotar Manuel para hacer su descripción?
Observamos cómo Manuel organiza su información para exponer sobre la siembra del olluco.
¿Para qué describiré?
¿Qué describiré?
¿Qué beneficios tiene en la alimentación?
¿Cómo es su consumo?
¿Cuáles son sus características?
¿Cómo es su siembra?
¿Cómo es su cosecha?
Para describir los productos alimenticios que se siembran en nuestra comunidad, dialogamos acerca de ellos.
En mi cuaderno, organizo la información del producto alimenticio que describiré. 
Me ayudo del esquema que realizó Manuel.
Marco con un visto la respuesta que complete la idea.
Realizaré una exposición oral que escucharán…
Mis padres
Mis compañeros
Mi comunidad
Realizaré mi exposición oral para:
Describir el producto alimenticio que elegí.
Describir la siembra de forma general.
Informar sobre la agricultura del Perú.
Luego de exponer, coloreo de azul los casilleros de las acciones que logré realizar, y de verde aquellas que aún me faltan realizar.
El volumen de mi voz fue adecuado y escuchado por todos.
Mi tono de voz fue firme y seguro.
Hice uso de mímicas y gestos para apoyar mi exposición.
Miré a mis compañeras y compañeros cuando hablaba.
Expliqué de manera ordenada mis ideas.
Utilicé algunos conectores para unir las ideas, como en primer lugar, después y finalmente.
Leemos
Nos preparamos para leer un texto descriptivo.
Antes de la lectura
Observamos el título y la imagen del texto.
Realizamos la hipótesis y respondemos las siguientes preguntas de forma oral:
¿De qué creemos que tratará el texto?
¿Cómo lo sabemos?
¿La información del texto será real o inventada?
¿por qué?
Las hipótesis nos ayudan a predecir el tema de un texto. 
Para ello, observamos las imágenes y leemos el título que las acompaña.
Después de leer el texto, comprobaremos si nuestra hipótesis fue acertada.
Durante la lectura
Leo el texto en silencio.
Leo el texto una vez más y subrayo la información que me indica cómo es el olluco y cómo se siembra.
El olluco, el gran alimento peruano 
El olluco es un tubérculo de origen andino. 
Este alimento tiene un gran potencial para el desarrollo de la agricultura, pero, sobre todo, para mejorar el nivel nutricional de la población.
El olluco es muy nutritivo y saludable: aporta gran cantidad de vitamina C y hierro, y brinda pequeñas cantidades de calcio, fósforo y vitaminas del complejo B.
Tiene pocas calorías, más del 80 % de su peso es agua y contiene poco almidón.
Su cáscara es tan delgada que no es necesario pelarlo para su consumo. 
Su pulpa es amarilla, tiene una textura suave y sedosa, posee un sabor agradable y su consistencia es viscosa. 
Su forma es alargada y puede llegar a medir de 2 a 15 centímetros. 
Su coloración es muy variada, desde el blanco amarillento hasta el púrpura rojizo. 
Crece en climas frescos o húmedos, y es resistente a las heladas. 
El clima cálido fomenta su desarrollo.
El olluco tiene dos cosechas al año.
Su mayor producción se da en Cusco, Apurímac, Puno, Ayacucho, Huánuco, Junín, Huancavelica y Chilca (en Lima). 
El medio de cultivo más frecuente es el replante de tubérculos; de igual forma, pueden utilizarse los esquejes de tallo o incluso el tubérculo fraccionado.
Existen numerosas variedades de olluco, entre 50 a 70 especies. 
Los tubérculos más pequeños son los más valorados. 
Almacenados en un lugar fresco, seco y oscuro, pueden durar hasta un año. 
La extracción del tubérculo se realiza a mano. 
Los ollucos cosechados son guardados en sacos y almacenados en lugares frescos. 
Se seleccionan a los mejores para su venta.
Después de la lectura 
Respondo las siguientes preguntas:
¿Las hipótesis que realicé fueron acertadas? 
Argumento mi respuesta.
Completo las ideas.
¿Cómo se llama el producto alimenticio?
¿Dónde se siembra?
¿Qué beneficios nutritivos posee?
¿Cuáles son sus características?
Organizo la información teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
Nombre del producto alimenticio
Características resaltantes
Forma de cultivo
Lugar o lugares de cultivo
Beneficios nutritivos en nuestra alimentación
Uso del producto en la cocina
¡Recuerda!
El punto y seguido no marca el final del párrafo, sino que separa los enunciados diferentes dentro de un mismo párrafo, por ejemplo: La quinua se cultiva en el departamento de Puno. 
Presenta un gran valor nutritivo en nuestras comidas.
Escribimos 
Escribo la primera versión de la descripción. 
Utilizo la información que organicé en mi cuaderno.
El adjetivo es la palabra que describe la cualidad del sustantivo (el sustantivo es la persona, animal, objeto o planta de quien se habla en la oración), por ejemplo: papa deliciosa, agricultor sabio o flor hermosa.
Revisamos y corregimos 
Reviso lo escrito con la ayuda de mi profesora o profesor.
Marco con un visto cómo ha quedado la primera versión de mi texto descriptivo.
¿Detallé las características y las variedades del producto alimenticio elegido?
¿Utilicé algunos conectores para unir las ideas entre los párrafos?
¿Utilicé adjetivos para indicar las características del producto alimenticio?
¿Utilicé el punto y seguido dentro de un mismo párrafo para separar dos oraciones?
Corrijo mi texto y escribo mi trabajo final en una hoja o en mi cuaderno, teniendo en cuenta las indicaciones de mi profesora o profesor.
Leo mi descripción a mis compañeras y compañeros de los otros grados.
Escucho con atención a mis compañeras y compañeros cuando leen sus respectivas descripciones.
Comparto con mis compañeras y compañeros de los primeros grados qué pasos seguí para escribir una buena descripción.
¡Recuerda!
Describir es representar, verbalmente o por escrito, un objeto, una persona, un lugar, etc., resaltando sus principales características. 
Una descripción responde la pregunta “¿Cómo es?”.
Me reúno con mi familia y les leo el texto descriptivo que elaboré en el aula.
Pido a un familiar que me cuente cómo era la siembra durante su niñez.
Registro con su ayuda algunos datos en la tabla.
Nombre de mi familiar
Le pido a una persona conocida por mis padres en la comunidad que me cuente cómo era la siembra durante su niñez. 
Luego, elaboro y completo en mi cuaderno una tabla similar a la del ejercicio 3.
La actividad de la siembra la realizaban los antiguos peruanos en las laderas de los cerros, donde construían andenes (‘terrazas con muros de piedra’) para aprovechar el agua de la lluvia.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Describir oralmente empleando un buen tono de voz e ideas ordenadas.
Leer un texto descriptivo prediciendo el tema e identificando las ideas principales.
Escribir un texto descriptivo organizando las ideas en relación con el tema y utilizando adjetivos y el punto y seguido.
Reviso mi proceso de aprendizaje. 
Luego, lo escribo.
Conocemos la cosecha en una comunidad de la Selva 
¿Qué aprenderemos?
Recitar adivinanzas y rimas con un tono de voz y pronunciación adecuados.
Leer adivinanzas y rimas identificando sus características y el propósito comunicativo.
Escribir textos lúdicos, como adivinanzas y rimas, adecuándolos a la situación comunicativa.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos.
Oro no es, plata no es.
Abre la cortina y verás lo que es.
Yo también sé una adivinanza.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué están escuchando la niña y el niño del aula?
¿Cuál es la respuesta de la adivinanza? 
La compartimos.
¿Qué productos alimenticios de nuestra comunidad escogeríamos para hacer una adivinanza?
Hablamos y escuchamos 
Escuchamos las rimas que leen una compañera y un compañero.
¡Qué rica la naranja que calma mi sed!
¡Qué dulce la manzana que me regaló usted!
Una pequeña niña se comió una piña;
un niño travieso se comió el queso.
Respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Qué se observa en las últimas palabras de los dos textos?
¿Son textos largos o cortos?
¿Cómo se llaman?
¿Qué frutas se mencionan en las rimas?
¿Conocemos otras rimas? 
Compartámoslas.
Nos preparamos para leer adivinanzas.
Antes de la lectura
Dialogamos con la ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor.
¿Qué textos vamos a leer?
¿Para qué los vamos a leer?
¿Qué características tiene cada texto?
Durante la lectura
Leo en voz alta y entono adecuadamente cada adivinanza.
Leo frente a mis compañeras y compañeros.
Adivino y escribo en los cuadros el número de la respuesta correcta de cada adivinanza.
¡Recuerda!
La adivinanza es un texto lúdico, en el cual se describe de manera indirecta personas, animales, frutas u objetos para que alguien adivine de quién o de qué se habla. 
La solución, en algunas ocasiones, se encuentra escondida dentro de las palabras.
Antes de la lectura 
Nos preparamos para leer rimas.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Estos textos son iguales a las adivinanzas?, ¿en qué se diferencian?
¿Para qué las leeremos?
Durante la lectura
Leo las rimas que dicen la niña y los niños.
Yo me llamo Manuel y junto con mi hermano Joel nos encanta comer plátano con miel, y en nuestra mesa poner un lindo mantel.
Y yo soy Eliseo, y cuando voy de paseo, en el pequepeque siempre me mareo.
Yo soy Tatiana y como una manzana cada día en la mañana, para estar fuerte y sana.
Después de la lectura 
Respondo las siguientes preguntas en mi cuaderno.
¿Qué he observado en la presentación de la niña y los niños?
¿Cuál es el propósito de las rimas?
¿Cuál es la característica de las rimas?
Coloreo las palabras que riman en el texto y las escribo en mi cuaderno.
Completo la tabla con las ideas de la niña y los niños.
La rima es la repetición de sonidos de la última palabra de cada verso.
Escribimos
Me preparo para escribir rimas y adivinanzas.
Planificamos
Respondo las siguientes preguntas:
¿Qué voy a escribir?
¿Para qué voy a escribir una adivinanza y una rima?
¿Con quiénes voy a compartir mi rima y mi adivinanza?
Dibujo y escribo el nombre de tres productos alimenticios que se cosechan en mi comunidad para hacer mi adivinanza. 
Luego, escojo uno para crear un texto lúdico.
Indico las principales características del alimento escogido (forma, color, sabor, utilidad, valor nutricional).
Escribo el borrador de mi adivinanza. 
Juego con las palabras y menciono las características del producto elegido de manera indirecta o mediante pistas.
Escribo palabras que rimen con el nombre y las características del producto alimenticio que elegí.
Escribo el borrador de mi rima. 
Utilizo las palabras que rimaron con el nombre de mi producto alimenticio.
Reviso la adivinanza con el apoyo de una compañera o un compañero de sexto grado. 
¿Señalé las características del alimento que elegí?
¿Di las pistas para llegar a la respuesta?
¿Utilicé los signos de interrogación en las preguntas?
¿Empleé la letra inicial mayúscula y el punto y seguido?
Reviso mi rima con el apoyo de una compañera o un compañero de quinto grado. 
Para ello, marco con un visto mis respuestas.
¿Escribí el nombre del alimento?
¿Utilicé palabras que riman?
¿Empleé adjetivos que destacan las características del alimento?
¿Utilicé la letra inicial mayúscula y el punto?
Corrijo la adivinanza y la rima. 
Enseguida, las vuelvo a escribir en una hoja y les hago un dibujo. 
Luego, se las leo a una compañera o un compañero. 
También escucho la lectura de sus trabajos.
Coloco la rima y la adivinanza que he elaborado en el lugar indicado por mi profesora o profesor para que mis compañeras y compañeros puedan leerlas.
Leo a mis familiares la adivinanza y la rima que elaboré en el aula.
Invito a mis familiares a que compartan algunas rimas o adivinanzas que conocen.
Escribo con ellos las rimas y las adivinanzas que dijeron.
En la comunidad
Pregunto a dos familias vecinas si saben rimas o adivinanzas propias de nuestra comunidad. 
Las anoto.
Elaboro, con la ayuda de mis compañeras y compañeros de grado y mis vecinos, un cuadernillo en el que compilo todas las rimas y las adivinanzas que he creado y oído. 
Luego, lo dejo en la biblioteca de mi escuela. 
El cuadernillo se llamará Rimas y adivinanzas.
Los textos lúdicos, como las adivinanzas y las rimas, te permiten desarrollar la memoria, la entonación y la parte gestual.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Recitar adivinanzas y rimas con un tono de voz y pronunciación adecuados.
Leer adivinanzas y rimas identificando sus características y el propósito comunicativo.
Escribir textos lúdicos, como adivinanzas y rimas, adecuándolos a la situación comunicativa.
Reviso mi proceso de aprendizaje. 
Luego, lo escribo.
¿Utilicé mi creatividad en la actividad?
¿cómo lo hice?
¿Qué debería hacer para escribir un texto lúdico?
Sigue aprendiendo y mejorando. 
Te felicito por tus logros y, sobre todo, por tu esfuerzo.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para participar en la exposición “Los productos alimenticios de mi comunidad”. 
Elaboramos el mural con los productos alimenticios de nuestra comunidad.
Elaboramos un mural con nuestras producciones.
Los productos alimenticios de nuestra comunidad 
Mi nombre es maracuyá, con mi amiga la papaya, somos de la Selva peruana.
¡Pruébanos ya!
¿Qué necesitamos?
Escribimos la descripción teniendo en cuenta lo siguiente:
Presentamos el producto alimenticio que vamos a describir.
Explicamos sus características utilizando adjetivos.
Escribimos cómo se siembra y cosecha.
Resaltamos sus beneficios.
Revisamos nuestra ortografía, especialmente el uso de las letras mayúsculas y el punto y seguido.
Preparamos la descripción de nuestro producto alimenticio de acuerdo con el siguiente esquema.
Preparamos el recital.
Elegimos quiénes participarán con rimas y quiénes con adivinanzas, y decidimos la fecha, la hora y el lugar.
Leo mi rima o adivinanza ante mis compañeras y compañeros.
Comprendo lo que escucho y deduzco lo que quiere decir.
Pongo énfasis en algunas partes de mi rima o adivinanza a fin de que todos la comprendan mejor.
Escucho con atención a mi compañera o compañero.
Realizo los gestos y las mímicas adecuados.
Pregunto con claridad al terminar la exposición.
Evalúo mi participación en la exposición del mural. 
Para ello, leo las preguntas de la tabla y marco con un visto las respuestas que corresponden.
¿Elaboré los textos indicados sobre un producto alimenticio de mi comunidad para colocarlo en el mural?
¿Colaboré en la elaboración y decoración del mural?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades 
Conversamos
¿Qué se observa en la imagen?
¿Qué animales se observan?
¿a qué tipo de ganado pertenecen?
¿Realizamos en nuestra comunidad alguna actividad ganadera?
¿cuál?
El departamento de Piura constituye uno de los mayores centros de crianza de ganado caprino en el Perú. 
Los ganaderos piuranos destinan sus animales para la producción de carne y leche.
Nuestro reto será…
Elaborar afiches y poemas sobre los productos ganaderos de mi comunidad para presentarlos en la Fiesta de Talentos.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
Mi nombre es Francisco. 
Mi mamá es del valle de Majes, en Arequipa. 
Ella me contó que algunas comunidades de ese lugar crían ovejas. 
Todas las comunidades participan de la Feria Agropecuaria Expo Majes con sus mejores ejemplares de ganado ovino.
Soy Micaela, de la comunidad de Ayaviri, en Puno. 
Les quiero contar que el ganado vacuno es importante para el hombre por su leche y sus derivados, además de su carne.
El ganado de mi comunidad ha obtenido premios en Expo Ayaviri, la feria agropecuaria que se organiza una vez al año.
Soy Yanira y vivo en Pichanaki, en Junín. 
Mis padres crían cebúes, animales que tienen una joroba o giba, orejas largas que les cuelgan y cuernos cortos. 
En mi comunidad, existe abundante vegetación que sirve de alimento para este ganado. 
El cebú se caracteriza por soportar muy bien el calor.
¿Cómo es la ganadería que hay en nuestra comunidad? 
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la crianza de ganado en nuestra comunidad o en una cercana a ella.
Dibujamos y escribimos qué tipo de ganado se cría en nuestra comunidad.
¡Recuerda!
La ganadería es una actividad económica de origen muy antiguo que consiste en la crianza de animales para su aprovechamiento.
Los más conocidos son el ganado vacuno, ovino, caprino y porcino.
Presentamos los recursos ganaderos de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en nuestra comunidad.
Leer un afiche e identificar sus características.
Elaborar un afiche de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos.
El pequeño Roberto y su familia leen un afiche sobre una feria ganadera que se realizará en su comunidad. 
A ellos les interesa esa información.
Te invitamos a traer el mejor representante del ganado caprino, ovino o vacuno de tu comunidad.
Papá, ¿qué es una exposición ganadera?
El ganador se llevará comida nutritiva.
¡Dice que el ganador se llevará comida nutritiva!
Andrea, es un lugar donde todos los ganaderos del departamento llevan a mostrar lo mejor de su ganado.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué dato del afiche le llama la atención a Roberto?
¿Sabemos si nuestros padres o algún conocido de nuestra
comunidad han participado en una exposición de este tipo?
Compartimos nuestra experiencia.
¿Cuál es el mensaje principal que nos da el afiche?
Hablamos y escuchamos
Observamos la situación y escuchamos la lectura del siguiente diálogo por parte de un compañero y dos compañeras.
Roberto, ¿encontraste la información que necesitas?
Sí, está interesante…
Voy a terminar de leerla.
¿Qué has encontrado sobre la crianza de las vacas?
¿Cuál es el objetivo de dialogar? 
Marcamos con un visto 
Leer e investigar sobre un tema.
Nos organizamos para dialogar en el aula guiándonos del siguiente esquema.
¿Sobre qué vamos a dialogar?
¿Cuál es el propósito del diálogo?
¿Frente a quiénes dialogaremos?
¿Qué normas de convivencia ayudarán para desarrollar un buen diálogo?
¡Recuerda!
Una exposición ganadera es el espacio en que lo más destacado del sector se exhibe al público. 
Muestra lo mejor del ganado, la maquinaria especializada, las nuevas técnicas productivas, los productos del sector, etc.
Dialogamos en equipos pequeños sobre un tema que elijamos. 
Nos tomamos como tiempo máximo 15 minutos para este diálogo.
Escogemos un tema relacionado con la ganadería y las ferias ganaderas, y dialogamos. 
Para eso, buscamos información en la biblioteca del aula o preguntamos a personas de la comunidad sobre el tema guiándonos de la siguiente tabla. 
La completamos en el cuaderno. 
La crianza de ganado en nuestra comunidad
Respondo las siguientes preguntas:
¿Qué es lo que más me gustó de dialogar sobre la ganadería o las ferias ganaderas que hay en nuestra comunidad?
¿Cuáles son las ideas más importantes que escuché de mi compañera o compañero?
¿Qué ideas son diferentes de las mías?
¡Recuerda!
En un diálogo se deben respetar los turnos de participación y prestar la atención necesaria a los mensajes de nuestro interlocutor. 
Percibe su tono de voz, los gestos que emplea para comunicarse y su lenguaje corporal.
Leemos
Nos preparamos para leer un afiche.
Antes de la lectura
Observamos el texto de la página siguiente y respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto leeremos?
¿Para qué los vamos a leer?
¿Cuál es el propósito del texto que vamos a leer? 
Marcamos con un visto la respuesta.
¿Dónde hemos visto estos textos?
¿Para qué se escriben estos textos?
Comentamos con nuestra profesora o nuestro profesor sobre la forma en la que están escritos los afiches.
Durante la lectura
Leemos en silencio el afiche y observamos todas las imágenes.
Dialogo con dos compañeras o compañeros sobre las características de un afiche. 
Luego, coloreo los cuadros que indican sus características.
¡Llamativo!
¡Textos cortos y precisos!
Tiene datos completos.
Las imágenes informan a primera vista.
Tiene los datos incompletos.
Es pequeño.
Presenta un eslogan complicado.
Tiene bastante información.
Respondo las siguientes preguntas:
¿Por qué se dice que el afiche es un texto que informa?
En el caso del afiche que he leído, ¿qué es lo que informa?
¿Qué institución organiza la feria?
¿Qué datos hay en el afiche?
¿Qué es lo que quiere decir el eslogan?
Escribo un nuevo eslogan de acuerdo con la información que leí en el afiche.
Indico dos actividades que puedo realizar en mi escuela y comunicar mediante un afiche.
Selecciono tres temas relacionados con mi comunidad que pueden ser utilizados para escribir afiches.
Escribo tres eslóganes relacionados con los temas que consideré en el ejercicio 13.
¡Recuerda!
El afiche es un texto que informa, utiliza un lenguaje sencillo y preciso en el que las imágenes tienen un papel importante. 
Su objetivo es difundir un mensaje con el fin de dar a conocer un servicio o producto, o invitar a participar de una actividad.
Escribimos
Completamos la tabla.
¿Cuál será el tema de nuestro afiche?
¿Para qué vamos a elaborarlo?
¿Quiénes serán nuestros lectores?
El tipo de ganado que presentaremos en el afiche.
Los beneficios que se obtienen de su crianza.
La importancia para nuestra comunidad.
Nos ponemos de acuerdo y completamos la información antes de la elaboración del afiche. 
La escribimos en los cuadernos, teniendo en cuenta las siguientes partes:
Pedimos a una compañera o un compañero de otro grado que nos apoye en la revisión del diseño del afiche con las preguntas de la siguiente tabla. 
Escribimos sus comentarios en el borrador del afiche.
¿Indica su propósito?
¿El lenguaje es claro?
¿El eslogan indica la importancia de lo que quiere comunicar el afiche?
¿Las imágenes comunican por sí solas el tema del afiche?
¿Tiene variados colores, formas y tamaños de letras?
Corregimos lo que nos indicaron y, luego de verificar que todo se haya incluido, elaboramos nuevamente el afiche en una hoja más grande y con los materiales elegidos.
Publicamos nuestro afiche junto al de los otros equipos.
Preguntamos a las niñas y los niños del primer y segundo grado sobre los temas con los que elaborarían un afiche. 
Anotamos sus respuestas.
¡Recuerda!
En los afiches, puedes utilizar los dos puntos (:) después de palabras como fecha, lugar, hora, etc. 
Emplea todas las frases u oraciones que tengan sentido completo. 
Utiliza un lenguaje formal, pero sencillo. 
Evita las palabras que puedan crear confusión.
Muestro a mi familia el afiche que elaboré y les comento la importancia de su uso para difundir la producción ganadera de mi comunidad.
Elaboro con la ayuda de mi familia un afiche que tenga las partes que aprendí en la página 51. 
Lo comparto en mi aula con mis compañeras y compañeros.
En la comunidad
Formo un equipo con mis compañeras y mis compañeros y, con el apoyo de una persona adulta, visito algunas instituciones de mi comunidad. 
Luego, anoto los temas de los afiches que encontramos en los lugares visitados.
El trabajo en equipo ayuda a desarrollar valores, como el respeto, la tolerancia, el compañerismo y la responsabilidad. 
Es una estrategia de trabajo muy útil. 
Por eso, tienes que practicarla.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en mi comunidad.
Leer un afiche sobre el ganado e identificar sus características.
Elaborar un afiche de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y escribo las respuestas en mi cuaderno.
¿Cómo leí el afiche?
¿Qué me ayudó a elaborar un buen afiche?
¿Qué aspectos debo mejorar para elaborar un afiche adecuado?
¿De qué manera el trabajar en equipo me ayudó a avanzar en la tarea propuesta?
¿Qué necesito cambiar como persona para trabajar mejor?
Para entablar un buen diálogo, es necesario que tener una opinión, incluso sobre ti mismo; eso se llama reflexión. 
Si reconoces que aún te faltan aspectos por mejorar, la reflexión habrá sido positiva
Presentamos los productos ganaderos de una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Declamar un texto poético con adecuada pronunciación y entonación, usando gestos y mímicas.
Leer poemas e interpretar sus mensajes. 
Escribir poemas utilizando recursos poéticos.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la siguiente situación y leemos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
Nos organizamos para aprender y recitar el poema. 
Cada uno recitará una estrofa; la última la declamaremos todos juntos.
Recitamos con claridad.
Pronunciamos con corrección y con buen volumen y entonación.
Utilizamos gestos y mímica.
Tratamos de comprender lo expresado.
Comentamos sobre lo escuchado cuando finaliza cada compañera o compañero.
Hacemos preguntas si no entendimos bien alguna parte del poema.
Evaluamos nuestra participación subrayando en el ejercicio 4 lo que cumplimos.
Nos preparamos para leer en parejas un poema.
Antes de la lectura
Observamos el título, las imágenes y la forma del poema de la página 60. 
¿Qué sabemos de las cabras?
Durante la lectura
Leemos el poema “Las cabras”, de manera individual y luego en coro.
¡Recuerda!
Todos los textos tienen fondo y forma. 
El fondo es lo que se dice en el texto: el tema, los conceptos, las ideas, etc. 
La forma, por otra parte, es su estructura. 
Esta depende del tipo de texto que se elabore: un cuento, un poema, una descripción, etc.
Recito uno de los poemas que aprendí en la actividad.
Pido a uno de los miembros mayores de mi familia que recuerde un poema de su niñez y lo comparta con nosotros. 
Lo escribo en mi cuaderno para leerlo a mis compañeras y compañeros de aula.
En la comunidad
Pregunto a mis vecinos si en la comunidad ha habido poetas;
anoto sus nombres.
Pregunto si en la comunidad se han escrito poemas alusivos a los recursos naturales o culturales de nuestra comunidad. 
Investigo dónde los puedo encontrar.
Leo en el aula un poema que compartió conmigo un integrante de mi comunidad. 
Escucho lo que leen mis compañeras y compañeros.
Dialogo con mi profesor, mis compañeras y mis compañeros sobre los poetas de nuestra comunidad, distrito, provincia o departamento.
Muchos poetas han escrito sobre los lugares donde han nacido. 
En sus poemas, expresan la belleza de los paisajes y sus costumbres.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Declamar un texto poético con adecuada pronunciación y entonación, usando gestos y mímicas.
Leer poemas e interpretar sus mensajes.
Escribir poemas utilizando recursos poéticos.
Respondo brevemente las preguntas.
¿Cuál es la estructura de un poema?
¿Cómo es una rima consonante?
¿Qué son los recursos poéticos?
Nos preparamos para participar en la Fiesta de Talentos, con un tema sobre los productos ganaderos de nuestra comunidad.
Elaboramos un afiche para informar a nuestra comunidad educativa.
¡Bien!
Tendremos nuestra Fiesta de Talentos.
Niñas y niños, empiecen a organizarse en equipos.
Amigos, elaboraremos un afiche para informar sobre nuestra fiesta.
Invitemos a nuestros compañeros  de todos los grados.
Nos organizamos para escribir un afiche.
Organizamos la Fiesta de Talentos. 
Todas las compañeras y todos los compañeros participaremos con nuestros propios poemas o con los que hayamos aprendido en el aula.
¿Cumplí las recomendaciones del ejercicio anterior?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades 
Conversamos
¿Qué actividad realizan las personas de la imagen?
¿Con qué propósito creemos que las niñas y los niños visitan este lugar?
¿Por qué será importante desarrollar esta actividad en nuestras comunidades y en otras?
La pesca es una de las actividades que impulsa el desarrollo económico de nuestro país. 
Además, el mar peruano representa una fuente primordial de productos saludables y de calidad. 
La pesca, tanto en ríos como en lagunas, provee a los pobladores de especies nutritivas para su alimentación. 
Se debe recordar que la pesca responsable permitirá que esta actividad continúe y se desarrolle aún más.
Nuestro reto será…
Elaborar textos instructivos sobre las recomendaciones para cuidar las especies animales en veda.
Diálogo de saberes 
¿Cómo es la pesca en nuestras comunidades?
Julián es un pescador piurano que ha escogido la pesca como su medio de sustento. 
A ella se dedica hace más de quince años.
La especie que más pesca es la caballa.
Tomás y Julia son hermanos. 
Ellos viven en Trujillo, La Libertad, y se dedican a la pesca en el río Moche. 
Aprendieron este oficio de su padre, quien los llevaba apescar desde pequeños. 
Entre las especies que pescan están la tilapia y la lisa.
José es un joven pescador en el río Amazonas. 
Sale a pescar con su padrino, Luis, para aprender bien el oficio. 
Él es un reconocido pescador de paiche, pez que es conocido como el “gigantedel Amazonas”.
¿Cómo es la pesca que se realiza en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre las especies que viven en el mar, los ríos, los lagos y las lagunas del país y su diversidad, que permite que la pesca en nuestras comunidades sea muy variada. 
Por ejemplo, se puede encontrar caballa en el mar de Piura, lisa en el río Moche, en Trujillo, y paiche en el río Amazonas.
Observamos la siguiente imagen y leemos el diálogo.
Manuel, ¿qué platos puedes preparar con este pescado fresco?
Platos muy deliciosos, María. 
Hoy prepararé un rico ceviche. 
Se prepara con pescado cortado en trozos, cebolla y jugo de limón. 
Dialogamos.
¿Qué peces se pescan principalmente en Piura, La Libertad y Loreto?
¿Qué preparará Manuel?,
¿cómo lo hará?
¿Cuál es el plato que se prepara con pescado en nuestra comunidad?
Conocemos la pesca en los ríos y las lagunas de nuestras comunidades
¿Qué aprenderemos?
Narrar oralmente una fábula de nuestra comunidad de forma clara y ordenada, utilizando conectores.
Leer una fábula identificando, por el contexto, el significado de palabras o frases desconocidas. 
Escribir una fábula según su estructura, siguiendo el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Sara y Felipe, luego de observar una carachama o cashca gigante, traída por unos pescadores de Bagua, llegan a su aula y narran lo que han visto.
La carachama tiene un color gris, casi negro. 
¿Creen que podríamos crear una fábula?
Escribiré una fábula, y mi personaje será la carachama.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué nos gustaría saber de la carachama?
¿Qué peces de agua dulce o del mar conocemos en nuestra comunidad?
En el diálogo, un niño escoge a la carachama como personaje de su fábula. 
¿Qué enseñanza creemos que podría dar por medio de la carachama?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la siguiente fábula leída por una compañera o un compañero.
El pez dorado
Hace mucho tiempo, dos peces carachamas, de nombres Wisum y Achuag, discutían si el pez dorado de los ríos de agua dulce era el más bello entre los peces de ríos.
Wisum decía que los dorados eran más hermosos que las carachamas. 
Sin embargo, Achuag pensaba diferente: 
Nosotros, las carachamas, tenemos las escamas más resistentes y de un color elegante como la noche. 
Pero el pez dorado tiene colores más vistosos, afirmaba desganado Wisum. 
¿Acaso lo has visto?, preguntaba Achuag mientras Wisum movía la cabeza y sus aletas con tristeza.
De tanto discutir, acordaron visitar al pez dorado. 
Día y noche navegaron hasta que llegaron al río dorado. 
Una vez ahí, vieron que la belleza de los peces dorados atraía a los cazadores de peces para acuarios. 
Por el contrario, las carachamas pasaban desapercibidas y podían nadar libremente.
Moraleja: valora quien eres y no te compares con el resto.
Dialogamos sobre la fábula para comprobar si la comprendimos.
¿De qué asunto discutían los peces carachamas Wisum y Achuag?
¿Qué hecho los motivó a salir en la búsqueda del pez dorado?
Según el pez Achuag, ¿qué características tienen las carachamas?
¿Qué mensaje nos da la moraleja?
Subrayo las características de las escamas de las carachamas.
débiles
resistentes
transparentes
Numero la secuencia de acciones de acuerdo con el texto leído.
Wisum y Achuag llegaron al río dorado después de navegar día y noche.
Wisum y Achuag discutían si el pez dorado era el más bello. 
Una vez ahí, vieron a los cazadores de peces de acuarios.
Narro la fábula “El pez dorado” con mis propias palabras y escucho las narraciones de mis compañeras y compañeros. 
Expreso mis ideas de forma ordenada: inicio, nudo y desenlace.
Escucho con atención a mis compañeras y mis compañeros.
Utilizo conectores, como luego, después y finalmente.
Formulo preguntas para comprender mejor las fábulas escuchadas.
Empleo gestos y movimientos corporales que enfaticen lo que digo.
Opino como oyente acerca de las ideas, hechos y temas de la narración escuchada.
Leemos
Nos preparamos para leer un texto narrativo.
Antes de la lectura
Pienso y escribo.
¿Qué me sugiere el título de la fábula que leeré?
Durante la lectura
Realizo una primera lectura de la fábula. 
Luego, leo con una compañera o un compañero, párrafo por párrafo. 
Finalmente, respondemos las preguntas que los acompañan y conversamos sobre lo que dijimos.
El cangrejo ermitaño encuentra una amiga 
En el fondo de un río, vivía un cangrejo ermitaño muy escondido. 
No conversaba con nadie porque pensaba que todos querían comérselo. 
El cangrejo brillaba mucho en la profundidad, así que la carachama decidió acercarse para mirarlo mejor y, además, porque quería ser su amiga.
El cangrejo, al sentirse amenazado, se defendió con sus tenazas y le picó una aleta.
La carachama, muy triste y adolorida, le dijo: 
¿Cómo vivía el cangrejo ermitaño?
¿De qué se alimentaba la carachama?
¿Qué llamó la atención de la carachama?
¿Por qué me atacas?
El cangrejo le respondió:
¡Porque tú querías comerme!
La carachama se fue muy confundida. 
Al día siguiente, pensó cómo acercarse para contemplar su lindo color, pero el cangrejo volvió a sentirse amenazado y se alejó. 
Esto ocurrió un par de veces más.
Un día el cangrejo ermitaño observó que la carachama jugaba con otros cangrejos y no se los comía. 
Y se dijo a sí mismo: “He actuado mal y perdí a quien pudo ser una gran amistad”.
¿Cuál era la intención real de la carachama?
¿Qué táctica utilizó la carachama para acercarse al cangrejo?,
¿lo logró?
Moraleja: antes de juzgar, mira primero tus acciones.
Después de la lectura
Vuelvo al texto y subrayo las palabras que desconozco.
Luego, con la ayuda de mi profesora o profesor, expreso el significado de las palabras por el contexto de la misma lectura.
Si desconozco el significado de otras palabras, realizo la misma actividad y anoto las palabras y sus significados en mi cuaderno.
Respondo las siguientes preguntas:
¿Dónde vivían la carachama y el cangrejo ermitaño?
¿Qué pensó el cangrejo la primera vez que se encontró con la carachama? 
Explico por qué.
¿Qué quiere decir la frase “Será mejor que no te acerques de esa manera; trata de ser más cautelosa. 
Es un cangrejo ermitaño y está acostumbrado a vivir solo”?
¿Cuál fue el conflicto entre el cangrejo ermitaño y la carachama?
¿Cómo creo que habría reaccionado la carachama si el cangrejo ermitaño se hubiera acercado primero?
Subrayo las respuestas correctas.
¿Cuáles son los personajes de la fábula?
El cangrejo ermitaño y el calamar gigante
La carachama de río y el cangrejo gigante
La carachama gigante y el cangrejo araña
La carachama de río y el cangrejo ermitaño
Según el texto, ¿qué significa ermitaño?
Que vive feliz.
Que vive solo.
Que vive en varios lugares.
Que vive triste.
¿Qué nos dice la moraleja del texto?
Que debemos buscar la soledad.
Que todos compartimos las mismas características.
Que respetemos y aceptemos las particularidades de los demás.
Que no juzguemos a los demás.
Utilizo la tabla comparativa. 
Anoto las características de cada personaje.
La fábula es un texto narrativo, escrito en prosa o verso.
Sus personajes son casi siempre animales. 
Además, tiene una moraleja.
Escribimos
Nos preparamos para escribir una fábula sobre la pesca.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué vamos a escribir?
¿Para qué vamos a escribir?
¿Quiénes serán nuestros lectores?
Planificamos
Organizamos nuestras ideas para escribir la fábula con apoyo del siguiente esquema.
Título
Personajes
Peces animados
¿Dónde sucede?
Río, laguna o mar 
¿Cómo empieza?
(Inicio)
¿Qué sucede?
(Desarrollo o nudo)
¿Cómo termina?
(Desenlace o final)
¿Cuál es el mensaje?
(Moraleja)
¡Recuerda!
En la Selva, los pescadores se encomiendan a Yacuruna, el dios de las profundidades amazónicas.
Podríamos crear una fábula con este personaje.
Escribimos
Escribimos un borrador de nuestra fábula, teniendo en cuenta la estructura, el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes.
¡Recuerda!
Una moraleja es una enseñanza que el autor quiere transmitir como mensaje de su obra y se emplea principalmente en fábulas.
Revisamos y corregimos
Revisamos nuestra fábula escrita usando como guía la según corresponda.
¿La fábula tiene inicio, desarrollo y desenlace?
¿Las ideas presentadas en cada párrafo tienen una secuencia ordenada?
¿Tiene una moraleja?
¿Los conectores utilizados relacionan correctamente los párrafos?
¿Hemos utilizado adjetivos para caracterizar a los personajes de la fábula?
Escribimos la versión final de nuestra fábula en una hoja aparte, teniendo en cuenta las correcciones que hemos realizado.
Desglosamos la barca del pescador que se encuentra en los anexos de la página 281. 
Escribimos la moraleja de nuestra fábula dentro del barco. 
Decoramos creativamente la barca. 
Luego, la pegamos debajo de nuestra fábula.
Publicamos nuestra fábula en el mural del aula, junto a las de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¡Recuerda!
En los textos narrativos, como la fábula, se hace uso de conectores, por ejemplo: luego, de pronto, cuando, antes, finalmente y ahora.
Leo a mis familiares la fábula que he creado y dialogo con ellos sobre la moraleja.
Escucho una fábula que mis padres o familiares conozcan. 
Luego,  la escribo.
En la comunidad
Comparto con las personas de mi comunidad la fábula de mi familia.
Hay muchas fábulas andinas con grandes enseñanzas. 
Los personajes son animales, como el cuy y el zorro.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Narrar oralmente una fábula de mi comunidad de forma clara y ordenada, utilizando conectores.
Leer una fábula identificando, por el contexto, el significado de palabras o frases desconocidas.
Escribir una fábula según su estructura, siguiendo el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje. 
Lo escribo.
¿A cuál de las actividades le dediqué mayor concentración y a cuáles no?
¿por qué?
¿Qué habilidades he desarrollado?
¿En qué parte tuve más dificultades y cómo las resolví?
¿De qué manera aprendo mejor? 
Tu recompensa está en el esfuerzo.
Felicitaciones por esforzarte en culminar esta actividad.
Dialogamos sobre la pesca y los recursos del mar
¿Qué aprenderemos?
Explicar oralmente textos de recomendaciones con entonación adecuada.
Leer textos de recomendaciones 
reconociendo el propósito comunicativo.
Escribir textos de recomendaciones de manera clara y siguiendo un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la situación y leo el texto.
Teresa, José y Pablo visitaron a los pescadores de Paita (Piura).
Estos les entregaron un instructivo con las recomendaciones para tener una pesca segura.
Para pescar, debemos tener mucho cuidado y seguir algunas recomendaciones.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué recomendaciones les darán los pescadores a Teresa, José y Pablo?
¿Qué sabemos de la pesca en el mar?
¿Sabemos qué es la pesca artesanal?
Hablamos y escuchamos
Teresa y Pablo mostraron el texto instructivo “Consejos para realizar una pesca segura” que recibieron en su visita a los pescadores en Paita. 
Este es un listado de recomendaciones que los pescadores dan a los visitantes que desean pescar.
Conversamos sobre las recomendaciones que se deben tener en cuenta para una pesca segura.
Escuchamos el texto instructivo que lee una compañera o un compañero.
Consejos para realizar una pesca segura
La pesca es una actividad que se puede realizar en ríos, lagunas y mares. 
Algunas recomendaciones son las siguientes: 
Revisar los reglamentos de la comunidad para gestionar las autorizaciones.
Ir acompañados por un pescador de experiencia que los guíe.
Informarse sobre la pesca responsable y las prohibiciones de pesca de especies en veda.
Llevar un equipo básico: anzuelo, caña de pescar o hilo de pescar y plomo de pesca.
Tener un botiquín de emergencia en la embarcación.
Llevar una bolsa para los desperdicios.
Reflexionamos y dialogamos.
¿Qué entendemos por “pesca responsable”?
Nos organizamos en pares para entrevistar a pescadores de la zona u otras personas conocedoras de este oficio. 
Las preguntas serán acerca de las recomendaciones que debemos seguir para pescar en el mar, el río o el lago. 
Escribimos las preguntas que les vamos a hacer. 
Ensayamos la entrevista que vamos a realizar a los pescadores.
Realizamos la entrevista teniendo en cuenta lo siguiente:
Saludamos al entrevistado y le explicamos el motivo de la entrevista.
Leemos las preguntas al entrevistado con buena pronunciación y entonación adecuada.
Empleamos movimientos y gestos para enfatizar lo que preguntamos
Escuchamos con atención y respeto al entrevistado mirándolo a los ojos.
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al final de la entrevista.
Agradecemos al entrevistado por su tiempo y nos despedimos.
Evaluamos nuestra entrevista de forma personal marcando con un en la tabla anterior lo que cumplimos.
Ordeno en mi cuaderno las recomendaciones que me brindó mi entrevistado.
Me preparo para leer un texto instructivo.h
Antes de la lectura
Escribo dos ideas que me sugiere el título de la siguiente lectura.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto y subrayo las palabras o ideas que me conducen a una pesca responsable.
¿Cómo realizar una pesca responsable?
Las buenas prácticas pesqueras son muy importantes porque nos permiten obtener productos de buena calidad.
Las principales recomendaciones para esto son las siguientes:
Respeta las tallas permitidas de los peces para su pesca.
Cuida las especies protegidas.
Utiliza una malla o red adecuada para que los peces no pierdan calidad.
No eches desechos al mar.
Lleva bolsas para guardar desperdicios.
Evita la pesca indiscriminada porque agota la vida en los mares, los ríos y las lagunas.
Utiliza embarcaciones preparadas con bodegas de protección para los pescados.
Cumple con las normas de higiene y saneamiento de las barcas.
Lleva hielos para mantener la calidad de lo que pesques.
Gestiona los permisos y las licencias para pescar.
Respondemos en parejas.
¿Cuál es la intención del texto que leímos?
¿Para qué nos sirvió leerlo?
¿Cómo me ayuda el texto que acabo de leer? 
Marco la alternativa correcta con un visto
Observo las imágenes y marco con un visto aquellas situaciones en las que no se han aplicado las recomendaciones del texto.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto instructivo con recomendaciones.
Revisamos la estructura de estos textos instructivos.
Revisamos las recomendaciones que nos dio nuestro entrevistado.
Organizar las recomendaciones de acuerdo con un orden.
Usar oraciones breves y claras.
Separar las recomendaciones con rayas, números o viñetas.
Utilizar verbos en infinitivo o imperativo al iniciar cada indicación.
Escribimos el primer borrador de nuestro texto instructivo con recomendaciones.
Revisamos y corregimos
Pedimos a una compañera o un compañero de otro grado que revise el texto según las preguntas propuestas y que las responda en el casillero que corresponda.
Conversamos a partir de la siguiente pregunta: ¿en qué casos se utilizan textos con instrucciones? 
Escribimos dichos casos.
¡Recuerda!
Los verbos infinitivos son aquellos cuyas terminaciones son ar, er, ir, como: limpiar, leer y asistir.
Los verbos imperativos indican hacer algo a alguien, por ejemplo: lava la ropa, camina rápido, lanza la pelota.
Escribo con la ayuda de mis padres dos recomendaciones sobre el cuidado de los recursos de los ambientes donde se pesca (mar, río, lago, laguna). 
Las anoto en mi cuaderno.
Escribo con la ayuda de mi familia un texto de recomendaciones para mantener nuestro hogar limpio y ordenado.
En la comunidad
Ubico con la ayuda de mis padres a la persona de mi comunidad que se dedica a la pesca y le pido que me brinde recomendaciones sobre el cuidado del mar, el río o el lago. 
Las anoto en mi cuaderno.
Las recomendaciones son pautas o normas para realizar una determinada actividad con una finalidad. 
Es importante seguirlas porque, de esa manera, evitamos situaciones de riesgo y también mantenemos el orden.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Explicar oralmente textos de recomendaciones con entonación adecuada.
Leer textos de recomendaciones reconociendo el propósito comunicativo.
Escribir textos de recomendaciones de manera clara y siguiendo un plan de escritura.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje.
Según mis logros, me califico coloreando los casilleros. 
Para ello, considero que cada uno vale dos puntos.
Recuerda que tu profesora o profesor te podrán ayudar en lo que necesites reforzar.
¡Confía en ellos!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos organizamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros para elaborar textos instructivos de recomendación sobre el respeto a las especies en veda.
Observamos las imágenes y pensamos cómo podemos difundir el respeto por las especies en veda.
El perico está en veda 
Yo respeto la veda del CAMARÓN
Elaboramos una lista de recomendaciones para difundir el respeto a las especies que se encuentran en veda. 
Para ello, designamos responsabilidades (dibujar, recortar, pegar, ser el presentador, etc.).
Verificamos que nuestro texto sea de recomendaciones. 
Luego, subrayamos sus verbos.
Escribimos por qué es importante para nuestra comunidad la difusión del respeto a las especies en veda.
Leo el siguiente texto:
Hugo y el pez de colores
Hugo, que cada fin de semana buceaba con sus padres descubriendo las maravillas del fondo del mar, había oído hablar de un extraordinario pez azul que podía comunicarse con los humanos cambiando de color, pero sus padres no le creían.
Un día, como de costumbre, se fue a nadar y vio salir de entre las olas a un bonito pez de colores. 
Cuando el pez vio a Hugo, se puso muy negro y se fue a esconder rápidamente.
No temas, jamás te haría daño —le dijo.
Y el pez se asomó volviéndose más claro.
¿Sabes?, mis padres dicen que no existes. 
Acompáñame para demostrarles la verdad.
Y el pez cambió de color enseguida poniéndose verde.
¿Cómo te llamas? —preguntó otra vez.
Y el pez se volvió de color azul.
¡Azul!, ¡qué bonito nombre para un pez! —exclamó el niño.
Y el pez se puso muy rojo.
¿Quieres ir a mi casa?
Solo así mis padres me creerán.
Y el pez muy contento se volvió amarillo. 
Hugo aprovechó la distracción del pez y lo atrapó. 
Con el pez entre las manos, el niño caminó hacia su casa.
Mamá, papá, les traigo al hermoso pez de colores que encontré en el mar —y extendió sus manos.
Sus padres vieron en ellas solo un pez gris y moribundo.
Moraleja: respeta el hogar o el espacio de cada ser vivo.
Marcamos con un visto la alternativa correcta.
¿Quiénes son los personajes principales del texto?
Hugo y el pez Azul.
Los padres de Hugo y un pez que cambiaba de color.
Hugo y muchos peces de colores.
¿Cuál es la enseñanza de este texto? 
La escribimos con nuestras palabras.
Realizamos las siguientes actividades:
Dialogamos en equipos de trabajo sobre cómo nos organizaremos para promover el consumo del pescado en el hogar.
Organizamos con la ayuda de la profesora o el profesor nuestra participación en la exposición en la que presentaremos nuestras producciones a nuestros familiares y amigos.
Fijamos el día y la hora.
Elegimos un nombre para nuestro evento.
Acordamos la forma de invitación. 
Podemos elaborar tarjetas de invitación o afiches que comuniquen el evento.
Escribimos los datos que consideramos necesarios en el texto de invitación.
Recolectamos todas las producciones escritas de la unidad (fábulas y textos de recomendaciones). 
Las colocamos en un mural en el aula.
Sorteamos el orden de la presentación y lectura de nuestros escritos.
Ensayamos nuestra participación.
Respetamos los acuerdos tomados.
Participamos según el turno y la tarea que nos asignaron.
Estamos atentos para solucionar cualquier inconveniente.
Evaluamos nuestra participación marcando de forma personal con un las respuestas que corresponden a los indicadores.
¿Llegué puntual al lugar acordado?
¿Respeté los acuerdos tomados?
¿Participé según el turno y la tarea que me asignaron?
¿Mi participación fue de colaboración con mis compañeras y compañeros en todo momento?
Ahora prepárate para empezar la siguiente unidad y seguir avanzando en tu aprendizaje.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Conversamos
¿A qué actividad se refiere el cartel de bienvenida?
¿De qué nos informa la frase escrita en el letrero que se muestra arriba del techo?
¿Consideramos importante conocer las manifestaciones artesanales de las comunidades peruanas?
¿por qué?
El retablo es testimonio del arte andino. 
Nació en Ayacucho con el nombre de cajón de San Marcos. 
En la actualidad, los retablos representan muchas de las costumbres y la historia del pueblo ayacuchano. 
Además, se refleja al pueblo peruano en múltiples momentos históricos, en diversas dimensiones sociales y en su diversidad cultural. 
Pese a su riqueza, no es la única manifestación artística de Ayacucho ni del Perú, pues nuestro país tiene una gran tradición artística.
Elaborar infografías sobre las regiones naturales del Perú.
Diálogo de saberes
¿Cómo es el arte en nuestras comunidades?
La cestería del pueblo ese eja, en Madre de Dios, ha sido declarada Patrimonio Cultural de la Nación. 
Este arte utiliza de manera sostenible las especies vegetales que convierte en canastas de múltiples usos. 
Además, este arte impulsa el rol de las mujeres en la economía familiar.
En el año 600 d. C., los tiwanaku o tiahuanaco llegaron al valle de Moquegua.
Este departamento cuenta con diferentes climas, aptos para el cultivo y el desarrollo de otras actividades, como la artesanía. 
En este valle, específicamente en Chen Chen, la arqueóloga Bertha Vargas encontró, entre los años 1987 y 1988, tumbas que contenían restos de cerámicas: jarras, vasos y vasijas de color rojo y negro con variados diseños.
Joaquín López de Antay (1897-1981) fue un escultor ayacuchano de cajones de San Marcos.
Aprendió de su abuela, Manuela Momediano, el oficio de santolinero  e imaginero. 
Los cajones, con el tiempo, se modificaron y pasaron a llamarse retablos. 
Los retablos ayacuchanos también son Patrimonio Cultural de la Nación.
¿Qué artesanía se elabora en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía en el Perú, especialmente en nuestra comunidad.
Escribimos brevemente lo que observamos en cada imagen.
Escribimos detalles sobre alguna artesanía de nuestra comunidad en la ficha informativa.
¿Qué aprenderemos?
Dialogar con claridad y coherencia asumiendo roles de hablante y oyente.
Leer una infografía de una artesanía identificando la intención comunicativa y deduciendo información.
Elaborar una infografía de acuerdo con el propósito comunicativo, las características del texto y los recursos textuales.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos la situación y observamos la imagen.
José viaja de vacaciones a la ciudad de Ayacucho ara visitar a sus abuelos. 
Ellos tienen un taller de alfarería en el que siguen la tradición de la cerámica ayacuchana; es así que elaboran retablos.
¡Abuela! 
Qué  hermosos son estos retablos que has elaborado.
¡También hice vasijas utilitarias:vasos, jarras y platos!
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué sabemos sobre la alfarería? Compartimos nuestros conocimientos.
¿A qué llamamos vasijas utilitarias?, 
¿las empleamos en nuestras casas?
¿Qué beneficios tiene la alfarería para quienes la realizan?Hablamos y escuchamos
Buscamos la ruleta en los anexos de la página 285. 
Luego, nos organizamos en parejas para jugar a la ruleta de comprador y vendedor.
Cortamos la ruleta y la flecha, y las pegamos sobre una cartulina o un cartón.
Colocamos la flecha en el centro de la ruleta con un chinche mariposa y, en parejas, giramos la flecha.
Representamos a un artesano y un comprador.
Dialogamos con preguntas y respuestas para comprar o vender artesanía. 
Intercambiamos los roles para comprender bien esta actividad.
Respondemos en la tabla las preguntas sobre la actividad realizada.
¿Para qué hemos dialogado?
En este diálogo, ¿cuál ha sido el propósito del lenguaje? 
Marcamos con un visto la respuesta.
Manifestar sentimientos
¿Para qué hemos dialogado?
Revisamos las siguientes recomendaciones para desarrollar los diálogos en la representación:
Hablamos con voz clara y nos miramos durante el diálogo.
Empleamos gestos sin exageraciones.
Escuchamos atentos cuando nuestras compañeras o nuestros compañeros hablan.
Persuadimos y tratamos de convencer según el rol que nos corresponde representar.Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué rol nos gustó más representar?
¿Cuál de las dos actividades (vendedor o comprador) necesita de conocimientos y argumentos?
¿por qué?
¿Consideramos que el vendedor siempre logra convencer al comprador para adquirir un producto? 
Pensamos en varias razones y conversamos sobre ellas.
Observamos cada artesanía y la unimos con su nombre. 
Luego, dialogamos en parejas sobre su lugar de procedencia y sus características.
Cerámica de Chulucanas (Piura)
Retablo (Ayacucho)
Usé una voz clara y gestos sin exageraciones.
Miré a mi compañera o compañero con quien interactué.
Mencioné las características y el lugar de procedencia de cada artesanía.
Escuché a mi compañera o compañero atentamente.
Nos preparamos para leer un texto informativo: la infografía.
Antes de la lectura
Subrayamos las respuestas correctas.
Conversamos con una compañera o un compañero y anotamos lo que sabemos sobre las infografías.
Identificamos la infografía y la marcamos con un visto.
Antiguamente, los incas eran grandes alfareros.
Ellos usaban el barro y la arcilla de los Andes con técnicas ancestrales para elaborar vasijas utilitarias y ceremoniales.
Marcar las luces y las sombras utilizando los pigmentos de colores.
Pintar la caja de madera con motivos vegetales y, una vez seca, armar el retablo. 
¿Cuál de las dos opciones creemos que es la más acertada? 
Escribimos una razón corta para nuestra elección.
Determinamos con una compañera o un compañero cuál es la característica principal de la alfarería.
Pasos a realizar
Investigamos sobre una artesanía de nuestra comunidad para elaborar una infografía siguiendo estas preguntas:
¿Cuál es el nombre de la artesanía?
¿Cuál es su historia?
¿Cuáles son sus características?
¿Cómo se confecciona?
¿Qué artesano destaca en su producción?
Completamos la tabla.
¿Cuál es el tema de nuestra infografía?
¿Para qué vamos a elaborarla?
¿Quiénes serán los lectores?
Organizamos la información en una tabla. 
Lo hacemos en el cuaderno siguiendo este modelo:
Título de la infografía
Cuerpo de información
Tema explicativo
Imágenes
Escribimos
Elaboramos la primera versión de nuestra infografía en una hoja de papel. 
Seguimos esta estructura u otra que se adapte mejor. 
¿El título se relaciona con el tema?
¿Las imágenes tienen una parte importante dentro de la infografía?
¿Los textos explican y refuerzan lo que las imágenes transmiten?
¿Coloqué el crédito del autor correspondiente?
¿Utilicé apropiadamente los signos de puntuación, como las comillas?
Elaboramos la infografía considerando las recomendaciones de la revisión. 
Lo hacemos en un cuarto de pliego de cartulina.
Colocamos las infografías elaboradas en un espacio del aula e invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de todos los grados a observarlas y dialogar sobre ellas.
Elaboramos un retablo utilizando el desglosable de la página 277.
Podemos dibujar o pegar las imágenes.
¡Recuerda!
La infografía es un texto que informa y combina imágenes con textos cortos, con la finalidad de dar a conocer de forma gráfica un tema de interés.
Se pueden utilizar diferentes tipos de letras, colores, imágenes de diferentes tamaños y diseños atractivos para que se transmita la información de un modo más directo y eficaz.
Dialogo con mis familiares sobre las diferentes manifestaciones artesanales que hay en nuestra comunidad. 
Elegimos una de ellas y averiguamos más sobre su forma de elaboración y utilidad. 
Lo anoto en mi cuaderno.
Converso con mis familiares sobre los “amautas de la artesanía”.
Anoto en mi cuaderno algunas ideas para compartirlas en mi aula. 
Si conozco a algún amauta, indico cuál es su nombre y a qué se dedica.
En la comunidad
Elaboro, junto con mis compañeras y compañeros, una infografía sobre los “amautas de la artesanía” y los principales artesanos de nuestra comunidad, considerando la estructura aprendida.
Compartimos con nuestra comunidad las infografías que elaboramos.
Las manifestaciones artísticas, como la artesanía, son parte de la riqueza cultural de un pueblo. 
Debes sentirte orgulloso de que en cada lugar del Perú esas manifestaciones se siguen desarrollando.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Reviso lo que hice en la actividad 
Dialogar con claridad y coherencia asumiendo roles de hablante y oyente.
Leer una infografía de una artesanía identificando la intención comunicativa y deduciendo información.
Elaborar una infografía de acuerdo con el propósito comunicativo, las características del texto y los recursos textuales.
Reflexiono sobre lo aprendido. 
Lo anoto.
¿Cómo aprendí a elaborar una infografía?
¿Qué parte se me hizo más difícil en esta actividad?
¿Por qué es importante recibir el apoyo de mis compañeras o compañeros?
Trabajar en equipo mejora el aprendizaje.
Recuerden que deben apoyarse entre todos.
Conocemos la artesanía en una comunidad de la Selva 
¿Qué aprenderemos?
Expresar oralmente textos instructivos de manera clara y ordenada.
Leer textos instructivos identificando el propósito, reconociendo las ideas principales y opinando sobre lo leído.
Escribir textos instructivos de acuerdo con su estructura y según un plan de escritura, haciendo uso de verbos y conectores de secuencia.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Ramón y Mariel fueron a un taller de textilería en Puerto Maldonado, en Madre de Dios. 
Allí trabajan unos amigos de sus abuelos. 
En ese lugar, los niños aprendieron a lavar, hilar y teñir algodón.
Al regresar a su comunidad, trajeron ovillos de diferentes colores y una manta de la Selva para mostrársela a sus compañeras y compañeros.
¡Qué linda manta! 
Tiene muchos colores.
Yo he visto a personas que emplean tintes naturales para darles color.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué son los tintes naturales?
¿de dónde se obtienen?
¿Cómo se elaboran los tintes naturales?
¿Consideramos que es mejor teñir las telas con tintes naturales que con artificiales o industriales?
Hablamos y escuchamos
Observamos la siguiente imagen y las características de las vestimentas de las niñas y los niños.
¿Qué observas en mi vestimenta?
¿Quieres saber cómo teñir telas?
¿Quieren aprender a hace tintes naturales?
¡Yo les enseño!
¿Por qué nuestras vestimentas son de diferentes colores?
Dialogamos a partir de las preguntas que hacen las niñas y los niños de la imagen.
Escuchamos las instrucciones para elaborar tintes naturales. 
La lectura será realizada por una compañera o un compañero de aula.
¿Cómo hacer tinte natural con la betarraga?
Insumos y materiales
3 beterragas
1 coladera de malla
1 botella de alcohol
1 olla
1 cuchara de madera
Procedimiento
Sancochar las beterragas con 3 tazas de agua en una olla.
Esperar que enfríen y cortarlas en trozos pequeños.
Colocar los trozos de beterragas en la coladera y, con la cuchara de madera, exprimir sobre el agua hervida.
Reservar el tinte obtenido y echar un poco de alcohol.
¡Listo!
Con un pincel, dibuja sobre papel o tela.
Con una compañera y un compañero, conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del texto que hemos escuchado?
¿Qué tipo de texto es?
¿Para qué difundimos cómo hacer tintes naturales?
Nos preparamos para nuestro diálogo tomando en cuenta las siguientes preguntas:
¿Con qué propósito vamos a dialogar?
¿Quiénes participarán en el diálogo?
¿Qué debemos considerar para dialogar?
¿Cuál será la mejor forma de ubicarnos en el aula?
¿Sobre qué superficie podemos pintar con tintes naturales?
Averiguamos sobre los tintes naturales para poder dialogar.
Anotamos la información en nuestros cuadernos y la compartimos en el aula.
¿Cuál es el procedimiento para elaborar tintes naturales?
¿Qué productos tenemos en nuestra comunidad con los que se pueden elaborar tintes?
Evalúo mi participación en el diálogo marcando con un visto según corresponda.
Utilizo gestos y mímicas de acuerdo con el contenido del texto.
Escucho atentamente.
Expongo mis ideas de manera clara y ordenada.
Respeto los turnos de intervención.
Utilizo un tono de voz adecuado.
Escribo notas de la información que escucho.
Respondo las preguntas de mis compañeras(os).
Formulo preguntas sobre las dudas que tengo.
Al dialogar, debes respetar las ideas de tus compañeras y compañeros.
¿Sobre qué materiales los podemos utilizar?
Leemos 
Me preparo para leer un texto instructivo.
Antes de la lectura
Formulo dos hipótesis sobre el tema del texto de la página 124, a partir de la lectura del título.
Me imagino qué significan estas palabras o frases y lo escribo.
Observo y escribo cinco adjetivos que describan la textilería de la Selva.
Durante la lectura
Leo en silencio el siguiente texto instructivo.
Hago una lectura, tratando de comprender bien el procedimiento.
¿Cómo teñimos la chambira con tintes naturales, considerando conocimientos y técnicas ancestrales?
Existen comunidades de la Selva, como los boras, que se dedican al arte textil. 
Ellas conservan hasta la actualidad técnicas ancestrales para realizar diversos procesos textiles; por ejemplo, para el proceso de teñido, siguen las siguientes indicaciones: 
Insumos y materiales
Chambira, agua, jugo de toronja, semillas o frutos.
Procedimiento
Blanquear y lavar la chambira eliminando las impurezas para un buen acabado.
Hervir la chambira en agua con jugo de toronja.
Cortar, rallar o machacar las semillas o frutos elegidos.
Colocar la ralladura o lo machacado en una olla con suficiente agua como para cubrir la sustancia y dejar hervir.
Colocar la fibra de chambira con el tinte vegetal obtenido (paso 4) y ponerla al fuego por 30 minutos.
Enjuagar varias veces hasta que el agua salga limpia.
Finalmente, la fibra teñida se deja secar en la sombra.
¡Recuerda!
En la comunidad bora se realizan los procesos de teñido de la chambira con tintes naturales obtenidos de tallos, raíces, semillas y frutos. 
Además, se enseña a cada generación los conocimientos y las técnicas ancestrales, los que siguen valorándose.
Después de la lectura 
¿Por qué lo leído es un texto instructivo? 
Subrayo la respuesta correcta.
Porque nos muestra el inicio, el nudo y el desenlace para elaborar un producto.
Porque presenta las ideas ordenadas de principio a fin.
Porque nos muestra los pasos y los materiales para elaborar un producto.
Según el texto leído, ¿qué se realiza antes de hervir las semillas y los frutos? 
Marco la respuesta correcta.
Se hierve la chambira con jugo de toronja.
Se machacan las semillas y los frutos.
Se hierve la chambira con el tinte vegetal.
¿A qué se denominan conocimientos y técnicas ancestrales en la textilería? 
Subrayo la respuesta correcta.
A la forma de la comercialización de los textiles.
A la forma de elaboración de los textiles en la que se emplean técnicas modernas.
A la forma de elaboración de los textiles en la que se usan técnicas que han sido transmitidas de generación en generación.
Dialogo con mis compañeras y compañeros, y escribimos los nombres de las plantas de nuestra comunidad cuyas raíces, tallos, hojas o frutos pueden servir para fabricar tintes naturales.
Planta
Parte de la planta que se empleaEn el texto leído, los verbos están escritos en infinitivo.
Los cambio a modo imperativo y ordeno la secuencia de la gelaboración del teñido de la chambira colocando números.
Ventajas
Tintes naturales
Tintes industriales
Desventajas
Escribimos
Me preparo para escribir un texto instructivo de procedimiento.
Pienso en la técnica de teñido sobre la que prefiero escribir mi texto.
¿Qué material desearía teñir?
Planificamos
Completo la tabla.
¿Qué escribiré?
¿Para qué voy a escribir?
¿Quiénes leerán mi texto?
¿Qué producto usaré para teñir?
¿Cuáles son los pasos para teñir?
¿Qué recomendaciones son necesarias?
¿Qué imágenes usaré?
Utilizo el siguiente formato para escribir el texto instructivo de procedimiento en mi cuaderno, considerando las indicaciones.
Materiales
Los materiales se colocan con una viñeta.
Imágenes
Procedimiento
Se numeran utilizando los números 1, 2, 3…
Se empieza con un verbo en infinitivo (cortar, pegar, lavar, partir, etc.). 
También se puede utilizar el verbo en modo imperativo (corta, pega, lava, corten, peguen, laven, etc.).
La secuencia debe ser ordenada para que se pueda realizar sin problemas el procedimiento indicado.
Recomendaciones
Se pueden ir incluyendo recomendaciones en el procedimiento o al final de este. 
Por ejemplo: “Corta con cuidado de no herirte…”. 
Utiliza algunos conectores de secuencia, como primero, luego, enseguida, después y finalmente.
Revisamos y corregimos
Entrego mi producción a la profesora o el profesor para que la revise según las preguntas de la tabla.
Anoto las sugerencias.
Sugerencias
¿Escribió el texto siguiendo la estructura indicada?
¿Los materiales que mencionó son los que se emplearán?
¿Los pasos del procedimiento están en orden y se comprenden?
¿Utilizó los verbos como se indica en el modelo de la estructura?
¿Utilizó conectores de secuencia?
¿Las imágenes propician la mejor comprensión del texto?
Escribo la versión final de mi texto instructivo en la mitad de una cartulina considerando el resultado de la revisión.
Comparto mi texto instructivo con las niñas y los niños de los primeros grados, para lo cual lo leo y converso sobre él. 
Luego, lo publico en el panel del aula.
Leo a mi familia el texto instructivo que hice en mi aula. 
Les explico las partes que tienen este tipo de textos y la importancia de cada uno.
Dialogo con mis familiares sobre los tintes naturales que se pueden elaborar en nuestra comunidad. 
Luego, escribo, junto con mi familia, un texto instructivo sobre uno de ellos. 
Lo comparto con mis compañeras y compañeros de aula.
Preparo con mis familiares el tinte natural siguiendo las instrucciones escritas. 
Luego, lo coloco en un recipiente seguro para llevarlo al aula.
En la comunidad
Consulto a mis vecinos acerca de los métodos que conocen para obtener tintes naturales.
Escribo en una hoja los materiales y los pasos para elaborar uno de los tintes que me indicaron mis vecinos.
Leo la información del cuadro siguiente:
¿Cómo puedo obtener un color amarillo brillante?
Con dos ingredientes esenciales: zanahoria y cúrcuma.
Se pica la zanahoria finamente y se le añade una taza de agua caliente; luego, se agrega dos cucharadas de cúrcuma y se remueve con una cuchara hasta que la mezcla esté homogénea.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Expresar oralmente textos instructivos de manera clara y ordenada.
Leer textos instructivos identificando el propósito, reconociendo las ideas principales y opinando sobre lo leído.
Escribir textos instructivos de acuerdo con su estructura y según un plan de escritura, haciendo uso de verbos y conectores de secuencia.
Reflexiono y respondo las siguientes preguntas:
He realizado muchas tareas en esta actividad. 
¿Cuál o cuáles considero que me han ayudado en mi aprendizaje?
¿por qué?
¿Qué me comprometo a reforzar?
¿por qué?
¿Cuál fue mi aporte a los trabajos en equipo?
Estás en un proceso de aprendizaje en el que aún puedes mejorar el hablar, el escuchar, el leer y el escribir. 
Poco a poco estarás mejorando tus capacidades comunicativas.
¿Qué aprendimos en esta unidad? 
Nos preparamos para el proyecto “Elaborar infografías sobre la artesanía de las regiones naturales del Perú”.
Observamos y escribimos qué tipo de textos son. 
Pasos para plantar un árbol 
La comunidad de Raqchiestá a 3500 m s. n. m. y a 120 km del Cusco. 
Pertenece al distrito de San Pedro, en la provincia de Canchis, en la margen derecha del río Vilcanota.
La comunidad de Raqchi está compuesta por ochenta familias dedicadas a la agricultura, la cerámica y al turismo vivencial.
La cerámica es la base de la producción tradicional. 
Está especializada en objetos utilitarios. 
Además, produce  cerámicas muy peculiares que tienen demanda entre los turistas, como las salamandras de Raqchi, vasijas en forma de botella coronadas con adornos de formas animales.
Busca un lugar donde sea posible cavar, utilizando una pala. 
Debe ser terreno donde crecen plantas.
En el centro, abre un hueco o cepa tan ancho y profundo como la raíz de la planta.
Quita la bolsa y toma la planta de la parte más baja del tallo con dos dedos.
No la maltrates ni toques la raíz.
Ponla en la cepa al ras del suelo.
Cubre la raíz de la planta con la tierra.
Compacta la tierra con las manos. 
No debe quedar muy apretada ni muy floja.
El proyecto vivencial de Raqchi recupera la vestimenta tradicional, la cerámica, los alimentos y su lengua originaria.
Haz un borde o cajete alrededor para favorecer la captación de agua.
Escribimos debajo de cada oración a qué texto pertenece.
Me indica cómo hacer mis galletas favoritas
Da a conocer los atractivos de la Selva peruana a los turistas con imágenes y palabras o frases
Escribo los pasos a seguir para elaborar un mural, el cual utilizaremos para colocar las infografías que elaboraremos después.
Materiales
Preparación
Nos organizamos con la ayuda de la profesora o del profesor para participar en “Elaboramos infografías sobre la artesanía de las regiones naturales del Perú”.
Elaboramos con nuestras compañeras y nuestros compañeros infografías sobre las regiones naturales del Perú. 
Las hacemos siguiendo las pautas que aprendimos en la primera actividad. 
Completamos la siguiente tabla para saber qué infografías se elaborarán y quiénes las harán.
Región natural
Tipo de artesanía
Responsables
Costa
Sierra
Selva
Colocamos las infografías en el mural. 
Lo hacemos considerando las regiones naturales.
Luego de la revisión de las infografías, las colocamos en el lugar asignado.
Decidimos, entre los miembros de cada equipo de trabajo, quiénes explicarán las infografías. 
Exponemos por turnos para que todos puedan participar. 
Anotamos los turnos.
¿Trabajé en equipo?
¿Fui responsable de lo que me asignaron?
¿Respeté los acuerdos tomados en el equipo?
¿Participé según el turno que se me asignó?
¿Fui respetuoso y colaborador con los miembros de los otros equipos?
¡Felicitaciones! 
Culminaste la unidad 4.
¡Sigue adelante!
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué presentan los pobladores sus productos en la feria?
¿Cuál es la importancia de las ferias para las comunidades?
Los derivados de la leche son llamados productos lácteos,los cuales son muy importantes para la alimentación por sus propiedades nutritivas. 
El queso, la mantequilla, el yogur y el manjar blanco son los principales, y se pueden encontrar en bodegas, establecimientos y también en ferias.
Nuestr reto será…
Redactar una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o alguna cercana.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
El distrito de Huallanca está ubicado en Áncash, en la provincia de Bolognesi. 
Se caracteriza por la crianza de ganado vacuno, del que se obtiene leche de calidad. 
Con ella se elaboran quesos y mantequilla muy sabrosos, y sus pobladores y visitantes los pueden disfrutar con el tradicional pan de piso recién horneado.
El Callao es una ciudad portuaria situada en la provincia constitucional del Callao. 
En ella se destaca la industria de embutidos preparados a base de pescado, como el perico.
Los pobladores difunden el consumo de estos productos a nivel nacional.
San Martín es muy conocido por su industria dedicada a la pulpa de aguaje. 
Este es un fruto que crece en una especie de palmera. 
Con la pulpa de este fruto se prepara la bebida llamada aguajina, muy popular en la Amazonía. 
También se producen mermeladas y helados.
¿Cómo se elaboran los productos en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad, como la mantequilla y el queso que se preparan en Huallanca.
¿Qué materias primas son las que se mencionan en la información anterior (pág. 138)?
Las subrayamos en el texto y comentamos los productos que se elaboran con ellas.
Respondemos: ¿qué productos son elaborados en las industrias de nuestra comunidad?
Completamos el esquema.
Materia prima
Producto
Escribimos las características de los productos.
¡Recuerda!
Se considera materia prima a los elementos de la naturaleza que sirven para elaborar a partir de ellos otros productos. 
Por ejemplo, la leche es la materia prima de la cual se elabora el queso, la mantequilla, el yogur, etc.
Investigamos sobre la industria en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia sobre un producto alimenticio.
Leer noticias identificando el propósito, el tema y las ideas principales.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y según su plan de escritura, presentando recursos ortográficos y textuales.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación que se presenta en la imagen.
Luis y Estela trajeron ricos panes de piso con mantequilla y queso para compartir. 
Ellos contaron que su tía los envió de Huallanca. 
La profesora, quien lee una noticia sobre estos productos, les explica acerca de la importancia de la industria de lácteos en Áncash y todos los productos que se comercializan.
La mantequilla es un producto lácteo rico y nutritivo. 
El pan con queso es un gran alimento.
Dialogamos.
¿Cuáles son los productos de origen lácteo?
¿Por qué estos productos son utilizados en la alimentación?
¿Qué beneficios tiene una comunidad que elabora productos lácteos?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen con una compañera o un compañero y conversamos sobre la forma de elaboración de la mantequilla.
Escuchamos la noticia que será leída por una compañera o un compañero.
Productos lácteos al alcance de todos los bolsillos
Este sábado 15 de octubre se realizará la I Feria Regional de Productos Lácteos en Huallanca. 
Los pobladores del lugar presentarán los productos más representativos, como el queso, la mantequilla, el yogur, el manjar blanco y los helados.
Respondemos de manera oral sobre lo escuchado en la noticia.
¿Qué hecho mencionan en la noticia?
¿Cuándo y dónde se realizará la feria?
¿Quiénes participarán?
¿Cómo creemos que se sentirán los pobladores con el evento?
¿Con qué propósito creemos que se realizan las ferias en las comunidades?
Nos organizamos para presentar una noticia sobre un producto elaborado en la comunidad. 
Para ello, simulamos un programa radial llamado Las noticias de mi comunidad.
Planificamos los datos importantes del hecho que narraremos.
¿Qué suceso narraremos?
¿Dónde sucederá?
¿Cuándo sucederá?
¿Por qué sucederá?
¿Quiénes participarán?
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Quiénes escucharán nuestro programa radial?
¿Qué necesitaremos para simular que estamos en un programa radial?
Presentamos nuestra noticia considerando lo siguiente:
Adecuamos lo que vamos a decir oralmente al propósito comunicativo.
Presentamos el titular de la noticia.
Podemos utilizar expresiones como esta: Bienvenidos al programa Las noticias de mi comunidad.
Escuchamos con atención y respeto.
Evitamos las interrupciones.
Narramos la noticia con adecuada entonación.
Escuchamos hasta el final del programa y preguntamos levantando la mano.
Expresamos nuestras ideas de forma ordenada y sin repeticiones.
Anotamos las ideas que consideramos más importantes.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué parte de la noticia nos pareció más importante?
¿por qué?
¿La narración que hicimos fue fluida y con buena pronunciación?,
¿cómo nos dimos cuenta?
Nos preparamos para leer una noticia.
Antes de la lectura
Observamos la imagen de la página 144 y subrayamos el titular que le corresponde.
¿De qué creemos que tratará el texto?
¿por qué?
¿Qué partes observamos en el texto?
¿En nuestra comunidad cómo se comunican los hechos actuales?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué texto es el que leeremos en la siguiente página?
¿Cuál es el propósito o intención de este texto?
¿Qué sabemos sobre la elaboración de la mantequilla?
Durante la lectura
Leemos en silencio la noticia completa.
Realizamos una lectura y subrayamos el titular y las ideas más importantes en cada párrafo.
Tu periódico
La deliciosa mantequilla será degustada por 2000 ciudadanos.
Los productores lácteos de la provincia de Bolognesi, en Áncash, se preparan para participar de la feria regional organizada por la Municipalidad de Huallanca para promocionar la deliciosa mantequilla que se elabora en este distrito. 
La feria se llevará a cabo el domingo 25 de noviembre.
La feria se ubicará en la plaza de Armas.
Se estima que la mantequilla y los demás productos lácteos serán degustados por aproximadamente 2000 ciudadanos; además, no faltará el rico pan artesanal de piso, característico del distrito.
La intención de esta feria es promover los beneficios de la mantequilla. 
Este es un producto que posee yodo y sodio, lo que permite a los que lo consumen mantener un buen nivel de energía y fortalecer el cabello, la piel y las uñas. 
Al tener mucha vitamina A y niacina, la mantequilla previene enfermedades en los ojos, fortalece el sistema inmunológico y tiene propiedades contra el cáncer. 
Además, contiene vitamina D, que es esencial para la salud de nuestros huesos.
Después de la lectura
Subrayo la respuesta de las siguientes preguntas:
Dialogamos con una compañera o un compañero y respondemos las preguntas.
¿Cuál es el tema principal de la noticia?
Subrayo las características de una noticia.
El contenido informa sobre un acontecimiento actual.
Considera datos reales y exactos.
Menciona datos ficticios e imaginarios.
Presenta ideas claras y ordenadas.
Pegamos una noticia de un periódico en nuestros cuadernos.
Luego, respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuál es el titular de la noticia?
¿Se puede deducir el tema a partir del titular?,
¿cuál sería?
¿Qué características tienen los personajes u objetos principales de la noticia?
¿Cuál es el propósito de la noticia?
¿Cuáles son las ideas principales de la noticia?
¿A quiénes va dirigida la noticia?
¿La noticia tiene textos en negritas, mayúsculas o subrayados?
¿Cuál creemos que es el sentido de estos elementos?
¡Recuerda!
Una noticia no solo se presenta de forma escrita, en un periódico. 
Hay otros medios de comunicación como la radio, la televisión o las redes sociales mediante las cuales también pueden presentarse las noticias.
Escribimos
Nos preparamos para escribir una noticia.
Observamos la estructura de una noticia.
Tu periódico
La deliciosa mantequilla será degustada por 2000 ciudadanos.
Los productores lácteos de la provincia de Bolognesi, en Áncash, se preparan para participar de la feria regional organizada por la Municipalidad de Huallanca para promocionar la deliciosa mantequilla que se elabora en este distrito. 
La feria se llevará a cabo el domingo 25 de noviembre. 
La feria se ubicará en la plaza de Armas.
Se estima que la mantequilla y los demás productos lácteos serán degustados por aproximadamente 2000 ciudadanos; además, no faltará el rico pan artesanal de piso, característico del distrito.
La intención de esta feria es promover los beneficios de la mantequilla. 
Este es un producto que posee yodo y sodio, lo que permite a los que lo consumen mantener un buen nivel de energía y fortalecer el cabello, la piel y las uñas. 
Al tener mucha vitamina A y niacina, la mantequilla previene enfermedades en los ojos, fortalece el sistema inmunológico y tiene propiedades contra el cáncer. 
Además, contiene vitamina D, que es esencial para la salud de nuestros huesos.
Planificamos
Completamos la siguiente tabla:
¿Qué vamos a escribir?
¿Para qué vamos a escribir?
¿Quiénes serán nuestros lectores?
Subrayo el ámbito que tendrá mi noticia.
¡Recuerda!
Las palabras en negrita son recursos textuales que se utilizan para resaltar títulos, subtítulos y, dentro del mismo texto, palabras clave o importantes.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos las noticias entre compañeras y compañeros y las revisamos según lo que se indica en la tabla.
¿Consideramos la estructura de la noticia?
¿Lo escrito es un hecho real?
¿El titular y la bajada se relacionan con el hecho narrado?
¿Hemos respetado los párrafos que diferencian cada parte de la noticia?
¿Los párrafos guardan coherencia entre ellos?
¿Hemos utilizado correctamente las letras mayúsculas, los diferentes
tamaños de letras, los puntos, las comas y las letras en negritas?
Escribo la versión final de la noticia en una hoja de papel según la revisión de la tabla anterior. 
Incluyo imágenes.
Leemos nuestras noticias a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los primeros grados, y les pedimos que nos cuenten, a su vez, alguna noticia que hayan escuchado. 
Escribimos una de las noticias escuchadas teniendo en cuenta su estructura.
Colocamos las noticias en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
Las noticias pueden ser políticas, económicas, deportivas, de espectáculos y sobre cualquier otro tema que sea de interés de la población.
Consulto a mi familia de qué materias primas se elaboran los productos más importantes de nuestra comunidad.
Busco, con apoyo de mis familiares, periódicos o revistas (pueden ser de ediciones antiguas) y recorto las noticias que me interesan.
Las pego en una cartulina o en un papelógrafo, le pongo un título a mi trabajo y lo llevo al aula para compartirlo.
En la comunidad 
Comparto con mis vecinos más cercanos las experiencias sobre las actividades anteriores.
Entrevisto a un vecino para que me narre una de las noticias más impactantes que ha escuchado, leído o visto. 
Anoto los hechos más resaltantes.
Preparo con mis compañeras y compañeros carteles de noticias, y realizamos un paseo por los lugares más concurridos de nuestra comunidad para compartirlos con los pobladores.
Las noticias de “boca a boca”, es decir, las que se transmiten de persona a persona, son una forma de mantenerse informados en lugares donde los periódicos, la radio o la televisión son escasos o no llegan.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahorasabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Narrar una noticia sobre un producto alimenticio de mi comunidad.
Leer noticias identificando el propósito, el tema y las ideas principales.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y según su plan de escritura, presentando recursos ortográficos y textuales.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje.
Si tienes alguna dificultad, tu profesora o profesor te ayudará a solucionarla
Aprendemos sobre la industria en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Exponer la elaboración de un producto alimenticio.
Leer un texto expositivo identificando su estructura y propósito, deduciendo el tema, las ideas principales y opinando sobre el contenido.
Escribir un texto expositivo de acuerdo con su estructura, recurriendo a fuentes de información, con ideas ordenadas en relación con el tema y haciendo uso de recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la imagen.
Jacinto y Benita reciben a sus tíos Marco y Juliana que vienen de San Martín.
Ellos decidieron viajar para vender el aguaje que cosecharon en su chacra y los productos que elaboran, como mermelada y yogur.
Jacinto y Benita miran la fruta con mucha curiosidad.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué viajaron los tíos de Jacinto y Benita?
¿Qué es el aguaje y en qué lugares crece?
¿Qué propiedades creemos que tiene el aguaje?
¿Qué beneficios tiene la venta de la mermelada y el yogur para los tíos de Jacinto y Benita?
Hablamos y escuchamos 
Leemos el texto y observamos la imagen. 
Luego, respondemos las preguntas de manera oral.
Jacinto y Benita llegan al aula y les cuentan a la profesora y sus compañeros sobre la visita de sus tíos. 
Además, les llevan aguaje, mermelada y yogur para compartir. 
La profesora les propone averiguar más sobre esta fruta de la Selva y por qué es tan beneficiosa.
¿Quieren saber más sobre el aguaje?
Sí, busquemos más información.
Luego, organicemos una exposición para compartir lo que averiguamos.
¿Sobre qué tema quieren investigar las niñas y los niños?
¿Dónde podrán encontrar la información?
¿Qué materiales necesitan para realizar una exposición?
¿Cómo se pueden organizar para realizar una exposición?
Respondemos las preguntas al final de las exposiciones.
¿Qué sabemos sobre el aguaje?
¿Qué hemos aprendido aprender del aguaje? con esta exposición?
Investigamos sobre el tema y organizamos nuestras ideas. 
Las anotamos en un papelote. 
Podemos basarnos en lo siguiente:
Adecuamos nuestra intervención a un discurso formal, el expositivo. 
Escuchamos atentamente sin interrupciones.
Hablamos con claridad, buena entonación, gestos y movimientos adecuados.
Anotamos datos importantes o preguntas.
Nuestra exposición debe estar basada en fuentes bibliográficas.
Miramos a los expositores. 
Respondemos las dudas o preguntas.
Aplaudimos a los expositores.
Evaluamos nuestra participación. 
Luego, anotamos el rol que hemos desempeñado (expositor o público) y las acciones realizadas.
Durante la lectura
Leemos de forma individual y silenciosa el texto.
Volvemos a leer, con una compañera o un compañero, párrafo a párrafo, comentando lo que comprendemos.
Aguaje, fruto de la palmera milagrosa de la Amazonía
El aguaje es una palmera de la Selva amazónica conocida como el “árbol de la vida”. 
Tiene gran importancia ecológica, económica y social. 
Esta planta crece en los pantanos de las zonas húmedas cercanas a los ríos. 
Al ecosistema en donde crecen los aguajes se le conoce como aguajal. 
Crece de manera silvestre en Loreto, Ucayali y San Martín.
En los aguajales, se observan los diferentes tamaños de palmeras cuyos tallos pueden medir desde 25 a 35 m de altura. 
Sus frutos son de forma ovoide y con una cáscara de color guinda o rojo; además, tienen forma de piña, con poca pulpa comestible (12 % del peso del fruto), que es aceitosa y de sabor agridulce. 
Crecen en racimos que pueden llegar a contener cerca de mil frutos.
Se consume de forma natural: se pela su cáscara y se come fresco, pero también en mermeladas, yogures, helados y cócteles. 
Últimamente también hay cápsulas preparadas de este fruto, sin agregarle ningún aditivo artificial.
Posee grandes propiedades nutritivas, entre las que tenemos las siguientes:
Contiene vitamina A, beneficiosa para la piel y el cabello.
Posee antioxidantes, que contribuyen al rejuvenecimiento de la piel.
Contiene betacaroteno, que podría prevenir el cáncer.
Contiene vitaminas C y D, que fortalecen los dientes, las encías y los huesos.
El aguaje es un fruto que crece en zonas de la Selva. 
La planta se caracteriza por ser una palmera y desarrollar varios frutos.
El fruto del aguaje tiene poca carnosidad, pero su consumo tiene grandes beneficios para el cuerpo: mejora la piel, los dientes, el cabello, los huesos, etc. 
Además, se puede preparar, para su consumo, de variadas formas.
Después de la lectura ¿Cuál es el tema central de este texto? 
Completo el siguiente esquema con las ideas más importantes del texto.
Identifico las ideas relacionadas con el texto y las marco
Escribo tres razones que justifiquen por qué llaman a la palmera del aguaje “la palmera milagrosa”.
Reflexiono y respondo las siguientes preguntas: 
¿Qué creo que puede motivar a las personas a escribir sobre el aguaje?
¿por qué?
¿Qué frutos existen en mi comunidad que puedan compararse con el aguaje?
¿por qué?
Escribimos
Me preparo para escribir un texto expositivo.
Leo los nombres de las partes de un texto expositivo y recuerdo qué se escribe en cada una de ellas.
¿Sobre qué producto escribiré?
¿Para qué escribiré?
¿Quiénes leerán mi texto?
¿Qué fuentes revisaré?
Escribo el primer borrador de mi texto considerando las ideas anteriores y la estructura del texto expositivo.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos nuestros textos con las compañeras o los compañeros de nuestro grado. 
Luego, revisamos los respectivos textos según la siguiente tabla:
Corrijo mi producción según la revisión y la presento a mi profesora o profesor.
Escribo la versión final del texto expositivo en una hoja y le agrego una imagen. 
Luego, ubico mi trabajo en el periódico mural del aula. 
¡Recuerda!
El texto expositivo tiene como propósito fundamental transmitir información, es decir, aportar un conjunto de conocimientos claros y directos sobre una amplia lista de contenidos generales o específicos. 
Además, también es explicativo, pues busca aclarar y detallar toda la información relacionada con los datos que proporciona. 
Elaboro una lista, con la ayuda de mis padres y otros familiares, sobre los productos que se fabrican en mi comunidad y las utilidades que tienen. 
Puedo tomar como modelo la siguiente tabla para copiarla y completarla en mi cuaderno:
Productos que se fabrican en mi comunidad 
Dibujo del producto
Utilidad del producto
Investigo y escribo con mis familiares un texto expositivo sobre el producto más consumido por mi familia. 
Lo hago en una cartulina o un papelote y dibujo una imagen de este.
En la comunidad
Comparto la experiencia de investigar y redactar con familiares o amigos de la comunidad, y les presento el texto expositivo que escribí.
Cuento la experiencia vivida en mi comunidad a mis compañeras y compañeros.
Tu profesora o profesor te podrán ayudar en lo que necesites reforzar.
¡Confía en ellos!
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Lo estoy aprendiendo
Reviso lo que hice en la actividad 
Ya lo aprendí
Exponer la elaboración de un producto alimenticio.
Leer un texto expositivo identificando su estructura y propósito, deduciendo el tema, las ideas principales y opinando sobre el contenido.
Escribir un texto expositivo de acuerdo con su estructura, recurriendo a fuentes de información, con ideas ordenadas en relación con el tema y haciendo uso de recursos ortográficos.
Reflexiono sobre lo que llevé a cabo para aprender. 
Coloreo en las escaleras con los objetivos alcanzados.
Expuse con una entonación apropiada.
Respeté la estructura del texto.
Ordené mis ideas en un esquema antes de escribir.
Investigué sobre el producto.
Escogí un producto de mi comunidad.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para crear una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad, y compartirlo con nuestros padres y familiares.
Leemos la siguiente noticia y mencionamos el titular, la bajada y el cuerpo.
Reconociendo la importancia de una buena nutrición, te mostramos algunos de los alimentos más ricos y saludables de nuestra tierra.
En la actualidad, hay muchos productos peruanos que nos llenan de orgullo.
En este artículo queremos resaltar algunos alimentos que han sido reconocidos por la FAO (Fondo de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación).
Esto se debe a sus grandes cualidades para la alimentación de todas las personas en el mundo. 
Para nuestra suerte, son productos peruanos.
Quinua. 
Es conocida como “el cereal madre” y es una fuente de proteínas que contiene los 9 aminoácidos esenciales. 
Kiwicha. 
Es un grano que contiene hierro, calcio, magnesio, manganeso, fósforo, fibra, entre otros nutrientes que son fundamentales para la dieta diaria.
Anchoveta. 
Alto en ácidos grasos; omega 3; vitaminas A, D, E, B2, entre otras. 
Es uno de los peces menos contaminados, pues su alimentación solo consiste en zooplancton.
Sacha inchi. 
Es un alimento alto en aceites y proteínas. 
Es considerado el aceite más saludable del mundo.
Leemos el siguiente texto expositivo. 
Importancia de una buena alimentación
Desde hace mucho tiempo, no nos estamos alimentando de la mejor manera.
Tener una buena alimentación es una preocupación que cada día se hace más notoria debido a los índices de anemia que se están elevando en algunas comunidades del país.
La salud de las personas depende de la buena o mala nutrición que estas tengan. 
Para que sea realmente una nutrición de calidad, varias costumbres tendrían que corregirse; por ejemplo, muchas familias consumen harinas y carnes con bastante frecuencia, pero pocas verduras y frutas; así también algunas personas, por estudio, trabajo o falta de tiempo, no desayunan ni almuerzan.
Por otro lado, las niñas y los niños, desde que están en el vientre materno, deben nutrirse con vitaminas como el fierro (a través de la alimentación de la madre). 
Después de nacer, deben consumir de forma ordenada y variada productos de alto valor nutricional, como la quinua, el tarwi, la kiwicha, el aguaje, la palta y la chirimoya (estos son solo algunos ejemplos que forman parte de la gran variedad de productos alimenticios que tiene el Perú).
Además, una buena alternativa para lograr una buena nutrición es el consumo de productos lácteos.
Elaboramos una tabla comparativa entre los textos que hemos leído.
Escojo entre escribir una noticia o un texto expositivo sobre un producto de mi comunidad y sigo los siguientes pasos:
Escribo el texto en un cuarto de pliego de cartulina de cualquier color o en una hoja en blanco tamaño A4.
Escribo mi nombre (como autor).
Investigo sobre el producto elegido.
Escribo teniendo en cuenta la estructura del texto elegido, el orden de las ideas y la ortografía.
Utilizo toda mi creatividad para que cada uno de los textos tenga una presentación que invite a su lectura.
Luego de la participación en la actividad, evalúo mi desempeño. 
¿Qué observamos en la imagen?,
¿cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué se organizan estas ferias?
¿Qué beneficios pueden obtener los productores que participan?
Una forma de comercializar los productos, tanto en su estado natural como cuando están elaborados, es a través de las ferias dominicales.
En muchas comunidades, los pobladores ofrecen sus productos de forma ordenada y a precios accesibles en espacios llamados puestos.
Elaborar un mural con textos descriptivos de los productos que se comercializan en nuestra comunidad.
Diálogo de  saberes
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
En Tacna, se desarrolla el comercio de automóviles. 
Muchas  personas van allí a comprar autos nuevos y también usados.
La zona franca de Tacna es un espacio bien delimitado en el que se vende a bajos costos no solo autos, sino todo tipo de productos.
En Cajamarca, el comercio del aguaymanto tiene gran demanda. 
Este producto cuenta con propiedades antioxidantes. 
Los pobladores de algunos caseríos se organizan en asociaciones para tener más ventas y convenios con empresas.
En el departamento de Ucayali, en la provincia de Padre Abad y los distritos de Nueva Requena y Raimondi, el comercio del cacao ha aumentado por su calidad. 
Esto sucede gracias a una nueva tecnología que ha sido desarrollada por el Estado peruano y el Ministerio de Agricultura.
¿Cómo se comercializa en nuestras comunidades? 
Resuelvo el crucigrama y luego socializo con mis compañeras y compañeros.
El comercio en el Perú
Industria dedicada a la comercialización de peces y animales marinos.
Persona que comercializa (compra y vende) diversos productos.
Actividad económica dedicada a la venta de ganado.
Industria dedicada a la extracción de minerales.
Actividad económica dedicada a promocionar la visita y difusión de lugares turísticos.
Actividad económica que provee alimento a las personas producto de la tierra.
Forma de manejo de la economía en al Antiguo Perú.
Escribo y grafico cuál es la principal actividad comercial en mi comunidad.
Conocemos las ferias comerciales en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Exponer de manera organizada un tema relacionado con el comercio de nuestra comunidad.
Leer cuadros sinópticos identificando su estructura.
Escribir un cuadro sinóptico de acuerdo con la estructura de este tipo de textos.
¿Cómo aprenderemos? 
Leo el texto y observo la situación.
Corina y sus hermanos separan los mejores aguaymantos que recogen de su chacra, con la finalidad de preparar mermelada para participar en la feria regional 
Consume lo que Cajamarca Produce.
El papá se siente muy  orgulloso del interés de sus hijos.
Voy a llevarles aguaymantos a mis amigos. 
Quiero que sepan todo sobre él.
¿Por qué no haces una exposición sobre esta fruta?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el interés de Corina?, ¿por qué?
¿Qué conocemos acerca del aguaymanto?
¿Qué productos se elaboran con el aguaymanto?
¡Qué buena idea, Jacinta! 
Si Corina expone, nos ayudará a difundir el producto.
Hablamos y escuchamos
Leemos el texto y observamos la siguiente imagen.
Los estudiantes de la I. E. Las Balsas participan en el Día del Logro y enla feria Consume lo que Cajamarca Produce. 
Ellos presentan numerosas formas en las que se puede preparar el aguaymanto como mermeladas, jugos y yogur.
Dialogamos.
¿Cuál es el propósito de la exposición?
¿Qué formas de preparación del aguaymanto presentan los estudiantes?
¿Cuál es el público al que se dirigen?
¿Dónde se realiza el evento?
Me preparo para hablar frente a mis compañeras y compañeros sobre un producto que se cosecha en mi comunidad.
Tomo en cuenta las siguientes indicaciones:
Dibujo en algunos productos que se cosechan en mi comunidad.
Reúno los dibujos y elijo al azar tres de ellos para exponerlos.
Averiguo sobre el producto: cómo se llama, cuándo se siembra, qué tiempo de crecimiento tiene, cómo se cosecha y se consume.
Completo la tabla para organizar mis ideas antes de la exposición.
Tema
Propósito
Público que escuchará
Tipo de texto
Expositivo y discontinuo
Fuente de información
Organizo mis ideas a partir de las siguientes preguntas para organizar mi exposición.
¿Cómo es?
¿Cuáles son sus derivados?
Nombre del producto
¿Por qué es importante?
¿Dónde lo puedo comprar?
Ensayo mi exposición y expongo frente a mis compañeras y compañeros. 
Tomo en cuenta las siguientes recomendaciones:
Desarrolla las ideas de forma ordenada.
Explica el tema y el propósito comunicativo.
Pronuncia de manera clara y fuerte.
Escucha y responde las preguntas.
Finaliza con una conclusión y un agradecimiento.
Mientras exponen mis compañeras y compañeros, tomo nota en mi cuaderno sobre todos los productos que han mencionado.
Evalúo mi participación como expositor. 
Para ello, tomo en cuenta las recomendaciones mencionadas en la actividad 5.
Leemos
Nos preparamos para leer un cuadro sinóptico.
Antes de la lectura
Leemos el título de la siguiente página y observamos la imagen. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué tratará el texto?
¿Qué elementos observamos en él?
¿Cómo lo sabemos?
¿Qué tipo de texto es?
Compartimos nuestras predicciones.
Observamos la estructura del texto de la página siguiente.
Mencionamos el recorrido visual que seguimos para leerlo.
Respondemos de forma oral: ¿qué información encontraremos en este texto?
Durante la lectura
Leemos el texto para comprobar nuestras predicciones.
Anotamos las predicciones en las que hemos acertado.
Leemos cada párrafo del texto y extraemos las ideas principales decada uno.
Para comprender mejor el texto, determinamos, por el contexto de la lectura, el significado de palabras desconocidas.
Leo en silencio el siguiente organizador o cuadro sinóptico sobre el aguaymanto. 
Luego, leo con la profesora o el profesor para comprobar que lo hice bien.
El aguaymanto
características
Crece en los departamentos de Áncash, Cusco, Ayacucho y Cajamarca, a una altura entre 1800 a 3000 m s. n. m.
Planta silvestre. 
Su fruta es pequeña, redonda, amarilla y agridulce.
cultivo
Semillas de calidad.
Se siembra en cualquier época del año. 
No crece en los lugares de heladas.
consumo
De forma natural y en mermeladas, jugos, helados, diversos postres.
propiedades
Contiene vitamina A, B y C. 
Energético natural. 
Contiene proteína y fósforo.
Posee propiedades medicinales.
venta
Al por mayor y menor. 
En el mercado nacional y extranjero. 
Lugares comercializadores de productos departamentales.
Después de la lectura 
Analizamos la estructura del texto que hemos leído.
Lo escribimos.
Idea general
Idea principal
Escribimos
Nos preparamos para escribir un cuadro sinóptico.
Observamos la estructura de un cuadro sinóptico y la utilidad que tiene
para organizar ideas sobre cualquier tema.

Las ferias comerciales
Nos organizamos para escribir nuestro cuadro sinóptico sobre las ferias dominicales.
¿Qué vamos a escribir?
¿Para qué vamos a escribir?
¿Cómo vamos a escribir?
¡Recuerda!
Escribir la idea general siempre al lado izquierdo.
Seleccionar tres o cuatro ideas principales.
Desarrollar las ideas principales con ideas
complementarias.
Escribimos
Escribimos el cuadro sinóptico en nuestros cuadernos.
Revisamos y corregimos
Pedimos a una compañera o un compañero de un grado superior que revise nuestro escrito a partir de la siguiente tabla:
¿Se siguió la estructura del cuadro sinóptico?
¿La idea general es corta y precisa?
¿Las ideas principales se relacionan con la idea general?
¿Las ideas complementarias se relacionan con las ideas principales?
¿El lenguaje es claro y preciso?
¿Se comprende el desarrollo de la idea
general al leer el cuadro sinóptico completo?
Corregimos el cuadro sinóptico siguiendo el resultado de la revisión. 
Lo escribimos en una hoja o en un papelote.
Socializamos los trabajos. 
Para eso, invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de todos los grados.
¡Recuerda!
Un cuadro sinóptico es un organizador, también llamado esquema. 
Desarrolla un tema específico, muestra cómo este está constituido y cuáles son sus ideas principales y detalles. 
No necesita de imágenes. 
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Pregunto a algunos miembros de mi familia lo siguiente:
¿Qué ferias han visitado?
¿En qué lugar estaban?
¿Qué productos se comercializaban?
¿Qué opinión tienen de estos lugares?
¿Por qué son importantes las ferias en una comunidad?
¿Qué es lo que más les gusta de las ferias?
Anoto sus respuestas para compartirlas con mis compañeras y compañeros.
Dibujo con la ayuda de mi familia una de las ferias que conocemos.
Converso en familia sobre lo que significa la palabra trueque.
Escojo un producto para llevar a mi aula y organizar el Trueque
Solidario para representar cómo antiguamente se realizaban los intercambios comerciales entre las comunidades.
En la comunidad
Comparto con amigos y vecinos de mi comunidad el resultado del ejercicio 2 y 3, y les pido que me cuenten sobre alguna feria que ellos conozcan.
Coloco en la pizarra o en el panel del aula el dibujo de la feria que realicé con mi familia.
Me organizo con la ayuda de mi profesora o profesor para el Trueque Solidario. 
Dialogo con mis compañeras y compañeros, y decido con quién intercambiaré mi producto.
Una de las costumbres y formas de manejo de la economía en el Antiguo Perú era el trueque. 
Por ejemplo, una familia que cosechaba papa podía intercambiar este producto por maíz, trigo, tejidos, etc.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Exponer de manera organizada un tema relacionado con el comercio de nuestra comunidad.
Leer cuadros sinópticos, identificando su estructura.
Escribir un cuadro sinóptico, de acuerdo con la estructura de este tipo de textos.
Reviso mi proceso de aprendizaje y escribo las respuestas en mi cuaderno.
¿Qué aprendí al desarrollar la actividad?
¿Cómo me sentí al desarrollar la actividad?
¿Qué hice para aprender en esta actividad?
¿Cómo superé las dificultades que se presentaron?
Tus antepasados te enseñaron la importancia de vivir y trabajar en comunidad.
¡Sé solidario!
Conocemos el comercio en una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Exponer textos expositivos sobre un lugar explicando de forma clara, ordenada y detallada.
Leer textos expositivos, identificando información relevante, determinando el significado de palabras y deduciendo relaciones lógicas.
Escribir textos descriptivos de un lugar comercial de mi comunidad
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
La familia Rojas viajó a Tacna para comprar un auto en Zofratacna.
Cuando llegaron, se sorprendieron porque vieron muchos autos en venta. 
Se preguntaron:
De dónde traen tantos autos?.
Mamá, ¿de dónde traen tantos autos?
¡Vamos a preguntar!,
¿En qué lugar está la familia Rojas?
¿A qué han ido a ese lugar?
¿Qué significa Zofratacna?
¿Qué otros productos creemos que venden en este lugar?
Hablamos y escuchamos
Imagino que soy uno de los hijos de los esposos Rojas yque voy a contarles a mis compañeras y compañeros sobre el viaje a Tacna y todo lo observado allí. 
¿Qué les contaría?
¿cómo lo haría?
Antes de la exposición, organizo la información de otra ciudad que conozco y que quisiera exponer a mis compañeras y compañeros.
Si me falta información sobre la ciudad, la busco en la biblioteca del aula o de la escuela.
Escribo las ideas más importantes de esta ciudad y luego las transcribo en un papelote.
Leemos las siguientes indicaciones para exponer frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Saludar y presentarnos.
Exponer con voz clara.
Exponer de forma ordenada.
Explicar con detalles sobre el lugar que conozco.
Escuchar y responder las preguntas.
Agradecer y despedirse.
Completamos la tabla.
¿Con qué propósito vamos a hablar?
¿Cómo nos organizamos para participar?
¿Cómo nos ubicaremos en el aula?
Después de la exposición, conversamos sobre lo que hemos escuchado.
Evalúo mi participación y escribo las palabras Sí o No donde corresponda.
Saludé al público y me presenté.
Expuse con voz clara.
Expuse de manera ordenada mis ideas.
Expliqué detalles del lugar que presenté.
Escuché y respondí las preguntas.
Agradecí y me despedí.
Nos preparamos para leer un texto expositivo.
Observamos el texto de la página 188.
Antes de la lectura
Respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Qué texto vamos a leer?
¿Cuál es la intención del texto?
¿A quiénes les interesará la información que presenta este texto?
Imagino cuáles serán los significados de las palabras que se encuentran en el texto y los escribo. 
Si me es difícil, completo el significado después de leer el texto.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto completo.
Vuelvo a leer el texto. 
Luego, con mi profesora o profesor, subrayo en cada párrafo la respuesta de las siguientes preguntas:
En el departamento de Tacna se encuentra la zona franca o Zofratacna. 
Este es un espacio privilegiado para el comercio dentro del territorio nacional desde 1989. 
Comparte frontera con países como Bolivia y Chile, y a través del mar con toda la cuenca del Pacífico.
Ofrece una serie de beneficios tanto tributarios como aduaneros en actividades industriales, agroindustriales, así como de ensamblaje del parque automotor y otros.
Las mercancías que ingresan a la zona franca se organizan y se guardan en grandes almacenes. 
Están libres de impuestos; por ello, sus precios son muy bajos.
Tiene como misión contribuir al desarrollo de Tacna mediante las oportunidades de negocios que faciliten la práctica de actividades comerciales de compra y venta.
La Zofratacna ha hecho aportes significativos al desarrollo de Tacna y del país, ya que promueve las exportaciones, la generación de empleo, la atracción de inversiones y las actividades comerciales.
Después de haber leído el texto, escribo el significado de las frases según el contexto.
Subrayo los enunciados correctos según el texto leído.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Observamos el siguiente esquema sobre cómo escribir un texto descriptivo de un lugar:
Pasos para la descripción de un lugar 
Identificar el lugar (ubicación geográfica)
Características de la zona 
Elementos que llaman la atención a primera vista
En un texto descriptivo se utilizan los conectores espaciales: al lado, arriba, abajo, a la izquierda, en el medio, en el fondo, etc.
Planificamos
Organizo mis ideas para escribir un texto descriptivo sobre una zona comercial de mi comunidad o una cercana. 
Para ello, completo la tabla.
¿Qué escribiré?
¿Para qué voy a escribir?
¿A quiénes está dirigido mi texto?
Averiguo algunos datos importantes sobre la zona comercial escogida.
Nombre:
Ventajas que ofrece:
Escribimos
Completo el siguiente esquema descriptivo. 
Luego, escribo el texto en mi cuaderno.
Título:
¿Qué lugar es?
¿Dónde está?
¿Cómo es?
¿Qué beneficios ofrece?
Revisamos y corregimos
Intercambio mi trabajo con una compañera o un compañero para revisar nuestros respectivos textos. 
Lo hago a partir de la siguiente tabla:
Revisión del cuadro sinóptico
¿Colocó título al texto?
¿Indicó la ubicación del lugar?
¿Mencionó las características de la zona?
¿Consideró elementos que llaman la atención a primera vista?
¿Señaló qué beneficios ofrece la zona comercial?
Corrijo mi escrito considerando el resultado de la revisión. 
Luego, se lo entrego a mi profesora o profesor para una segunda revisión.
Escribo la versión final del texto. 
Lo hago en una hoja en blanco o en medio pliego de un papelote. 
Le coloco imágenes.
Coloco mi texto junto a los de mis compañeras y compañeros en el lugar que me indique mi profesora o profesor. 
Leo mi trabajo a los demás estudiantes del aula.
Trabajamos con las niñas y los niños de primer y segundo grado, y elaboramos con ellos un texto descriptivo de un lugar.
Puede ser una casa, un parque, la escuela, la comunidad, etc.
Escribimos en conjunto y les indicamos que ellos hagan los dibujos.
El trabajo en equipo no solo se realiza con estudiantes del mismo grado, puede hacerse con otros.
Comparto con mi familia lo que he aprendido en esta actividad.
Leo para mi familia el texto descriptivo que hice en mi aula.
Elaboro con la ayuda de mi familia un texto descriptivo del mercado de la comunidad. 
Lo escribo en una hoja en blanco.
Escribo en mi cuaderno el nombre del mercado de mi comunidad y una lista con precios de los seis productos más consumidos por mi familia.
En la comunidad
Visito a tres vecinos y les pido que describan el mercado de la comunidad. 
Lo anoto.
Presento en el aula el texto descriptivo que elaboré con mi familia.
Comparto con mis compañeras y compañeras lo que mis vecinos dijeron sobre el mercado de la comunidad. 
Me apoyo en las anotaciones que hice.
Comparo con una compañera o un compañero la lista de productos que elaboré con mi familia. 
Marcamos las coincidencias.
En los mercados de las comunidades se comercializa productos originarios de la zona. 
Estos, muchas veces, no se encuentran en los mercados de las grandes ciudades.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Exponer textos expositivos sobre un lugar explicando de forma clara, ordenada y detallada.
Leer textos expositivos, identificando información relevante, determinando el significado de palabras y deduciendo relaciones lógicas.
Escribir textos descriptivos de un lugar comercial de mi comunidad.
Reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y completo los enunciados.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para participar del proyecto
Representamos el mercado de la comunidad.
Se encuentra a lo largo de la cordillera de los Andes de América del Sur. 
Su nombre científico es Vultur gryphus. 
Es un animal que se alimenta de carroña. 
La hembra pone un solo huevo. 
Está en peligro por la cacería.
Perteneciente a la familia Fringilidae, estas aves difieren en su coloración según el sexo.
La hembra posee un plumaje grisáceo en la mayor parte del cuerpo; el macho, en cambio, presenta tonalidades de rojo-naranja intenso. 
Está en peligro ya que el macho, por su belleza, es capturado para tenerlo, en jaulas, como mascota.
Animales en peligro de extinción 
oso de anteojos
jaguar
tortuga
charapa
El oso de anteojos
Es el único oso de Sudamérica.
Su hábitat son los bosques altos de los Andes.
En el Perú se le encuentra en los bosques secos de Batán, en Lambayeque. 
Este oso es un mamífero bastante pacífico. 
Solo ataca cuando siente que él o sus crías están en peligro.
Jaguar
Su hábitat es la región selvática de la zona tropical.
Prefiere las selvas con ríos. 
Hoy existen cerca de 2500 ejemplares, muchos de ellos con cicatrices de disparos por lo intenso de la caza. 
El jaguar ha sufrido una reducción significativa en su distribución original. 
Esto se debe a la caza furtiva para traficar con su piel y la destrucción de los bosques donde habita.
Tortuga charapa
La tortuga charapa era una especie muy abundante hace 200 años, pero empezó a disminuir rápidamente durante la segunda mitad del siglo XIX. 
Actualmente existen muy pocos especímenes de este animal a lo largo de toda su área de distribución. 
Es objeto de una presión humana muy intensa que no ha variado desde épocas coloniales.
El león africano pertenece a los felinos. 
Es de gran tamaño, mide aproximadamente 1,75 metros de alto, de la cabeza al suelo, y 2 metros de largo, de la cabeza a la cola.
Un animal adulto llega a pesar entre 180 y 200 Kg. 
Los machos cuentan con una gran melena que abarca todo el cuello, la cabeza (exceptuando la cara) y parte del lomo.
Su color es pardo tendiente a dorado y es uno de los felinos más grandes que existen, solo superados en tamaño por algunos tipos de tigre, como el tigre de bengala.
Leo en silencio el siguiente texto:
Mistura, el Gran Mercado
Nuestra diversidad merece un escenario especial. 
Por ello, se organiza todos los años Mistura, el Gran Mercado. 
En este recinto, los pequeños productores de los diversos departamentos del Perú se reúnen para exponer los mejores productos de nuestra tierra. 
Hasta aquí, llegan alrededor de 300 agricultores de nuestra Costa, Sierra y Selva, distribuidos en 150 puestos. 
Ahí se ofrecen productos como la quinua de varios colores, las papas nativas, los ajíes, las verduras y las frutas orgánicas, además de los más deliciosos productos procesados: toda una celebración por la gran despensa que es la tierra peruana.
Respondo las siguientes preguntas:
Nos organizamos con la ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, y participamos del proyecto: 
“Representamos el gran mercado en la escuela”
Designamos a los grupos responsables. 
Podemos estar en más de un grupo.
Elaboración del mural y de cadenetas, dibujos y banderines de papel 
Recopilación de descripciones
Para conseguir los productos que vamos a presentar, nos ponemos de acuerdo con nuestros padres. 
Ellos traerán los recipientes donde los colocaremos.
Elegimos el lugar y lo decoramos con dibujos, cadenetas, serpentinas, banderines de papel, etc.
Tenemos en cuenta las siguientes recomendaciones para una buena participación.
Somos puntuales.
Demostramos orden y respeto en todo momento.
Respetamos los acuerdos tomados.
Participamos según la tarea que nos asignan.
Estamos atentos para solucionar cualquier inconveniente.
Evalúo mi participación en el proyecto. 
Para ello, marco con un las respuestas que corresponden a los indicadores.
Evaluación de mi participación en el proyecto
¿Participé activamente en el (los) grupo(s) que integré?
¿Me presenté puntualmente y demostré en todo momento respeto por los demás?
¿Respeté los acuerdos tomados?
¿Mi participación fue en todo momento de colaboración con todas mis compañeras y todos mis compañeros?
Esfuérzate, colabora, y, sobre todo, ayuda a los demás.
¡Felicitaciones por tus logros!
Cuidamos el lugar donde vivimos
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Qué fotos muestra la profesora?
¿qué lugar aparece en las fotos?
¿Por qué creemos que la profesora viajó a las aguas termales?
¿Pensamos que las personas que visitan las aguas termales saben cuidarlas cuando las utilizan?
El Perú destaca por ser es uno de los países con mayores recursos naturales. 
Las especies peruanas de flora y fauna son reconocidas en todo el mundo, así como los recursos minerales que alberga en su suelo. 
Son muchas las personas que viajan especialmente a nuestro país para conocer las maravillas del Perú.
Participar en una exposición de afiches argumentativos y textos expositivos sobre los recursos naturales de la comunidad.
¿Cómo se cuidan los recursos naturales en nuestras comunidades?
En Ica, se está promoviendo la conservación y recuperación de los recursos forestales. 
Entre ellos se encuentran los bosques secos de huarango, que es una planta emblemática y nativa del departamento. 
Estos bosques son de gran importancia por sus diversas funciones ecológicas.
Huancavelica cuenta con las aguas termales de Seccsachaca, que es una fuente natural termomedicinal. 
Se sabe que las aguas termales aumentan la temperatura del cuerpo y mejoran la circulación de la sangre. 
Además, ayudan a limpiar la piel y, en general, hacen sentir mejor a las personas.
En Oxapampa, en el departamento de Pasco, se encuentra la cascada El León, ubicada en la Reserva de Biósfera AsháninkaYanesha. 
Esta cascada forma parte de la Ruta del Café.
Es muy concurrida por visitantes de todo el mundo.
¿Qué actividades realizamos para cuidar los recursos naturales en nuestras comunidades?
Dialogamos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad o un cercana y cómo debemos cuidarlos.
Encontramos las palabras del cuadro en la sopa de letras.
Recursos naturales
aire
agua
madera
viento
carbón
aluminio
Dialogamos sobre qué recursos naturales mencionados en la sopa de letras existen en nuestra comunidad. 
Conversamos sobre qué otros recursos tenemos.
Dibujamos un recurso natural de nuestra comunidad y describimos sus características. 
Luego, explicamos las acciones que se realizan para cuidarlo.
Conocemos el cuidado de los recursos naturales en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Opinar sobre ideas y hechos de un tema relacionado con los recursos naturales.
Leer textos argumentativos sobre los recursos naturales de mi comunidad.
Escribir un texto argumentativo usando recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
La profesora Juanita viajó con su familia a las aguas termales de Seccsachaca, en Huancavelica. 
Se bañó en sus aguas termomedicinales que le aliviaron los dolores musculares. 
Al regresar, comentó a sus estudiantes que se preocupó mucho al observar que algunos visitantes no cuidaban ese espacio natural, pues dejaban sus desechos en cualquier lugar.
¡Miren! 
Estas fotos son de las aguas termomedicinales.
¿Para qué sirven esas aguas?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué son las aguas termales?
¿Qué beneficios brindan a las personas?
¿Por qué creemos que debemos cuidar nuestros recursos naturales?
Argumentamos.
Hablamos y escuchamos
Dialogamos sobre la siguiente situación comunicativa:
Yo opino que el agua se desperdicia cuando riegan las plantas o los jardines en exceso.
Y al lavarnos los dientes sin usar un vaso, también. 
Yo diría que se desperdicia más agua cuando nos bañamos.
Respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Acerca de qué conversan Francisco, Hernán y Lucía?
¿Qué pensamos acerca de sus opiniones?
¿Estamos de acuerdo con alguna(s) de ellas?
¿Qué actitudes creemos que son importantes en un diálogo?
Jugamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros a “mi amigo el juez del agua”. 
Es un juego de roles en el que alguien tiene el rol de fiscal, quien se encarga de acusar a quien hace mal uso del agua, otra persona el de juez, quien decidirá el destino del acusado, y otra el de abogado, quie defiende al acusado. 
Los demás serán el público.
Quienes cumplirán los roles de abogado y acusado deberán buscar argumentos para defender su postura. 
El fiscal debe tener argumentos para que sancionen al acusado, y el público deberá apoyar con preguntas para que el juez determine una solución.
Escribimos tres casos que se llevarán a juicio. 
Por ejemplo:
A Juana se le acusa por derrochar mucha agua, ya que todos los días riega, a las 10 de la mañana, sus plantas y su jardín.
Nos organizamos, con la ayuda de la profesora o el profesor, y escribimos en los cuadernos los argumentos o preguntas que utilizaremos según sea nuestro rol.
Organizamos en el aula una mesa con una silla donde estará el juez. 
Al frente, se sentarán de un lado el representante fiscal y del otro la persona acusada junto con quien hace de su abogado.
Nos ubicamos según el rol que nos toca interpretar y empezamos el juego de roles.
Buenos días, juez. 
Debo decir que mi defendida solo quería cuidar las plantas.
Sí, pero no debe regar las plantas a esa hora.
Luego de participar u observar, de acuerdo con el rol que nos toque, anotamos en nuestros cuadernos los argumentos de defensa, las preguntas y el veredicto que emitió el juez.
Finalmente, evaluamos nuestra participación en el juego.
Características
Utilizamos gestos y movimientos adecuados para enfatizar nuestras ideas.
Argumentamos las razones que empleamos para dar nuestra opinión.
Escuchamos con atención la participación de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Nos preparamos para leer un texto argumentativo.
Antes de la lectura
Leemos el título del texto que se encuentra en la página 208 y nos imaginamos de qué trata el texto. 
Lo escribimos.
Respondemos: ¿conocemos los términos: glaciar, calentamiento global y tala indiscriminada?
¿Qué sabemos acerca de ellos?
Subrayamos los conceptos de las palabras resaltadas luego de desarrollar la consigna anterior.
Glaciar
Nieve que se encuentra solo en la cumbre de las montañas.
Masa de hielo formada por acumulación de la nieve en las montañas.
Nevados que están desapareciendo.
Calentamiento global
Forma de calentar el aire con el que se inflan los globos.
Problema ocasionado en las zonas termales por el agua caliente.
Aumento de la temperatura tanto del aire como del agua del planeta Tierra.
Talar
Cortar solo los árboles o las plantas que están secos.
Cortar árboles con una sierra u otros instrumentos a propósito.
Cortar una parte de la planta para que puedan crecer mejor.
Durante la lectura
Leemos el texto en silencio; luego, con una compañera o un compañero, analizamos cada una de las partes diferenciadas con color.
Pastoruri en peligro de desaparecer
Los nevados de la cordillera Blanca, en la Sierra, están en peligro de extinción debido al acelerado retroceso de los glaciares. 
En otras palabras, la nieve está desapareciendo. 
Uno de estos nevados es Pastoruri, en el departamento de Áncash.
Durante varios años, este nevado fue visitado por una gran cantidad de turistas. 
La razón de ello era, en primer lugar, la facilidad para llegar a él y, en segundo lugar, la belleza del paisaje. 
Lamentablemente, la gran cantidad de desperdicios que los mismos turistas dejaron, como bolsas plásticas y envases de tecnopor, ocasionaron una gran contaminación, tanto del suelo como del aire.
Esta contaminación local, sumada al calentamiento global que afecta a nuestro planeta, ha ocasionado que la nieve se derrita. 
En su lugar, quedaron manchas y rocas, y se formó una laguna con el agua producto del deshielo.
Este es uno de los ejemplos de lo que está sucediendo en los ambientes naturales de los diversos departamentos del Perú. 
En lugares de la Costa, el mar está contaminado y enfermo, especialmente por los desechos plásticos que están terminando con muchas especies marinas.
En las zonas boscosas, la tala indiscriminada de árboles sin el plantío de prevención, va dejando gran cantidad de suelos vacíos. 
En ellos, la vida animal y vegetal ha desaparecido por completo y, en épocas de lluvias, se originan los huaicos y aluviones.
Estas son algunas de las muchas razones por las que hay que tomar conciencia sobre la importancia de cuidar los ambientes donde vivimos y que nos rodean. 
Es tarea de todas las personas conservar la vida de las especies.
Después de la lectura
Relacionamos las partes del texto con los colores destacados que tiene el texto. 
Los volvemos a revisar si fuera necesario. 
Conclusión que propone una o más soluciones.
Presentación de un problema.
Argumentos o razones que sustentan la presentación del problema.
Subrayamos en el texto las palabras que desconocemos e identificamos su significado por el contexto. 
Si no lo logramos, nos podemos ayudar con el diccionario.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Para qué ha sido escrito este texto?
¿Cuál es su idea principal?
¿Cuáles son las razones o argumentos que se presentan? 
Los resumimos.
¿Cuál es la conclusión?
La resumimos.
Identificamos, de acuerdo con la información del texto leído, cuál de estas imágenes es la que corresponde a uno de los argumentos del texto. 
Respondemos de forma oral: ¿cómo está el nevado que hemos identificado?
¿por qué?
Socializamos en equipo.
¿Qué argumentos presentados por el autor no están directamente relacionados con el problema del nevado Pastoruri? 
¿Qué problema se presenta actualmente en nuestra comunidad relacionado con la falta de conservación de los recursos naturales? 
¿Cuáles son las consecuencias para la vida de las personas y todas las especies?
¿Cómo debe enfrentar la población este problema? 
Escribimos en un papelote, en pares, el resultado de la socialización y lo exponemos frente a los estudiantes del aula.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto argumentativo sobre el cuidado de un recurso natural de nuestra comunidad o de una cercana.
Identificamos las partes o la estructura de un texto argumentativo.
Pastoruri en peligro de desaparecer
Los nevados de la cordillera Blanca, en la Sierra peruana, están en peligro de extinción debido al acelerado retroceso de los glaciares. 
En otras palabras, la nieve está desapareciendo. 
Uno de estos nevados es Pastoruri, en el departamento de Áncash. 
Durante varios años, este nevado fue visitado por una gran cantidad de turistas. 
La razón de ello era, en primer lugar, la facilidad para llegar a él y, en segundo lugar, la belleza del paisaje. 
Lamentablemente, la gran cantidad de desperdicios que los mismos turistas dejaron, como bolsas plásticas y envases de tecnopor, ocasionaron una gran contaminación, tanto del suelo como del aire.
Esta contaminación local, sumada al calentamiento global que afecta a nuestro planeta, ha ocasionado que la nieve se derrita. 
En su lugar, quedaron manchas y rocas, y se formó una laguna con el agua producto del deshielo.
Este es uno de los ejemplos de lo que está sucediendo en los ambientes naturales de los diversos departamentos del Perú. 
En lugares de la Costa, el mar está contaminado y enfermo, especialmente por los desechos plásticos que están terminando con muchas especies marinas.
Argumentos: razones que apoyan la tesis.
En las zonas boscosas, la tala indiscriminada de árboles sin el plantío de prevención, va dejando gran cantidad de suelos vacíos. 
En ellos, la vida animal y vegetal ha desaparecido por completo y, en épocas de lluvias, se originan los huaicos y aluviones. 
Estas son algunas de las muchas razones por las que hay que tomar conciencia sobre la importancia de cuidar los ambientes donde vivimos y que nos rodean. 
Es tarea de todas las personas conservar la vida de las especies.
Conclusión: cierre del texto con sugerencias.
Planificamos
Planificamos un texto argumentativo a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué vamos a escribir? 
¿Para qué?
¿A quién estará dirigido?
¿Cuál es el tema?
¿Cómo lo presentaremos?
¿Dónde lo publicaremos?
Organizamos la información. 
Escribimos las ideas que desarrollaremos en el texto.
Tesis
Argumentos
Conclusión
Escribimos
Escribo el primer borrador del texto argumentativo considerando su estructura.
¡Recuerda!
Utiliza un lenguaje sencillo. 
Empieza cada párrafo con mayúscula y termina con punto. 
Utiliza también comas, dos puntos, comillas y conectores como por eso, además, luego.
Revisamos y corregimos 
Pedimos a una compañera o un compañero de un grado superior que revise nuestro texto según lo indicado en esta tabla:
Revisión del texto argumentativo
Mejorar
¿Escribieron el título del texto?
¿Presentaron la tesis en la introducción del texto?
¿Las razones o argumentos fueron claros y se relacionaban con la tesis?
¿Consideraron más de una razón o argumento?
¿Presentaron una conclusión?
¿La redacción fue clara y comprensible al leer el texto por primera vez?
¿Utilizaron recursos ortográficos, como mayúsculas, coma, dos puntos, comillas y puntos?
Corrijo el texto considerando lo indicado en la revisión.
Lo escribo en un papelote, destacando con colores, cada una de las partes.
Exponemos los textos. 
Se los leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros, y conversamos sobre sus contenidos.
Anotamos los comentarios.
Argumentar tus razones sobre algo determinado indicando si estás o no de acuerdo constituye una forma de comunicación. 
Debes hacerlo con respeto y tolerancia.
En la familia
Leo a mis familiares el texto argumentativo que escribí en el aula. 
Les comento la estructura o las partes que este tiene y lo importante que es poder manifestar nuestra opinión por medio de estos escritos.
Pido a mis familiares que me comenten sobre otro problema ambiental o de recursos naturales que ellos hayan observado.
Luego, con su ayuda, redacto un primer borrador siguiendo la estructura de un texto argumentativo.
Les leo el texto que escribí; efectúo las correcciones necesarias y redacto en una hoja en blanco la versión final.
En la comunidad
Coordino con dos de mis compañeras o compañeros para reunirnos con sus respectivas familias y compartir los textos que hemos elaborado.
Anoto cómo me fue con la experiencia anterior, qué beneficios tuve y lo que me gustaría mejorar.
Socializo en el aula, con todos los estudiantes, la experiencia realizada con las familias.
Los pobladores de las comunidades se reúnen en grupos pequeños o en reuniones comunales para dialogar sobre los problemas que tienen, por ejemplo, los relacionados con el ambiente. 
En estas reuniones, presentan el problema, las razones o los argumentos de este y las sugerencias de acciones a realizar con la finalidad de buscar soluciones.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reflexiono sobre lo aprendido. 
Lo escribo.
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué tema me interesó y me gustaría seguir profundizando?
¿Qué puedo seguir mejorando para lograr mis aprendizajes?
Recuerda tener tu propia opinión y saber debatir con respeto.
Conocemos los recursos naturales en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Exponer oralmente de manera ordenada un texto expositivo, usando fuentes de información.
Leer textos expositivos identificando información, deduciendo características y opinando acerca del contenido.
Escribir textos expositivos de forma clara con ideas ordenadas en torno al tema, utilizando los recursos ortográficos necesarios.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el siguiente texto y observamos la imagen.
La profesora María muestra a sus estudiantes un afiche que le han entregado en la Municipalidad de Villa Rica para pegarlo en la escuela. 
El afiche dice: “Cuidemos la cascada El León”. 
Las niñas y los niños, motivados por su profesora, deciden participar.
Habrá un concurso en la municipalidad sobre el cuidado de la cascada El León.
¡Hay que participar!
Comencemos con la lluvia de ideas.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué les muestra la profesora a las niñas y los niños?
¿Qué recurso natural menciona?
¿dónde queda?
¿Cuál es el tema del afiche?
¿Qué ideas les daríamos a los estudiantes para que logren participar en el concurso?
Hablamos y escuchamos
Leemos la siguiente situación y desarrollamos la actividad:
Las niñas y los niños, motivados por participar en el concurso, deciden investigar sobre la cascada El León u otras cascadas que se encuentran en la región de la Selva.
Encontré que tiene una caída de agua de 16 metros.
Podríamos usar esa foto. 
Sus aguas caen por las piedras.
En la siguiente tabla, organizamos nuestras ideas para el texto expositivo. 
Si nos faltan datos, averiguamos en la biblioteca del aula, o con nuestra profesora o nuestro profesor. 
Características de las cascadas
Comentario final
Me preparo para mi exposición.
Escribo el propósito de mi exposición.
¿Para qué voy a exponer? 
¿Qué voy a exponer?
¿Quiénes me escucharán?
Preparo el texto en una hoja. 
Título
Características de las cascadas
Comentario final
Considero las siguientes recomendaciones al momento de exponer:
Hablar con las pausas adecuadas.
Emplear un buen tono de voz.
Mirar a los presentes.
Utilizar el texto como apoyo.
Responder las preguntas de las compañeras y los compañeros.
Evalúo todas las actividades realizadas para mi exposición. 
Investigué sobre el tema
Elaboré el texto de acuerdo con la estructura presentada
Empleé un buen tono de voz.
Expuse utilizando las pausas apropiadas.
Respondí las preguntas que formularon mis compañeras y compañeros
Leemos
Me preparo para leer un texto expositivo.
Antes de la lectura
Respondo en mi cuaderno.
¿Qué texto leeré?
¿Para qué leeré?
Durante la lectura
Leo el texto en silencio y subrayo las ideas principales de cada párrafo.
Cascada de la Virgen
En el distrito de Huancabamba, en la provincia de Oxapampa, en Pasco, se encuentra la cascada de la Virgen, que forma parte de los recursos naturales de la zona.
La cascada lleva ese nombre porque el agua que discurre por sus paredes rocosas, al caer, recorre los senderos de la conocida gruta de la Virgen. 
Este es un escenario natural en el que se encuentra una especie de santuario de la patrona de Huancabamba, la Virgen del Carmen.
Esta caída de agua puede ser visitada por turistas que quieran descubrir parte de los encantos naturales de Huancabamba. 
Además, se puede conocer el origen del agua que alimenta las corrientes que pasan por la gruta.
El entorno de la cascada ha permitido el crecimiento de una frondosa vegetación que ha atraído a gran cantidad de especies animales, especialmente aves e insectos. 
Una de las aves más admiradas en la cascada de la Virgen es el gallito de las rocas.
Después de la lectura
Según el texto, ¿en qué lugar se encuentra la cascada de la Virgen? 
Marco con visto mi respuesta.
¿Qué otro título elegiría para la lectura anterior? 
Subrayo mi respuesta.
Menciono tres características de la cascada.
Según la lectura, ¿por qué la cascada de la Virgen es considerada un recurso natural? 
Respondo.
Leo detenidamente el tercer párrafo del texto. 
Luego, subrayo la pregunta que le corresponde.
¿Por qué la cascada recibe su nombre?
¿Por quiénes puede ser visitada la cascada de la Virgen?
¿Cuáles son los encantos de Huancabamba?
Leo las preguntas y respondo.
¿Qué sucede en el entorno de la cascada?
¿Qué argumentos les daría a las personas para que visiten la cascada de la Virgen?
El gallito de las rocas, que se encuentra en la cascada de la Virgen, es un ave que está en peligro de extinción.
¿Qué significa esto?
¿Qué otras especies en peligro de extinción conozco?
Animales en peligro de extinción
Menciono tres ideas para el cuidado de los espacios naturales como la cascada de la Virgen.
¿Qué palabras nuevas están presentes en el texto? 
Identifico cuatro de ellas y escribo su significado de acuerdo con el contexto. 
Luego, cambio la palabra por un sinónimo. 
Palabras nuevas 
Significado
Sinónimo
Respondo: ¿por qué recomendaría leer el texto?
Escribimos
Me preparo para elaborar un texto expositivo.
Planifiquemos
Identifico los nombres de la estructura del texto expositivo que hemos leído y dialogo sobre los contenidos de cada una.
Respondo las preguntas de la tabla.
¿Qué tipo de texto escribiré?
¿Cuál será el recurso natural sobre el que escribiré?
¿Quiénes lo leerán?
Investigo en libros o converso con personas que conozcan el lugar que voy a presentar en mi texto.
Nombre del recurso natural (lugar en la Selva)
¿Dónde se encuentra?
Principales características
¿Cuál es tu comentario sobre este lugar?
Escribo la primera versión de mi texto expositivo.
Revisamos y corregimos
Intercambio mi texto con una compañera o un compañero y marco según corresponda.
El título se relaciona con el tema.
Las ideas describen el lugar escogido.
Presenta introducción, desarrollo y un comentario final.
Hace uso de conectores que enlazan las ideas.
Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión.
Escribo la versión final de mi texto en una hoja bond.
Busco imágenes adecuadas para mi texto y las pego.
Publico mi texto en el periódico mural de mi aula.
¡Recuerda!
Los textos expositivos se diferencian de los demás textos principalmente por su estructura para organizar la información y su estilo de redacción.
Las principales características son:
La redacción del texto es objetiva.
Se escribe en tercera persona.
Hace uso de un lenguaje claro y preciso.
Se apoya en el uso de recursos como los conectores, la comparación o la enumeración.
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Leo el texto expositivo que escribí en el aula. 
Luego, comento con ellos sobre su contenido y anoto sus impresiones.
Pregunto a mis familiares sobre qué recursos naturales de la comunidad les gustaría escribir en un texto expositivo. 
Anoto.
En la comunidad
Pregunto, junto con una compañera o un compañero, a algunos vecinos sobre los recursos naturales de la comunidad que les interesaría dar a conocer mediante un texto expositivo. 
Los anotamos.
Presentamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros el resultado de lo realizado en los ejercicios 3 y 4. 
Dialogamos sobre ellos, los comparamos y nos ponemos de acuerdo para escribir un texto expositivo sobre uno de ellos.
Muchas comunidades poseen recursos naturales que no son aprovechados. 
Estos pueden convertirse en una fuente continua de ingresos si se aprovechan adecuadamente, es decir, de manera sostenible y sustentable.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Exponer oralmente de manera ordenada un texto expositivo, usando fuentes de información.
Leer textos expositivos identificando información, deduciendo características y opinando acerca del contenido.
Escribir textos expositivos de forma clara con ideas ordenadas en torno al tema, utilizando los recursos ortográficos necesarios.
Respondo la pregunta.
¿Cuál es mi mayor logro en esta actividad?
Reflexiono sobre mis aprendizajes. 
Dialogo con una compañera o un compañero acerca de las siguientes preguntas:
¿Qué fue lo que más me gustó?
¿En qué tuve dificultad?
Escribo un compromiso de aprendizaje.
Nos preparamos para participar en una exposición de afiches y textos expositivos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
Leo los textos del afiche.
Los niños y las niñas somos ciudadanos ambientales si ejercemos nuestros derechos 
Respondo las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del afiche?
¿Cuáles son los mensajes que nos trasmite?
¿Con qué propósito fue escrito este texto?
¿A quiénes va dirigido el afiche?
¿Qué otro título podría sugerir?
¿Cuáles son las ideas principales del afiche? 
Escribo dos de ellas.
Escribo un compromiso para el cuidado de los recursos naturales.
Leo el siguiente texto expositivo.
El Parque Nacional del Manu, ubicado en la Selva lluviosa de los departamentos de Cusco y Madre de Dios, constituye el mayor tesoro natural del Perú. 
Esto se debe tanto al número de especies que alberga como a la diversidad de ecosistemas que en él se protegen.
El parque fue creado el 29 de mayo de 1973. 
Uno de sus mayores atractivos son las collpas, hábitat de bandadas de guacamayos, así como de otras especies de fauna que acuden en busca de alimento. 
El parque es hogar de unas 221 especies de mamíferos, como el otorongo, el tigre negro, la sachavaca, el sajino, el venado, el ronsoco, el maquisapa negro, entre otros. 
En cuanto a aves, destacan el águila harpía, el jabirú, la espátula rosada, el ganso selvático y el gallito de las rocas.
El Manu cuenta con uno de los más renombrados centros de investigación para la Amazonía: la Estación Biológica de Cocha Cashu.
En el parque también se encuentra el centro de interpretación en el puesto de vigilancia de Limonal. 
Gran parte del parque es territorio indígena. 
Aquí habitan 30 comunidades campesinas, que mantienen la lengua quechua como su lengua materna.
Asimismo, conviven varias poblaciones nativas amazónicas, como los pueblos matsigenka, amahuaca, yine, amarakaeri, huashipaire y nahua. 
Además,  existen poblaciones indígenas en aislamiento voluntario, llamados no contactados. 
La riqueza cultural del lugar también se evidencia en sitios arqueológicos que aún no han sido estudiados.
Por tanto, este lugar, considerado parte del “pulmón de la humanidad” por la extensión de sus áreas verdes, tiene un tratamiento especial para preservarlo de la contaminación. 
Esta tarea es compartida entre sus habitantes y los miles de turistas que lo visitan para admirar todo lo que en él existe.
¿Cuál es la intención de este texto?
¿Qué especies, tanto de la fauna como la flora, se encuentran en este parque? 
Las subrayo en el texto y copio algunas de ellas.
¿Por qué debemos preservar zonas como esta?
Nos preparamos para exponer los textos escritos en esta unidad: afiches y textos expositivos.
Nos organizamos.
Acordamos la fecha, hora y lugar.
Elaboramos el mural donde se expondrán los textos.
Recopilamos los textos escritos en esta unidad.
Ambientamos el lugar de la exposición y colocamos el mural, con los textos, en el lugar indicado
Participamos de la exposición.
Evaluamos nuestra participación.
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Viajamos por el Perú
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?,
¿cuál es el nombre del puente?
¿Por qué creemos que los turistas vienen a conocer el puente Calicanto?
¿Por qué creemos que es importante la promoción del turismo en los diferentes departamentos del Perú?
Cada uno de los pueblos que se encuentran en el territorio peruano cuenta con una historia y con costumbres únicas que motivan el interés por conocerlos, y la actividad económica que posibilita que logremos esto es el turismo. 
Esta actividad permite organizar paquetes de viajes y motiva la protección de los lugares de mayor atractivo e interés histórico de las comunidades. 
Si el turismo se realiza de forma responsable, contribuye a mejorar la calidad de vida de los peruanos.
Nuestro reto será…
Elaborar una carta de opinión y un “tríptico caminante”.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los lugares turísticos en nuestras comunidades?
Sobre el río Huallaga, en el departamento de Huánuco, existe un puente de piedra llamado Calicanto.
Sirve de enlace entre la ciudad de Huánuco y la carretera a Tingo María. 
Es muy visitado por los turistas. 
La playa Zorritos, en el departamento de Tumbes, es una buena alternativa de paseo y descanso. 
Es muy visitada por su arena blanca, su mar cálido y la presencia del sol casi todo el año. 
Los turistas realizan actividades de pesca y buceo.
El barrio San Blas está en el centro histórico de Cusco, cerca de la plaza de Armas. 
Se le llama también Barrio de los Artesanos, porque es el lugar donde viven y trabajan muchos artesanos cusqueños.
¿Cómo son los lugares más visitados en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre lo que hemos leído de algunos lugares turísticos en Huánuco, Tumbes y Cusco, que son lugares visitados por su historia o naturaleza. 
Luego, conversamos sobre los lugares más visitados de nuestra comunidad o de alguna cercana.
Completamos las palabras colocando las vocales que faltan; así descubriremos el nombre de algunos lugares turísticos del Perú.
Relacionamos los nombres de los lugares del ejercicio anterior con sus respectivas imágenes. 
Escribimos las letras que corresponden.
Dialogamos sobre un lugar turístico que conozcamos en nuestra comunidad o cerca de ella, y escribimos estos datos.
Conocemos el turismo en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Realizar un discurso con ideas claras y ordenadas, y la entonación adecuada.
Leer textos argumentativos como la carta de opinión, en la que se identifica información explícita y argumentaciones.
Escribir un texto argumentativo como la carta de opinión, con ideas claras y precisas, y utilizando recursos ortográficos y conectores.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
Las niñas y los niños de cuarto grado realizan una visita de estudio a Huánuco y conocen el puente Calicanto. 
Escuchan al guía turístico que les cuenta la historia del puente.
Algunos estudiantes le preguntan por qué fue creado este puente y cómo lo construyeron.
Y para unir las piedras de canto rodado, utilizaron una mezcla de cal, arena y claras de huevos.
¡Utilizaron clara de huevo!
Levantaron el puente para unir la ciudad de Huánuco con la carretera a Tingo María.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué llama la atención de las niñas y los niños?
¿Qué les cuenta el guía?
¿Por qué habrán utilizado esa mezcla?
¿Consideramos beneficioso para la ciudad de Huánuco que existan visitantes que deseen conocer el puente Calicanto?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la siguiente situación, leída por una compañera o un compañero.
A los estudiantes de cuarto grado se les plantea el reto de escoger un lugar turístico de su departamento y que argumenten por qué es el mejor lugar del departamento para ser visitado. 
Luego, realizarán un discurso en la actividad denominada “Tomo la palabra”, en la que expondrán sus argumentos.
Nuestro discurso debe convencerlos; anotemos los argumentos que usaremos.
Investiguemos y luego escribamos nuestras ideas principales.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué lugar turístico escogemos?
¿Por qué debemos visitarlo?
¡Recuerda!
En un discurso se expresan ideas, sentimientos o pensamientos sobre un tema.
Nos organizamos en equipos y completamos la siguiente tabla:
¿De qué vamos a hablar?
¿Cuál es nuestra intención?
¿Quiénes nos escucharán?
Investigamos sobre el tema de nuestro discurso y anotamos las ideas principales sobre este.
Escribimos nuestro discurso organizando la información obtenida según estos momentos.
Introducción
Saludo y breve explicación del tema.
Desarrollo de una idea central de forma clara y detallada.
Resumen breve de lo expuesto y sugerencias.
Escogemos un título llamativo para nuestro discurso. 
Podemos seguir este ejemplo:
Visitemos Ica, la ciudad del eterno sol
Un representante de cada equipo enuncia su discurso frente al resto. 
Los equipos toman en cuenta estas recomendaciones:
Saludamos y nos despedimos cortésmente.
Exponemos nuestras ideas de manera clara y ordenada.
Hablamos con entonación apropiada.
Persuadimos con nuestras ideas.
Escuchamos atentamente.
Escribimos las ideas importantes del discurso.
Anotamos las palabras cuyos significados desconocemos.
Definimos nuestra opinión final.
Después del discurso, evaluamos nuestra participación subrayando en el ejercicio 7 lo que logramos.
Leemos
Nos preparamos para leer un texto argumentativo: la carta de opinión.
Antes de la lectura
Leemos y analizamos la siguiente situación:
En nuestra comunidad, existe un lugar muy atractivo llamado puente Calicanto, pero necesita trabajos de restauración. 
Por ello, Juana López, una alumna de cuarto grado de primaria, decide escribir una carta.
¿Qué tipo de carta podrá escribir Juana? 
Subrayamos la respuesta correcta.
Carta de invitación
Carta de saludo
Carta de agradecimiento
Carta de opinión
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito de una carta de opinión?
¿A quién se debe dirigir este tipo de cartas?
¿Qué lenguaje debe utilizarse en este tipo de textos?
¿A qué se refiere “trabajos de restauración”?
Leemos la carta en silencio y deteniéndonos al finalizar cada párrafo para verificar que lo hayamos comprendido; si no fuese así, volvemos a leer.
Distinguido alcalde de nuestra ciudad:
Quisiera felicitar la iniciativa de la Municipalidad por promover el turismo en nuestra ciudad. 
Algunos de los sitios promocionados por su gestión son la plaza de Armas, la zona arqueológica monumental de Kotosh, el parque nacional de Tingo María y el puente Calicanto.
Lamentablemente, este último, uno de nuestros principales atractivos de valor histórico colonial, necesita urgentemente ser restaurado.
El puente Calicanto se construyó en 1884 con piedras de canto rodado unidas con una mezcla de sal, arena y clara de huevos. 
En la actualidad, el puente necesita obras de restauración para preservarse. 
Existen partes muy dañadas y deterioradas por el paso del tiempo, el clima y las aguas del río Huallaga. 
Por ello, es necesario convocar restauradores experimentados que logren preservarlo en el tiempo.
Debemos cuidar el puente Calicanto no solo como atractivo turístico, sino también como un medio de comunicación y enlace entre nuestra ciudad y la carretera a Tingo María.
Todos sabemos que es necesario para nuestra ciudad seguir incentivando el turismo, y cuidando y preservando las zonas turísticas. 
Un saludo cordial,
Juana López Rojas
Alumna de cuarto grado de primaria
¿En qué lugar se escribe esta carta?
¿A quién va dirigida la carta?
¿Quién escribió la carta?
¿Cuál es el propósito de la carta?
¿Qué sucede con el puente Calicanto?
¿Con qué tipo de lenguaje está escrita la carta?
Pintamos la respuesta que completaría la siguiente oración:
En la carta, Juana protesta por una situación injusta.
Completamos una parte de la carta utilizando palabras que tengan el mismo significado.
¿A quién irá dirigida?
Tema de la carta
Elegimos una de las situaciones planteadas en la pregunta anterior y argumentamos por qué es necesario escribir la carta.
¡Recuerda!
La carta de opinión expresa ideas, pensamientos y opiniones sobre un tema elegido. 
Sus partes son las de una carta formal.
Escribimos
Nos preparamos para escribir una carta de opinión.
Observamos la estructura de una carta de opinión.
Respondemos las preguntas de la tabla y planificamos la escritura de nuestra carta de opinión.
¿Cuál es el asunto que consideraremos en nuestra carta de opinión?
¿A quién se la dirigiremos?
¿Cuál es el propósito de nuestra carta de opinión?
¿Qué lenguaje debemos emplear?
¿Qué formato utilizaremos: manuscrito o virtual?
Escribimos
Redacto la primera versión de la carta de opinión en mi cuaderno, tomando en cuenta la estructura de la carta.
Revisamos y corregimos
Pido a una compañera o un compañero de un grado superior que lea la carta de opinión y la revise siguiendo las preguntas de la tabla.
¿Está elaborada según una estructura de carta?
¿El tema está planteado de forma clara y ordenada, lo que permite que sea comprendida?
¿Los argumentos presentados son precisos y fundamentados?
¿Se ha empleado un lenguaje formal?
¿Es una carta de opinión?
¿Hace uso de recursos ortográficos y conectores?
Analizo las revisiones hechas y anoto las mejoras que debemos realizar.
¡Recuerda!
La carta es un medio de comunicación escrito por un emisor (remitente) y enviada a un receptor (destinatario). 
Puede tener un texto distinto para cada ocasión, ya que depende del mensaje o propósito, como la carta de opinión.
Escribo la versión final de mi carta, la cual colocaré en el periódico del aula.
Leo a mis familiares la carta de opinión que redacté en el aula.
Dialogo con mis familiares sobre los lugares turísticos de la comunidad y planifico la escritura de una carta con el siguiente tema: cuidado y preservación de áreas turísticas de la comunidad.
Respondo las siguientes preguntas:
¿A quién estará dirigida la carta?
¿Cuál será la opinión que manifestaré sobre el tema?
¿Cuál es el propósito al escribirla?
Escribo la carta en mi cuaderno.
En la comunidad
Leo a mis vecinos la carta de opinión que elaboré.
Las ideas, los pensamientos y las opiniones personales se deben respetar.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Realizar un discurso con ideas claras y ordenadas, y la entonación adecuada.
Leer textos argumentativos como la carta de opinión, en la que se identifica información explícita y argumentaciones.
Escribir un texto argumentativo como la carta de opinión, con ideas claras y precisas, y utilizando recursos ortográficos y conectores. 
Reflexiono sobre lo aprendido y respondo las preguntas.
¿Qué me fue más fácil en esta actividad: exponer, leer o escribir?,
¿Qué estrategia usé para leer el texto?
Promovemos el turismo en una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Exponer oralmente de manera coherente y ordenada sobre un lugar turístico.
Leer un tríptico identificando sus partes y su propósito.
Escribir un tríptico de acuerdo con su estructura, con ideas precisas, claras y motivadoras.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
La familia de Benito decide viajar por vacaciones de verano y visitar la playa Zorritos, ubicada en Tumbes. 
Su papá les muestra un tríptico informativo sobre la ciudad. 
Toda la familia está muy emocionada.
Este año realizaremos un viaje familiar.
¡Qué linda playa!
¡Y también hacen paseos en bote!
En este tríptico tenemos la información que necesitamos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Quiénes están en la imagen?
¿Qué están haciendo?
¿A dónde irán de viaje?
¿Qué es un tríptico?
¿Qué funciones cumple?
¿De qué manera los puede ayudar la información que están leyendo en el tríptico?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la siguiente situación y respondemos las preguntas.
Las niñas y los niños del cuarto grado deciden hacer una feria turística para dar a conocer algunos lugares atractivos del Perú. 
Cada equipo decorará un espacio determinado en el aula con dibujos, imágenes, láminas, carteles y mensajes creativos y alusivos a uno de estos lugares turísticos. 
Además, podrán usar alguna vestimenta típica del lugar. 
¡Buenos días! 
Mi grupo les contará todo sobre el nevado Pastoruri.
Yo, por ejemplo, contaré dónde queda.
¿Qué hacen las estudiantes en la imagen? 
Pintamos el cuadro que responde la pregunta.
Las niñas de la imagen van a presentar información sobre algo.
Las estudiantes de la imagen van a representar una danza típica.
¿Qué significado tiene la frase “feria turística”?
Realizamos una exposición sobre un lugar atractivo o turístico.
Para ello, elegimos un lugar destacado de nuestra comunidad.
Organizamos sus principales datos informativos.
Ficha informativa
Nombre del lugar:
Comunidad/provincia/departamento:
Estado de conservación:
Descripción del lugar:
Consideramos las siguientes recomendaciones al momento de la exposición:
Al hablar…
Saludamos.
Utilizamos apoyos como gráficos, tablas, imágenes, etc.
Tenemos ideas claras.
Empleamos un tono de voz apropiado.
Presentamos buena actitud.
Nos despedimos cortésmente.
Al escuchar…
Respondemos el saludo.
Escuchamos con atención.
Tomamos notas.
Evitamos distracciones.
Formulamos preguntas pertinentes a lo escuchado.
Respondemos con un aplauso de reconocimiento.
Evaluamos nuestra participación y subrayamos en el ejercicio 4 lo que cumplimos.
Leemos
Nos preparamos para leer un tríptico informativo.
Antes de la lectura
Observamos el tríptico presentado en la siguiente página y resolvemoslas actividades.
¿Qué es un tríptico? 
Subrayamos la respuesta correcta.
¿Qué contiene el tríptico? 
Marcamos la respuesta correcta.
¿Cuál es el propósito del tríptico? 
Pintamos la alternativa correcta.
Informar sobre las actividades económicas de Tumbes.
Describir el turismo en Tumbes.
Informar sobre un lugar turístico
Leemos la información del tríptico siguiendo el orden del número de páginas.
Servicios
Otros atractivos
El balneario de Zorritos ofrece servicios de alojamiento, restaurantes, tiendas, internet, teléfono y un mercadillo.
TUMBES
Playa Zorritos
También podrás visitar hervideros y pozas de barro medicinal.
Playas increíbles, sol todo el año y olas perfectas 
Es un lugar tranquilo para  pasear y disfrutar en familia.
¡Ven y disfruta de los mejores atardeceres de la Costa del Perú!
Ubicación
Características
Se encuentra a 30 minutos de la ciudad en carro. 
La playa Zorritos se caracteriza por ser de arena blanca y fina, con un oleaje continuo, ideal para realizar viajes dentro del mar en moto de agua.
Zorritos es una ciudad del noroeste del Perú, capital de la provincia de Contralmirante Villar, en Tumbes. 
Posee un hermoso balneario junto a Punta Sal y otras playas que destacan en esta ciudad tumbesina.
Conocida como el Paraíso, aquí podrás disfrutar de unas vacaciones gratificantes.
Pienso en tres lugares turísticos sobre los cuales elaboraría un tríptico.
Los considero cuando tenga que escribir uno.
Elijo uno de los tres lugares y argumento por qué escribiría sobre él.
¡Recuerda!
Para hacer una buena exposición, organiza tu información en una ficha, un gráfico, un esquema, un diagrama o una tabla. 
Asimismo, utiliza imágenes, láminas o fotos.
Escribimos
Nos preparamos para elaborar un tríptico.
Observamos la estructura de un tríptico.
Subtítulo
Nombrar las actividades que se pueden realizar.
Subtítulo
Servicios, facilidades o lugares de hospedaje.
Título del tríptico
Introducción
Presentar el tema y decir por qué  es un atractivo turístico.
Subtítulo
Ubicación del lugar turístico y un mapa de ubicación.
Subtítulo
Características más importantes del lugar.
Llamativo e interesante
Planificamos
Elegimos un lugar turístico sobre el que nos gustaría escribir.
¿Cuál es el tema del tríptico?
¿Cuál es el propósito?
¿Quiénes son los destinatarios?
Investigamos sobre el lugar turístico y escribimos las ideas principales que consideraremos en su elaboración.
Nombre del lugar
Elaboramos la primera versión de nuestro tríptico en una hoja.
Consideramos su estructura y orden.
Entregamos el tríptico a una compañera o un compañero de un mayor grado y le pedimos que lo revise de acuerdo con las preguntas de la siguiente tabla:
¿Se presenta la estructura característica de este tipo texto?
¿La información se presenta de acuerdo con la intención de cada parte o sección?
¿La información es precisa y comprensible para el lector?
¿La presentación es motivadora y anima a la lectura?
¿La información y las imágenes ocupan lugares apropiados?
¿El tríptico cumple la intención de su autor?
Elaboramos la versión final del tríptico.
Mostramos los trípticos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados y se los leemos.
Elaboramos, con nuestras compañeras y nuestros compañeros de primer y segundo grado, trípticos de los temas que ellos decidan. 
Nosotros escribimos o los ayudamos a escribir los textos y ellos dibujan.
¡Recuerda!
El tríptico es un folleto elaborado en una sola hoja de papel que se divide en tres partes iguales.
En él se puede colocar, de forma resumida, cualquier tipo de información que se desee.
Muestro a mis familiares el tríptico que hemos elaborado en el aula. 
Indico sus partes y los invito a leer la información. 
Converso con mis familiares sobre un lugar turístico que ellos quisieran dar a conocer por medio de un tríptico. 
Luego, elaboramos uno siguiendo los pasos aprendidos en la sección “Escribimos”. 
Llevo el tríptico a mi aula. 
En la comunidad
Elijo con mis compañeras y compañeros dos o tres de los trípticos elaborados en la sección “Escribimos”. 
Investigamos más sobre cada lugar presentado en ellos y elaboramos en equipos “trípticos gigantes” para ser llevados a la casa comunal. 
Para elaborarlos, necesitamos lo siguiente:
Cartulina o papelotes; imágenes como fotografías, láminas o dibujos; colores, plumones, tijeras, goma, etc.
Elaborarlos siguiendo los pasos que ya conocemos.
Entregarlos, previa coordinación, en el lugar señalado compañados de nuestra profesora o nuestro profesor.
Debes sentirte orgulloso de los lugares turísticos de tu comunidad, pero para poder mostrarlos debes ser el primero en cuidarlos y preservarlos.
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Exponer oralmente de manera coherente y ordenada sobre un lugar turístico.
Leer un tríptico identificando sus partes y su propósito.
Escribir un tríptico de acuerdo con su estructura con ideas precisas, claras y motivadoras.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje respondiendo las siguientes preguntas en mi cuaderno:
¿Cómo relaciono la actividad del turismo con la de los recursos naturales?
¿Qué conclusiones puedo sacar de todo lo aprendido a lo largo de este año?
¿Le he dedicado suficiente atención a mi aprendizaje durante este año?
Escribo un compromiso de aprendizaje.
El Perú, el país más rico del mundo es el lema de una campaña de PromPerú. 
Puedes ingresar a www.perupaismasrico.com para que te enteres de por qué debes estar muy orgulloso de vivir en un país con tanta riqueza natural e histórica.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Elaboramos “una carta caminante” y “un tríptico caminante” para exponer a nuestros familiares y profesores.
Leemos en silencio la siguiente carta de opinión sobre el calentamiento global:
Hola, amigas y amigos:
Me gustaría compartir mi opinión sobre el calentamiento global.
Se habla siempre del calentamiento global: que en menos de cincuenta años estaremos bajo el agua, que las tierras de la Costa estarán a merced del mar, que esto es inevitable. 
Sin embargo, casi nadie habla de las soluciones o pequeños cambios que podemos hacer para revertir esta situación.
Cuidemos el planeta donde vivimos, porque dudo que haya otro que tenga atmósfera y agua que permita la vida. 
Por eso, algunas cosas sencillas pueden causar un efecto multiplicador.
Primero, empecemos por apagar las computadoras de nuestras casas, colegios o centros de trabajo cuando no están en uso. 
Luego, desconectemos las luces y los televisores que no se utilizan. 
Cerremos el caño del lavadero cuando nos lavamos los dientes. 
Separemos la basura.
Por último, no contaminemos el suelo, los ríos, los lagos, los mares ni el aire.
Cambiemos, pues todavía estamos a tiempo. 
Empecemos hoy mismo.
Departamento de Cusco
Cusco, la ciudad sagrada y capital del Tahuantinsuyo, fue el centro de gobierno de las cuatro regiones del fabuloso imperio incaico. 
Así, la ciudad se encontraba al medio de un territorio que llegó abarcar gran parte de lo que hoy es Ecuador, Colombia, Perú, Bolivia, Argentina y Chile.
Transporte
Atractivos turísticos
Machu Picchu
Cusco cuenta con infinidades de centros y paisajes turísticos. 
Entre ellos tenemos los siguientes:
Es un área protegida de renombre internacional, muy conocida por la presencia de impresionantes complejos arqueológicos incas, sitios y monumentos de alto valor histórico-cultural. 
Además, el santuario presenta un importante valor ambiental con áreas boscosas, montañas escarpadas y picos nevados. 
Es una zona de interacción entre el dominio andino y el amazónico, parte de una estrecha faja de transición entre ambos ecosistemas.
Predomina el terreno de relieve abrupto y de laderas escarpadas.
Completamos la siguiente tabla sobre los textos leídos:
Carta de opinión
Tríptico
Estructura
Propósito
Diferencias
Semejanzas
Nos organizamos para cumplir el reto de esta unidad. 
Formamos los siguientes equipos de trabajo y seguimos los pasos
indicados:
Grupo A (de dos integrantes). 
Textos argumentativos (carta de opinión)
Grupo B (de más de dos integrantes). 
Textos expositivos discontinuos (trípticos)
Cada equipo recopilará los textos que le corresponden de todos los estudiantes de su grado.
Presentarán los textos correspondientes en un panel que será elaborado por los integrantes de la manera más creativa.
Nos preparamos para la exposición.
Grupo A
Escribirá una de las cartas de opinión en un papelote. 
Luego, elegirá a un miembro del equipo y este acomodará el papelógrafo en su cuerpo simulando ser “una carta caminante”.
Grupo B
Escribirá en seis papelotes uno de los trípticos elaborados en el aula. 
Luego, los colocarán en el pecho y la espalda de tres compañeras o compañeros, en el orden que debe tener este texto, y tomados de la mano simularán ser “un tríptico caminante”.
Ten cuidado al colocar los papelógrafos. 
Es importante que no tapen los ojos de las niñas y los niños, y que permitan su desplazamiento.
Participamos de la exposición.
Recibimos a los invitados a nuestra actividad.
Les mostramos y explicamos la función de cada uno de los textos.
Tanto “la carta caminante” como “el tríptico caminante” se moverán entre los invitados para que ellos puedan leerlos.
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. 
Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. 
Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. 
Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera democracia. 
El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. 
Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. 
Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. 
El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. 
Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Desglosa el retablo y complétalo con dibujos de productos y escenas de la vida cotidiana de tu comunidad. 
Luego, realiza con tus compañeras y compañeros una exposición sobre estos.
Escribe recomendaciones sobre el cuidado de los recursos naturales de las comunidades.
Luego, colócalas en el periódico de tu aula para que todos los estudiantes las puedan leer.
Desglosa la imagen y escribe en el bote la moraleja de una fábula. 
Luego, reúnete con tus compañeras y compañeros, lean sus respectivas moralejas y dialoguen sobre ellas.
Me siento muy feliz de haber compartido todas las actividades que hemos hecho en la escuela y fuera de ella, y espero que el próximo año sigamos estudiando juntos.
DIPLOMA DE AMISTAD
Desglosa este diploma. 
Luego, en pares, completen lo que se indica. 
Tú escribirás sobre él o ella , y él o ella escribirá sobre ti.
Desglosa las piezas, recorta y arma la ruleta. 
Utilízala como se te indica en la actividad de la unidad 4 de tu cuaderno de autoaprendizaje.
Yo soy el oso de anteojos.
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga.
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de nacimiento.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía.
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
Instrucciones para el juego
Los participantes rasgan y forman 100 bolitas de papel con una de las hojas de color de su cuaderno de autoaprendizaje.
Los participantes juegan “Piedra, papel y tijera” para ganar un turno, en el que deben encontrar el nombre de un producto alimenticio en el Pupiproductos.
Para marcar las palabras, los jugadores deben colocar las bolitas de papel sobre las letras.