Querida niña o querido niño:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades.
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas.
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos! 
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga. Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el oso de anteojos. 
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía. 
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de nacimiento.
Los antiguos peruanos utilizaron diversas técnicas para mejorar la agricultura. 
Una de ellas fue el uso de andenes, que eran una especie de escaleras construidas en las laderas de los cerros. 
Estas estaban reforzadas con piedras para que la lluvia no se llevara los cultivos.
La ganadería es una actividad que se desarrolla en casi todo el Perú; por ejemplo, en la provincia de Melgar, en Puno, la crianza de ganado ovino está muy difundida. 
Otro tipo de ganado se pastorea en Arequipa y otro muy distinto, en Amazonas.
Antes de desarrollar la pesca, los antiguos peruanos recolectaban lo que las olas del mar dejaban en las playas.
Posteriormente, comenzaron con el aprendizaje de la pesca cerca a la orilla, para lo cual utilizaban anzuelos confeccionados con espinas de árboles, espinas de pescado y huesos de especies marinas. 
Más adelante, gracias a su ingenio y habilidad, idearon y confeccionaron redes para pescar, hechas de diversas fibras vegetales; esto último, hace aproximadamente cinco mil años.
El distrito de Quinua es un pueblo de artesanos. 
Se localiza en el departamento de Ayacucho. 
Quinua fue el lugar donde ocurrió la última batalla que permitió la independencia del Perú del yugo español. 
Por eso, tiene una gran riqueza histórica y cultural.
Actualmente, es conocida como la Capital de la Artesanía Ayacuchana, debido a las hermosas y variadas artesanías que elaboran sus pobladores.
Elaborar un mural con infografías sobre la artesanía de nuestra comunidad.
La industria es una actividad socioproductiva que da trabajo a las personas y permite elaborar los bienes necesarios (alimentos, vestidos, calzado, etc.) para la vida diaria. 
En el Perú, la industria es muy diversa: la alimentaria, la textil, la farmacéutica, la siderúrgica, la automotriz, entre otras.
El intercambio de productos y servicios que ocurre gracias al comercio ha incrementado la aparición de ferias en las diferentes comunidades del Perú.
En estas, se difunden la agronomía, la ganadería, el comercio de prendas, entre otros.
Esta es una de las áreas naturales protegidas (ANP) más antiguas del Perú y alberga una diversidad biológica propia de la región Selva Alta. 
Además, posee una belleza paisajística muy particular, como la cadena montañosa la Bella Durmiente, que se asemeja a una mujer acostada, y la Cueva de las Lechuzas.
La zona turística Cueva de las Lechuzas es parte del Parque Nacional Tingo María.
Estas tierras son hogar de flora y fauna que la habitan. 
Considérese Ud. como un individuo privilegiado por conocer este sitio.
El nevado de Chonta es un atractivo natural ubicado en el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna, en el departamento de Huancavelica. 
Se ubica a casi 5000 metros de altura, característica apreciada por los turistas que practican deportes de aventura.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Los antiguos peruanos utilizaron diversas técnicas para mejorar la agricultura. Una de ellas fue la construcción de andenes, que eran una especie de escaleras construidas en las laderas de los cerros. 
Estas estaban reforzadas con piedras para que la lluvia no se llevara los cultivos.
¿Qué alimentos se siembran y cosechan en nuestras comunidades?
El maíz amiláceo se cultiva en la provincia de Huancayo, departamento de Junín. 
Este alimento es consumido por los pobladores en diversas formas, como
mazamorra, cancha, mote, choclo, chochoca y maíz pelado.
La naranja es el cítrico más popular que se cultiva en las provincias de Chanchamayo y Satipo, en el departamento de Junín. 
Es muy conocida por su alto contenido en vitamina C. 
Consumirla ayuda a prevenir enfermedades respiratorias.
En la comunidad de Septriónica Shirambari, en el departamento de Ucayali, encontramos huertos con árboles frutales, como los mangos.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los cultivos producidos en los demás departamentos, así como en nuestra comunidad.
¿qué alimentos se siembran y cosechan en mi comunidad?
La agricultura es una de las actividades económicas más importantes de los departamentos peruanos.
Gracias a ella, las personas siembran y cosechan diferentes alimentos como las verduras o las frutas.
Describimos la siembra de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Juan, Olga y Rubén, después de haber ido a su escuela y haber realizado sus tareas escolares, apoyan a su padre en algunas tareas de la chacra.
Papá, ¿ya terminaste de preparar los surcos para la siembra?
Sí, hijo. Es necesario que estén limpios y con la tierra suave.
Francisco conversa con su hermana Micaela.
Ellos están interesados en conocer más sobre el maíz amiláceo que siembran en su chacra.
Micaela, en nuestra chacra sembramos el maíz amiláceo que, después de ser cosechado, es blando y suave. 
Se consume en forma de choclo, cancha, mote…
Para su sembrío, se debe preparar la tierra arando, rastrillando y surcando. 
Su cultivo se realiza colocando directamente las semillas en los surcos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué conversan Micaela y Francisco?
¿Qué características tiene el maíz amiláceo?
¿Cómo se realiza la siembra de este maíz?
¿Qué producto alimenticio vamos a describir?
¿Para qué lo vamos a describir?
¿Quién o quiénes nos escucharán?
¿Cómo es el producto alimenticio?
¿Por qué es importante su consumo?
¿Cómo se siembra?
En parejas, ensayamos la parte del producto que nos tocará describir.
En la descripción oral, consideramos lo siguiente:
Al hablar…
Al escuchar…
Presentamos de manera ordenada las características del alimento.
Empleamos un tono de voz adecuado.
Nos desplazamos utilizando gestos y movimientos apropiados.
Evitamos hacer gestos que distraigan a quien está describiendo.
Anotamos las características del producto alimenticio que se describe.
Evalúo mi participación.
En la descripción oral…
¿Hablé con un tono de voz alto y claro para que todos me escuchen?
¿Expresé las características del producto alimenticio de forma ordenada?
¿Acompañé mi descripción utilizando gestos y movimientos apropiados?
¡Recuerda!
En la descripción de un producto alimenticio se mencionan el nombre y las características de este.
Por ejemplo: ¿cómo es?, ¿qué color tiene?, 
¿cuál es su importancia?, 
¿cómo se siembra y cosecha?
Reviso mi descripción con el apoyo de una compañera o un compañero de otros grados. 
Describí un producto alimenticio de mi comunidad.
Descubrimos la cosecha en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Recitar rimas y adivinanzas empleando gestos y movimientos corporales.
Leer rimas y adivinanzas.
Observamos la situación y leemos.
Durante una reunión, Andrés y Mónica comparten rimas y adivinanzas que escucharon el fin de semana en el huerto de sus abuelos.
Tiene escamas, pero no es un pez.
Tiene corona, pero no es un rey. ¿Qué es?
Escucha lo que traigo hoy día: desde mi huerto, amigo, un rico mango cosechado con alegría.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿En qué se diferencian los textos que comparten Mónica y Andrés?
¿Qué clase de texto hemos leído? Lo mencionamos.
¿Conocemos otros textos similares? 
Karina, la niña, come una tajada de piña para tener huesos fuertes y buenos dientes.
Compartimos a través de las rimas todos los beneficios de las frutas.
Luego, bebe poco a poco el agua de un nutritivo coco para tener energía todo el día.
Luego, poco a poco, tomó agua de coco.
Dialogamos con una compañera o un compañero tomando en cuenta las siguientes preguntas:
¿Qué frutas se mencionan en la rima?
Además de las rimas, ¿de qué otra manera creativa se pueden mencionar los beneficios de las frutas como el coco y la piña?
Nos organizamos con una compañera o un compañero para recitar rimas y adivinanzas sobre las frutas que se cosechan en nuestra
comunidad. 
Para ello, realizamos las siguientes actividades:
Luego de dialogar, respondemos en el cuaderno las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto compartiremos: adivinanza o rima?
¿Qué fuentes consultaremos: libros de la biblioteca o de internet?
¿Con qué propósito lo vamos a compartir?
¿Quiénes van a escuchar nuestro texto elegido?
Copiamos o escribimos la rima o la adivinanza en un papelote, y la dibujamos de forma creativa.
Aprendemos la rima o la adivinanza que presentaremos.
Ensayamos cómo presentar nuestro trabajo.
Presentamos la rima o la adivinanza de acuerdo con las siguientes indicaciones:
Al hablar…
Al escuchar…
Usamos un tono y un volumen de voz adecuados.
Escuchamos con atención.
Empleamos gestos y movimientos adecuados.
No interrumpimos.
Al terminar la presentación, consultamos acerca de la rima o la adivinanza que no entendimos.
Evaluamos nuestra participación.
En la presentación…
Pronunciamos con claridad las palabras.
Acompañamos nuestra presentación con gestos adecuados.
Escuchamos la presentación de nuestras compañeras y nuestros compañeros con atención.
Nos preparamos para leer rimas y adivinanzas.
Antes de la lectura
Observamos las imágenes de los textos de la página 28 y respondemos.
Leo las indicaciones y las realizo.
Primero, leo los textos en silencio.
Luego, leo una vez más con mis compañeras y compañeros todos los textos en voz alta.
Su hogar es un árbol, agrio es su sabor, bastante dura su piel, y si la quieres probar, tendrás que apretarla bien.
¿Qué es?
Verde por fuera, blanca por dentro.
Si no lo sabes, espera.
¿Qué es?
En los jugos la encontramos, en los postres que disfrutamos, o como fruta limpia y fresca.
¡No hay sabor que se le parezca!
Una rima es la repetición de una secuencia de fonemas a partir de la sílaba tónica al final de dos o más versos, por ejemplo: “El árbol es mi hogar, donde descanso sin peligrar”.
Busco información en libros o en internet sobre la fruta elegida. 
Dialogo con las personas de mi escuela, mi familia o algún miembro de la comunidad para averiguar toda la información que sea importante.
Organizo mis ideas y escribo en los carteles la información que voy a presentar en mis textos.
El nombre o sustantivo hace referencia a las personas, los animales, las frutas, los objetos y los lugares. 
Por ejemplo: Rosalía, mono, piña, celular, Ucayali.
Las rimas y adivinanzas que conocen las personas mayores de una comunidad son parte de la cultura de un pueblo.
Me expresé con gestos y movimientos corporales.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
La ganadería es una actividad que se desarrolla en casi todo el Perú. 
Por ejemplo, en la provincia de Melgar, en Puno, la crianza de ganado ovino está muy difundida. 
Otro tipo de ganado se pastorea en Arequipa, y otro muy distinto, en Amazonas.
Nuestro reto será…
Difundir a través de afiches el Recital de Poemas en una Tarde de Talentos, donde leeremos nuestros poemas.
Diálogo de saberes 
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
La crianza de ganado caprino en la provincia de Arequipa, departamento de Arequipa, está orientada a la producción de carne de cabrito y de leche para la producción de queso.
Estos productos se venden a nivel local y regional.
El ganado vacuno se cría en la provincia de Melgar, ubicada en el departamento de Puno, la cual es conocida como la Capital Ganadera del Perú por su desarrollo en la crianza de este ganado y la gran producción de leche.
En la provincia de Condorcanqui, departamento de Amazonas, se desarrolla la crianza de ganado porcino. 
De estos animales, se obtiene, principalmente, su carne, la que es consumida como alimento.
¿Cómo es el ganado que se cría en nuestras comunidades?
La ganadería es una actividad económica de muchas regiones del Perú. 
Tiene su origen en la domesticación de animales que lograron los antiguos peruanos. 
Esta es una actividad productiva que proporciona recursos para la industria.
Damos a conocer la ganadería de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en nuestra comunidad.
Los sustantivos propios se escriben con letra inicial mayúscula. 
Los nombres de las instituciones, los departamentos y las provincias son sustantivos o nombres propios, por ejemplo: Puno, Melgar y Ayaviri.Escribimos
¿Se incentiva a promover y cuidar la actividad ganadera?
¿Los sustantivos propios están escritos con letra inicial mayúscula?
Muestro a mi familia el afiche que elaboré y les explico cómo se hace y para qué sirve.
Junto con mi familia, elaboro otro afiche utilizando material reciclable que encuentro en casa.
Pregunto a los miembros de mi familia o comunidad (autoridades o ganaderos) sobre los animales que se crían en esta. 
¿Qué tipos de ganado se crían en mayor número?
¿Qué beneficios proporcionan a la comunidad?
El trabajo en equipo ayuda a desarrollar valores como el
respeto, la tolerancia, el compañerismo, la responsabilidad, entre otros. 
Es una estrategia de trabajo muy útil; por eso, hay que practicarlo.
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en mi comunidad.
Leo los carteles sobre lo que aprendí y respondo.
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en mi comunidad.
¿Qué creo que es lo más importante en una comunicación oral?
¿Para qué se escriben los afiches?
Si marcaste la primera opción en todos los casos, no te preocupes. 
Junto con tu profesora o profesor, piensa qué puedes hacer para aprender lo que te faltó.
Presentamos la ganadería de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Recitar poemas con buena pronunciación, buen tono y un volumen adecuado de voz.
Ensayamos el poema frente al espejo utilizando mímicas y gestos, y modulando la voz de acuerdo con la intención del poema.
Delineamos con un lápiz el cuadro que indique lo que aprendimos en esta actividad.
Indicar con claridad por qué y para quién recité mi poema.
Pronunciar las palabras de mi poema con claridad y un tono de voz adecuado.
Utilizar gestos y movimientos corporales mientras recitaba mi poema.
Evalúo la declamación de mi compañera o compañero. 
Para ello, marcocon un según corresponda.
En la presentación del poema…
¿Dio ritmo y musicalidad a las palabras?
¿Hizo uso de gestos y movimientos corporales?
¿Pronunció con claridad todo el poema?
Aprender poemas nos permite desarrollar nuestra expresión oral, mejorando la pronunciación y modulando el volumen de la voz. 
También aprendemos nuevas palabras.
Un poema es un texto que puede comunicar sentimientos y emociones. 
Está compuesto por versos organizados en estrofas. 
Tú puedes escribir un poema acerca de las plantas o los animales que viven en tu comunidad.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Al recitar
Al escuchar el recital
Nos paramos de forma correcta.
Estamos en el lugar que nos corresponde.
Utilizamos un tono adecuado de voz.
Guardamos silencio.
Recitamos de forma ordenada el poema.
Escuchamos con atención la declamación para comprenderla.
Respondemos con claridad si nos hacen preguntas.
Realizamos preguntas al finalizar el recital.
Evalúo mi participación en el recital. 
Para ello, marco con un visto las respuestas según corresponda.
¿Colaboré en la organización del recital?
¿Escribí un poema teniendo como tema la ganadería de mi comunidad o departamento?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
¿Qué hacen las personas en esta imagen?
¿En qué lugar creemos que se encuentran pescando?
¿Por qué es importante la pesca para las comunidades?
Antes de desarrollar la pesca, los antiguos peruanos recolectaban lo que las olas del mar dejaban en las playas.
Posteriormente, comenzaron con el aprendizaje de la pesca cerca de la orilla, para lo cual utilizaban anzuelos confeccionados con espinas de árboles, espinas de pescado y huesos de especies marinas. Más adelante, gracias a su ingenio y habilidad, idearon y confeccionaron redes para pescar, hechas de diversas fibras vegetales; esto último, hace aproximadamente cinco mil años.
Nuestro reto será…
Elaborar recetas y crear fábulas para promover el consumo de pescado.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la pesca en nuestras comunidades?
En el puerto de Paita, en Piura, se pesca la merluza. 
Esta especie se encuentra en el mar a una profundidad de 200 metros y se alimenta de peces más pequeños, crustáceos, calamares y otros organismos acuáticos. 
Su carne es blanca y exquisita.
En el puerto de Pacasmayo, en el departamento de La Libertad, existen muchas familias que practican la pesca artesanal. 
Gracias a esto, pueden cubrir sus necesidades básicas.
La carachama es uno de los peces más consumidos en toda la Amazonía. 
Además, posee un alto valor nutritivo.
Su nombre significa ‘sin costillas’, y es considerado el pez más antiguo de todos.
¿Cómo se realiza la pesca en nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre qué otros peces o productos marinos hay en el mar, el río o el lago de nuestra comunidad o una cercana.
Dibujo tres especies que se pescan en mi comunidad y escribo sus nombres.
La actividad pesquera es importante para el desarrollo de nuestro país. La pesca en el mar, los ríos y los lagos nos ofrecen productos saludables y nutritivos para nuestro consumo.
Descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas del Perú
¿Qué aprenderemos?
Narrar fábulas.
Leer una fábula y comprender las moralejas.
Escribir una fábula.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y respondemos.
Carlos y Lucía viven en Iquitos, en el departamento de Loreto.
Ellos observan en un puesto de pescados la venta de la carachama.
Mi papá me dijo que la carachama es un pez muy nutritivo.
Claro, tiene vitaminas que fortalecen nuestras defensas contra las enfermedades.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué creemos que piensan Lucía y Carlos sobre el comentario del vendedor de pescado?
¿El vendedor considera que la carachama es un pez nutritivo?, ¿por qué?
¿Creemos que el consumo de carachama ayuda a mantener la salud de las personas?, ¿por qué?
Hablamos y escuchamos
La hormiga y la trucha
Una hormiga siquisapa cayó al río y empezó a pedir auxilio al pensar que perdería la vida.
Una trucha de río que nadaba cerca la vio y la salvó. 
La hormiga quedó muy agradecida.
Días después, la hormiga vio a una garza cerca del río donde se encontraba la trucha.
Al ver en peligro a la trucha, picó a la garza en una de sus patas.
Evitamos hacer gestos que distraigan a nuestras compañeras o nuestros compañeros que están narrando.
Intercambiamos nuestros cuadernos con otra compañera u otro compañero y anotamos si cumplió las recomendaciones.
¡Recuerda!
La fábula es una narración literaria que deja una enseñanza o moraleja. 
Sus personajes son animales o cosas que se comportan como personas.
Para saber cómo se prepara la sopa de carachama.
Para conocer la descripción física de la carachama.
Para disfrutar la lectura y saber cuál es su enseñanza.
La fábula es un relato o composición literaria escrita en prosa o verso. 
Utiliza la personificación, que consiste en dar cualidades humanas a los animales; es decir, ellos sienten, piensan y actúan como personas.
Hay muchas fábulas, especialmente en las zonas andinas y amazónicas, donde los personajes viven una experiencia que guarda una enseñanza.
Comprendemos cómo son la pesca y los recursos del mar de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre las recetas nutritivas que se preparan en nuestra comunidad, de forma pausada y con un volumen de voz adecuado.
Leer una receta que se prepara en nuestra comunidad.
Escribir una receta nutritiva de acuerdo con un plan de escritura.
El padrino de Pedro trabaja en un mercado cercano al puerto de Paita, en Piura, y lo ha invitado para que conozca diferentes pescados beneficiosos para la salud y participe de la campaña nutricional “Como rico, como sano”, organizada por el centro de salud.
Carlota, mi tío nos explicará cómo debemos consumir los pescados para mantenernos sanos.
Estudiantes de tercero de primaria exponen sobre los alimentos más consumidos en sus hogares. 
Dos de estos estudiantes son Yanira y David, quienes nos muestran los alimentos que consumen sus familias.
Estos son los alimentos que consume mi familia.
En mi casa se consumen estos alimentos.
Encerramos con un círculo los alimentos que consideramos nutritivos.
Conversamos con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué alimentos nutritivos consumimos a diario?
¿Cuáles son los alimentos que no debemos consumir?, ¿por qué?
Describimos en nuestro cuaderno los alimentos nutritivos propios de nuestra comunidad.
Nos organizamos para presentar un listado de alimentos nutritivos a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
En la familia
Muestro a mi familia la receta que elaboré con mi compañera o compañero y les cuento cómo es su estructura.
Converso con mis padres, hermanos o algún miembro de mi
familia sobre las recetas de las comidas que más les gustan. 
Luego, elaboro un listado con los nombres de los platillos.
Escribo la receta de la comida que considero más nutritiva y que consumimos en casa. 
La preparo con el apoyo de una persona mayor.
Presento en mi comunidad la receta nutritiva que elaboré en familia y comento a mis vecinos por qué la consideramos nutritiva.
El Perú es el cuarto país del mundo que cuenta con recursos hidrobiológicos, los cuales son las especies que viven en las aguas marinas y continentales, como la
anchoveta, la sardina y la merluza.¿Qué aprendimos en esta actividad?
El distrito de Quinua es un pueblo de artesanos. 
Se localiza en el departamento de Ayacucho. 
Quinua fue el lugar donde ocurrió la última batalla que permitió la independencia del Perú del yugo español. 
Por eso, tiene una gran riqueza histórica y cultural.
Actualmente, es conocida como la Capital de la Artesanía Ayacuchana, debido a las hermosas y variadas artesanías que elaboran sus pobladores.
¿Cómo es la artesanía de nuestras comunidades?
Las cerámicas que representan la iglesia de Quinua, ubicada en la provincia de Huamanga, en el departamento de Ayacucho, son una de las tradiciones más importantes.
La cerámica Chiribaya, del departamento de Moquegua, se caracteriza por utilizar varios colores (polícroma) y diversas formas geométricas como decoración. 
Fue utilizada para las labores cotidianas.
Los tejidos de la etnia de la comunidad nativa Diamante, en Madre de Dios, son elaborados con tintes naturales y preparados con plantas y semillas de la Amazonía.
¿Qué artesanía se elabora en nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía en nuestra comunidad, y la comparamos con las de Ayacucho, Moquegua y Madre de Dios. 
Leemos el diálogo entre Flor y Bartolomé.
Los ceramistas elaboran las réplicas de la iglesia de Quinua a base de arcilla, y las pintan con colores rojos y negros sobre blanco. 
Mi abuela tiene una, la usa en el techo de nuestra casa para protegerla.
Cada iglesia tiene su propio diseño; casi siempre tienen dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta.
Leo en silencio el texto “Las iglesias de Quinua: una cerámica con mucha tradición", que está en la siguiente página.
Tengo en cuenta las siguientes indicaciones:
Primero, observo las imágenes y me imagino el contenido de la infografía.
Luego, leo cada texto y compruebo si acerté o no en lo que imaginé.
Las iglesias de Quinua
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, en Ayacucho, se elaboran las iglesias en cerámica, una de las tradiciones más antiguas de la cerámica ayacuchana y del Perú.
Origen: se elaboran en el distrito de Quinua.
Características: tienen su propio diseño y peculiaridad; generalmente posee dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia.
Usos: se colocan en los techos como parte de un rito de bendición paras las familias. 
Se colocan en la fiesta del techado de las casas de los recién casados.
TiposUna cerámica con mucha tradición
Usos y funciones: piezas de carácter decorativo y ceremonial.
Estilo decorativo: uso de colores rojo y negro sobre blanco.
Materia prima: hechas a partir de la mezcla de dos tipos de arcilla.
El dato Para los artesanos de Quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte.
Fuente: Centro de Interpretación de la Cerámica de Quinua, Ayacucho-PerúDespués de la lectura
Explico a una compañera o un compañero el contenido de la infografía presentada, utilizando mis propias palabras. 
Luego, escucho a mi compañera o compañero.
En la siguiente tabla, clasifico la información que me brinda el texto sobre las iglesias de Quinua.
¿Para qué se escribió este texto?
Dar a conocer el distrito de Quinua.
Mostrar la información de un tipo de artesanía.
Comunicar las costumbres del distrito de Quinua.
Reflexiono: ¿las imágenes me ayudaron a comprender mejor el texto?
Me preparo para leer una infografía.
Observo la infografía y reviso su estructura.
Las iglesias de Quinua Título o titular es breve y directo.
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, en Ayacucho, se elaboran las iglesias en cerámica, una de las tradiciones más antiguas de la cerámica ayacuchana y del Perú.
Una cerámica con mucha tradición Encabezados  son los subtítulos de los datos adicionales.
Usos y funciones: piezas de carácter decorativo y ceremonial.
Estilo decorativo: uso de colores rojo y negro sobre blanco.
Materia prima: hechas a partir de la mezcla de dos tipos de arcilla.
Origen: se elaboran en el distrito de Quinua.
Características: tienen su propio diseño y peculiaridad, generalmente con dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia.
Textos: contiene información breve y precisa.
Usos: se colocan en los techos como parte de un rito de bendición paras las familias. 
Se colocan en la fiesta del techado de las casas de los recién casados.
Tipos Cuerpo: puede incluir imágenes, esquemas, cuadros, gráficos, etc.
Para los artesanos de Quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte.
Fuente: Centro de Interpretación de la Cerámica de Quinua, Ayacucho-Perú
Fuente: indica de dónde se ha obtenido la información.
Elijo una de las artesanías que nombré e investigo acerca de ella. 
Organizo en mi cuaderno la información de acuerdo con la estructura de una infografía.
Completo el planificador.
¿Cuál es el tema de la infografía?
¿Para qué la elaboraré?
¿A quiénes está dirigida?
Utilizo el siguiente esquema para diseñar el borrador de mi infografía.
Relaciono con una flecha las palabras de los cuadros con cada una de las partes de la infografía.
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, en Ayacucho, se elaboran las iglesias en cerámica, una de las tradiciones más antiguas de la cerámica ayacuchana y del Perú.
Una cerámica con mucha tradición
Usos y funciones: piezas de carácter decorativo y ceremonial.
Estilo decorativo: uso de colores rojo y negro sobre blanco.
Materia prima: hechas a partir de la mezcla de dos tipos de arcilla.
Origen: se elaboran en el distrito de Quinua.
Características: tienen su propio diseño y peculiaridad, generalmente con dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia.
Usos: se colocan en los techos como parte de un rito de bendición paras las familias. 
Se colocan en la fiesta del techado de las casas de los recién casados.
Para los artesanos de Quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte.
Fuente: Centro de Interpretación de la Cerámica de Quinua, Ayacucho-Perú
Usa los dos puntos (:) después de cada subtítulo; te ayudará a desarrollar y explicar un enunciado.
Solicito a una compañera o un compañero de otro grado que revise mi infografía de acuerdo con estas preguntas:
Dialogo con mi familia sobre la importancia de conocer diferentes tipos de textos al momento de presentar un tema de forma oral sobre la tradición artesanal de la comunidad.
Investigo sobre una tradición artesanal propia de mi comunidad y elaboro una infografía según la estructura aprendida.
Invito a un artesano de la comunidad para que dé una charla en mi aula sobre la importancia de conocer y valorar nuestra riqueza cultural como parte de nuestra identidad.
Anoto, en mi cuaderno, las ideas más importantes de la charla del artesano.
Las tradiciones son parte de la historia de un pueblo. 
Tienes el deber de mantenerlas y hacerlas conocer a los demás.
Mostramos la artesanía de una comunidad de la Selva
Roberto y Juana, después de haber disfrutado de sus vacaciones, se encuentran en la escuela. 
Roberto le comenta a Juana que visitó la comunidad nativa Diamante en Madre de Dios. 
Además, ha traído cartucheras con estampados de esa comunidad para obsequiarles a su maestra y a ella.
¿Los tejidos se elaboran con materiales de la zona?
Me gustaría saber cómo los hacen y conocer más de su tradición artesanal.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Sobre qué conversan Juana y Roberto?
¿Qué materiales se pueden utilizar para elaborar tejidos? ¿Con qué los pintan?
¿Hay algún material que sirva para elaborar tejidos en nuestra comunidad?, 
Reproduzco y coloreo con los miembros de mi familia las cenefas con diseños iconográficos de los textiles de la Selva.
Converso con mis vecinos sobre cómo elaboré la cenefa y explico las instrucciones que seguí.
Con mis amigos de mi comunidad o de mi barrio, elaboro cenefas siguiendo las instrucciones que da mi profesora o profesor.
El trabajo con tu familia refuerza lo que aprendiste en la escuela.
La industria es una actividad socioproductiva que da trabajo a las personas y permite elaborar los bienes necesarios (alimentos, vestido, calzado, etc.) para la vida diaria. 
En el Perú, la industria es muy diversa: la alimentaria, la textil, la farmacéutica, la siderúrgica, la automotriz, entre otras.
Nuestro reto será…
Elaborar noticias y textos expositivos sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes ¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
La provincia de Carhuaz, ubicada en el departamento de Áncash, es conocida por sus helados artesanales de distintos sabores, hechos a base de leche y fruta de alta calidad de la zona.
Se elaboran en fábricas pequeñas o en negocios a cargo de expertos heladeros.
La provincia constitucional del Callao presenta una alta producción en harina de pescado, producto que se obtiene luego de procesar el pescado.
En la ciudad de Lamas, ubicada en el departamento de San Martín, se realiza la venta de bebidas típicas elaboradas artesanalmente, como la chicha de maíz, la aguajina, el masato o el zapote.
¿Cómo son los productos que se elaboran en nuestras comunidades?
Dialogamos sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad, como los helados artesanales de la provincia de Carhuaz.
En un diálogo se debe hablar con claridad cuando se exponen las ideas. 
También es muy importante escuchar a los demás.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Contar hechos y comprender la información que nos brindan las noticias.
Leer una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
Escribir una noticia relacionada con la producción industrial de nuestra comunidad.
Los estudiantes del tercer grado están en la plaza de Armas de Carhuaz, en el departamento de Áncash. 
Ellos observan que se venden distintos productos de su comunidad, como los helados y otros derivados de la leche, entre los que se encuentran la mantequilla, el manjar blanco, el queso y el yogur.
Me gustaría saber cómo se elaboran los helados y los otros productos que venden. 
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el interés de las niñas y los niños al observar los diferentes productos en la feria?
¿Cuál es el beneficio de las ferias para los vendedores y los pobladores?
¿Qué opinamos sobre las ferias?
CARAZ: MIL PERSONAS DEGUSTAN MANJAR BLANCO GIGANTE
Exquisito dulce fue saboreado durante un estupendo día en la plaza de Armas de Caraz.
Caraz es una hermosa ciudad que, además de tener atractivos lugares turísticos, es reconocida por su delicioso manjar blanco hecho con leche.
En el mes de julio, la Municipalidad Provincial de Huaylas organizó la Semana Turística de Caraz. Una de las actividades se realizó en la plaza de Armas de Caraz.
Allí se preparó un manjar blanco gigante, el cual fue saboreado y disfrutado por muchas personas. 
Así, por un día, los lugareños disfrutaron el suave y dulce sabor de este producto.
Después de escuchar el titular, ¿de qué creemos que trata la noticia?
¿Por qué es importante informar a las personas acerca de los hechos que suceden?
Nos preparamos para contar un hecho sobre un producto que se elabora y vende en una comunidad.
Al presentar un hecho o suceso, tenemos en cuenta lo siguiente:
Al hablar…
Al escuchar…
Recordamos los hechos.
Nos desplazamos haciendo gestos y movimientos.
Estamos atentos.
Preparamos preguntas que quisiéramos plantear.
Evaluamos nuestra participación. 
Para ello, marcamos con un visto según corresponda.
¿Mencionamos el lugar donde ocurrieron los hechos?
¿Nombramos el producto industrial que se elabora y se vende?
Nos preparamos para leer la noticia de la siguiente página.
Un postre que no te debes perder LOS HELADOS ARTESANALES PREFERIDOS
Realizamos un delicioso y refrescante evento de degustación de helados para los visitantes de Carhuaz. 
Estos postres son sin duda de los más pedidos por todas las personas.
El pasado sábado 24 de enero, la empresa Delicia Helada y el portal El Trinche realizaron un evento de degustación de helados para los visitantes de la ciudad de Carhuaz (Áncash). 
Este evento se llevó a cabo en la plaza de Armas.
Los organizadores buscaron los helados de marcas no industriales y probaron el sabor, la textura y la calidad de los helados. 
Se debe saber que el helado artesanal se diferencia del industrial porque se prepara con leche, fruta, nata y huevos; todo esto mezclado en una máquina que bate los ingredientes en frío hasta obtener una cremosidad adecuada.
Los visitantes aprovecharon el buen clima durante el día y probaron los helados de diversos sabores; los favoritos fueron los de cushuro (un tipo de algas), chirimoya, lúcuma, maracuyá y chocomenta.
Todos están invitados a Carhuaz.
Vengan y conozcan este lugar, en el cual podrán disfrutar de la naturaleza y de los mejores helados del Perú.
Leo el siguiente texto y respondo.
Un postre que no te debes perder LOS HELADOS ARTESANALES PREFERIDOS
Realizamos un delicioso y refrescante evento de degustación de helados para los visitantes de Carhuaz. 
Estos postres son sin duda de los más pedidos por todas las personas.
Parafraseo el siguiente párrafo:
Este evento se llevó a cabo en la plaza de Armas. 
Los organizadores buscaron los helados de marcas no industriales y probaron el sabor, la textura y la calidad de los helados.
Nos preparamos para escribir una noticia.
Leemos la siguiente noticia y observamos sus partes o su estructura.
Destaca lo más importante de la noticia.
Bajada Amplía la información del titular de la noticia.
Desarrolla la información completa.
Responde las preguntas ¿qué?, ¿cómo?, ¿cuándo?,¿dónde?, ¿por qué?
ÁNCASH: EL QUESO DE OCROS EN BUSCA DE NUEVOS MERCADOS
En la ciudad de Ocros, hay unos 15 productores de queso, cada uno de los cuales elabora más de 60 kilos de este lácteo a diario para abastecer solo a la ciudad de Huaraz.
No cabe duda de que el queso es un producto lácteo muy sabroso y nutritivo. 
Este alimento derivado de la leche es preparado y comercializado en diferentes lugares del país, principalmente en zonas ganaderas como la provincia ancashina de Ocros.
Solo en la capital de Ocros, ciudad que lleva el mismo nombre, unos 15 productores de lácteos elaboran más de 60 kilos de queso a diario, los cuales destacan por su buena calidad, sabor y excelente textura; además, esa producción está destinada a abastecer a las tiendas. 
“Los microclimas que hay en Ocros son el secreto para que nuestro queso sea el más rico”, expresa con satisfacción Julio Roca, propietario de la productora de lácteos Ceci, quien añade que en los meses de abril, mayo y junio aumenta considerablemente la producción de este lácteo.
Adaptado de Áncash: El queso de Ocros en busca de nuevos mercados.
En nuestros cuadernos, escribimos la primera versión de nuestra noticia de acuerdo con la información que organizamos anteriormente.
Se redacta de manera breve, clara y llamativa para atraer la atención del lector.
Amplía la información del titular.
Se desarrolla la noticia. 
Puede constar de varios párrafos. 
Conocemos la industria de una comunidad de la Selva
¿Cómo aprenderemos?
Los estudiantes del tercer grado visitan la Feria Expo Tocache, que se realiza en la plaza de Armas de Tocache, en el departamento de San Martín. 
Ellos observan que se exhiben distintos productos de su departamento, como derivados del cacao, plátanos, palmas, entre otros.
Sí, Mario, tienes razón; además, tienen muy buen sabor.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué hablan Juana y Mario?
¿Qué sabemos sobre los jugos naturales?
De acuerdo con lo que dice el personaje, ¿qué significa la palabra nutritivos?
Juana, mira. Yo siempre consumo jugos naturales. 
Son más nutritivos.
Dialogamos sobre el significado de industria y los productos que se elaboran de forma industrial en nuestras comunidades.
Leemos la siguiente ficha informativa:
Néctar de cocona
La cocona es una fruta de la Amazonía peruana, abundante en hierro y vitamina C.
El néctar es una bebida que se prepara de pulpa de cocona, agua, azúcar y, en algunos casos, ácido cítrico y espesante. 
Durante el proceso de elaboración, estos ingredientes se juntan, se homogenizan, se les aplica un tratamiento
térmico y, finalmente, se les envasa y almacena, lo que asegura su conservación por un periodo de tiempo determinado.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el proceso de elaboración del néctar de cocona?
¿Qué significa la palabra resaltada en el texto?
Escogemos una fruta u otro alimento de nuestra comunidad o de otra cercana a ella que se utilice en la industria. Preparamos una exposición sobre ello, para lo cual ordenamos nuestras ideas mediante las siguientes preguntas:
¿Qué producto presentaremos?
¿Cuál es la intención de exponerlo?
Leo el texto tomando en cuenta las siguientes indicaciones:
Primero, leo en voz alta todo el texto.
Luego, leo en silencio y voy explicando con mis propias palabras de qué trata cada párrafo.
c. Por último, subrayo las ideas principales de cada párrafo.
¿Cuáles son las propiedades de la miel de abeja?
Las propiedades y los beneficios de la miel de abeja han sido conocidos y utilizados por distintas sociedades a lo largo del tiempo. 
Actualmente, la miel de abeja es uno de los endulzantes naturales más importantes.
Se produce de manera natural por distintas variedades de abejas, las cuales obtienen la miel mezclando el néctar de
las flores con secreciones liberadas por ellas mismas. 
Luego, la transportan, concentran y almacenan en panales.
La miel de abeja tiene una composición compleja y rica en nutrientes; además, contiene proteínas, humecta la piel, favorece la digestión, alivia la tos y el dolor de garganta, y brinda beneficios para la salud.
Me preparo para escribir un texto instructivo.
Panela, el azúcar que sí es saludable introducción desarrollo
La gran mayoría de personas preferimos los alimentos dulces, pero estos contienen azúcar refinada y no tienen nutrientes.
La panela o chancaca, como la conocen algunos, es un endulzante muy potente que se obtiene luego de evaporar los jugos de la caña de azúcar. Destaca por ser un producto más natural, sin ningún tipo de refinamiento, lo cual le permite almacenar una infinidad de propiedades de gran valor nutritivo.
La panela en los mercados internacionales, como Italia y Francia, es muy valorada y considerada como un producto
de alta calidad.
Si quieres dejar el azúcar, prueba con la panela; sin duda alguna, es la mejor solución para mantener la dulzura de
tus alimentos.
Utiliza la coma enumerativa cuando separes los elementos de una enumeración. 
Por ejemplo: “Fui al mercado y compré yogur, queso, leche y manjar blanco”.
Escribo la primera versión de mi texto expositivo de acuerdo con la información que organicé anteriormente.
Fiesta del Queso, una iniciativa para promover la cultura quesera
En la Fiesta del Queso Feliz, los productores peruanos esperan demostrar que sus quesos orgánicos no tienen nada que envidiar a otros.
Este evento, organizado por Romero Alimentos, empresa familiar dedicada a la producción de lácteos, tiene como propósito buscar que las personas conozcan el trabajo y el valor de un buen queso.
Esta fiesta ha reunido a productores que trabajan bajo la consigna de que la buena crianza de las vacas permite elaborar lácteos de calidad, saludables y a precios justos.
También participarán productores de mieles y mermeladas que acompañan muy bien a los quesos.
Se realizará la Fiesta del Queso Feliz.
Nos organizamos para participar del evento Promovemos el Emprendimiento en la Escuela: así como la empresa Romero Alimentos ha organizado la Fiesta del Queso Feliz, nosotros también podemos preparar un evento con los productos que se elaboran en nuestra comunidad u otro de nuestro interés.
Dialogamos sobre el producto que vamos a elegir para dar a conocer sus características y beneficios. 
Puede ser la mermelada de cocona u otro producto de nuestra comunidad.
Distribuimos los grupos que se encargarán de escribir los textos expositivos y las noticias sobre el producto elegido.
El intercambio de productos y servicios que ocurre gracias al comercio ha incrementado la aparición de ferias en las diferentes comunidades del Perú. 
En estas, se difunden la agronomía, la ganadería, el comercio de prendas, entre otros.
Nuestro reto será…
La ciudad de Tacna, al sur del país, tiene varios mercaditos muy concurridos.
Las personas que los visitan, provenientes de otras ciudades u otros países, pueden comprar productos variados de excelente calidad y a buenos precios.
El comercio de madera en la ciudad de Pucallpa representa el 70 % de la economía del departamento. Al día, se envía madera en estado natural o transformado a distintos lugares del país. 
Las especies más conocidas son tornillo, cedro y shihuahuaco.
En Cajamarca, departamento ganadero del Perú, la comercialización del ganado vacuno se realiza a través de ferias agropecuarias (venta de productos agrícolas y de ganadería). 
La producción es básicamente de leche, de la cual se obtienen diversos productos lácteos.¿Cómo es el comercio que realizan en nuestras comunidades?
El Mercado Central de Abastos de Tacna presentación del lugar
El Mercado Central de Abastos de Tacna es una instalación antigua y cerrada, de material concreto, ubicada al este de la ciudad.
Vigas de pesados bloques de madera protegen el antiguo techo. 
Tiene una zona antigua y otra reparada.
A pesar de su antigüedad, cuenta con muchos servicios.
Ahí los comerciantes venden sus productos al por menor, proporcionando a los compradores una variedad de alimentos de primera necesidad, tales como carnes, pescados, frutas, verduras y hortalizas. 
Al fondo delpasillo central, encuentras puestos de flores y comida típica tacneña. 
Cerca del mercado hay una tienda moderna, pero muchas personas prefieren hacer sus compras en él.
Si deseas encontrar productos frescos del departamento y de otros lugares, no te pierdas la oportunidad de visitarlo.
Investigo sobre el lugar donde se lleva a cabo una actividad comercial en mi comunidad o en una cercana.
Organizo una visita para identificar sus características más resaltantes.
Respondo las preguntas de la tabla de planificación para organizar las ideas que obtuve de la investigación realizada, las cuales presentaré en mi texto.
¿Qué lugar describiré?
¿Para qué escribiré mi texto?
¿Por qué elegí ese lugar?
¿Quiénes leerán mi texto?
En la familia
Dialogo con mis familiares sobre la importancia del comercio en la comunidad y los beneficios de trabajo y desarrollo que trae.
Realizo un juego de roles con los integrantes de mi familia para representar a vendedores y consumidores en situaciones de compra y venta.
Elaboro un dibujo sobre la representación que hicimos y describo el rol que cada miembro de mi familia tuvo.
En la comunidad
Investigo sobre la importancia del comercio en las comunidades para los productores, los distribuidores y los consumidores.
Reflexiono sobre cómo la actividad del comercio mejora la calidad de vida de los integrantes de la comunidad.
El trabajo con tu familia reforzará todo lo que aprendiste en la escuela. ¡Sigue adelante!¿Qué aprendimos en esta actividad?
El trueque Es el intercambio de mercancías por otras de igual valor.
Aparición de la moneda Innovaciones en el transporte
La moneda o el dinero es un medio acordado en una comunidad para el intercambio.
Permitiero que los productos o servicios lleguen a cualquier lugar de manera rápida.
Se vinculan con la compra y venta de productos y servicios a través de medios electrónicos e informáticos.
La bodega favorita de mi comunidad
La bodega más visitada de mi comunidad es la de don Miguel. 
Está al lado del puesto de salud y frente a mi escuela.
No es muy grande, pero sí muy ordenada, con canastas en las que don Miguel clasifica los productos que ofrece, por lo que se encuentra rápidamente lo que uno quiere comprar.
La bodega es surtida, encuentras variadas verduras y frutas frescas, y también fideos, azúcar y pan fresco. 
Don Miguel es generoso y amable con todas las personas.
Además, es un buen vendedor porque te informa sobre las ventajas de comprar productos saludables. 
Por todo esto, la gente siempre prefiere su bodega.a. 
¿Dónde se ubica la bodega de don Miguel?
El nevado de Chonta es un atractivo natural ubicado en el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna, en el departamento de Huancavelica. 
Se ubica a casi 5000 metros de altura, característica apreciada por los turistas que practican deportes de aventura.
Escribir afiches y textos expositivos con descripciones sobre el cuidado de los recursos naturales de nuestra comunidad.
En el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna (Huancavelica), se encuentra el nevado de Chonta, uno de los más visitados por los turistas interesados en deportes de aventura. 
Alrededor de este hay una variedad de flora y fauna típica de las zonas andinas.
Las islas Ballestas se encuentran cerca de la ciudad de Pisco (Ica). 
En ellas viven las aves guaneras y otros animales marinos. 
Las heces de las aves guaneras forman el guano, que es considerado un valioso fertilizante natural.
El Bosque de Niños Montecarlo es un recurso natural ubicado en el distrito de Huancabamba, provincia de Oxapampa (Pasco). 
Se aprecian árboles nativos, eucaliptos y cipreses. 
Existen zonas de plantaciones de paltas, granadillas y diversas hortalizas.¿Cómo se cuidan los recursos naturales en nuestra comunidad?
Escribimos los nombres de los recursos naturales (flora, fauna y minerales) que se encuentran en mi comunidad.
En pareja, elegimos un recurso natural de nuestra comunidad.
Investigamos sobre él y completamos la ficha.
Las niñas y los niños del aula del tercer grado, luego de haber visitado el nevado de Chonta, presentan sus fotografías y dibujos sobre las acciones que han realizado para cuidar el ambiente.
Colocando la basura en los tachos.
¿Cómo podemos cuidar el lugar donde vivimos?
También no contaminando los lugares donde viven los animales.
Observamos la siguiente situación.
David, mira cómo Ángela bota sus desperdicios al suelo.
Micaela, creo que Ángela no se da cuenta de que está contaminando el lugar donde vivimos.
La naturaleza nos ofrece los recursos naturales, como el agua, el suelo, el aire, la flora y la fauna, con los cuales el ser humano puede satisfacer sus necesidades. ¡Debemos protegerla!
Opinar sobre el cuidado de los recursos naturales.
Leer afiches e identificar su mensaje.
Escribir un afiche de acuerdo con su estructura.
Numero las acciones que realicé para aprender según el orden en que ocurrieron. 
Luego, comento cuál me resultó más fácil y la pinto.
Investigué sobre los recursos naturales.
Trabajé en equipo.
Realicé cada una de las actividades.
Elaboré el afiche.
Valoramos los recursos naturales de una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Explicar un tema mediante un texto expositivo que contenga descripciones.
Muchos animales y plantas, pero algunos se encuentran en peligro de extinción.
Mi tío Pedro dice que todos los recursos son de gran utilidad en nuestras vidas.
Los estudiantes del tercer grado de la Institución Educativa 32024 de Chullqui han elegido a su animal preferido en la clase de Ciencia y Tecnología.
Luego de haber investigado, presentaron sus exposiciones.
Mi animal preferido es la sachavaca. 
Vive en la región amazónica, mide de 1,7 a 2,5 metros de largo y pesa hasta 300 kg. Se desplaza mucho dentro del bosque; es buen nadador y es herbívoro.
Además, se encuentra en peligro de extinción debido a la caza ilegal y a la destrucción de su hábitat.
Completo la siguiente tabla: Sachavaca
Me organizo para exponer mi descripción sobre un animal en peligro de extinción de mi comunidad.
Ordeno mis ideas a partir de las siguientes preguntas. 
Las respondo oralmente.
¿Sobre qué animal en peligro de extinción expondré?
¿Para qué expondré?
¿Quién o quiénes me escucharán?
Ensayo mi exposición teniendo en cuenta las siguientes recomendaciones:
Presenta un mensaje claro y entendible.
Emplea palabras que se puedan entender.
Adopta una adecuada postura corporal para comunicar tus ideas.
Utiliza material de apoyo (dibujos, afiches, otros).
Ordeno mi exposición en los siguientes momentos: inicio, desarrollo y cierre.
Evalúo mi participación en la exposición.
Utilicé recursos visuales para mi presentación.
Desarrollé mi exposición con claridad.
Complementé mi exposición con gestos y una postura corporal adecuada.
Animales en peligro de extinción en la selva peruana
El ser humano pone en riesgo la vida de los animales en muchas ocasiones. 
Lo hace cuando corta los árboles de los bosques, ya que muchos animales no solo viven allí, sino que también se alimentan de sus hojas y frutos. 
Otra actividad que causa la desaparición de los animales es el aumento excesivo de la caza.
A continuación, se presentan algunos animales que están desapareciendo en la selva de Oxapampa (Pasco) por causa del ser humano.
La rana venenosa
Es una especie de rana que vive cerca de Oxapampa. 
Es el único anfibio venenoso conocido que puede resistir altitudes elevadas. 
Está amenazada por la pérdida de su hábitat.
El oso de anteojos
Es un mamífero con manchas blancas o amarillentas en torno a los ojos; le gusta vivir solo en los bosques húmedos andinos. 
Muchos pobladores lo cazan para vender su piel.
El gallito de las rocas
Es un ave de plumaje hermoso y colorido. 
Le gusta estar sola y hace su nido entre las cuevas rocosas.
Cuando el hombre corta demasiados árboles, destruye el lugar donde vive esta ave y los frutos con los que se alimenta.
Esto pone en riesgo su vida.
El mono choro de cola amarilla
Es uno de los monos de mayor tamaño en el Perú. 
Tiene un pelaje pardo y denso; posee una cola larga y gruesa que al final presenta un cúmulo de pelos amarillos.
Está amenazado por la pérdida de su hábitat.
¡Todos debemos proteger a los animales porque así cuidamos nuestro planeta!
La shushupe es una de las serpientes más grandes y peligrosas que pueden encontrarse en el Perú.
¿Dónde vive?
Habita en zonas selváticas y se mueve bien por terrenos pantanosos y en los árboles.
¿Cómo es?
Es de color marrón claro con tonos anaranjados. 
Tiene manchas negras en forma de diamante.
¿Cuánto mide?
En edad adulta, alcanza un tamaño de 2 metros, pero puede medir más.
¿Qué característica especial tiene?
El veneno que deja su mordedura produce la muerte.
¿Qué come?
Se alimenta de mamíferos pequeños.
Los textos expositivos nos brindan información; son textos que informan de manera objetiva acerca de hechos, ideas o conceptos sobre un objeto, un animal o un lugar.
Escribo en mi cuaderno un listado de los animales en peligro de extinción de mi comunidad o de una cercana y elijo uno de ellos.
Investigo sobre el animal que elegí. Reviso los libros de Ciencia y Tecnología, enciclopedias u otro material de la biblioteca del aula.
Se detallan las características del animal en peligro de extinción.
La descripción está organizada en párrafos.
Las palabras interrogativas llevan tilde.
Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión que realizó mi compañera o compañero y escribo la versión final de mi texto.
“Para viajar lejos no hay mejor nave que un libro”.
Emily Dickinson Viajamos por el Perú
La zona turística Cueva de las Lechuzas es parte del Parque Nacional Tingo María.
Estas tierras son hogar de la flora y la fauna que las habitan. 
Considérese Ud. como un individuo privilegiado por conocer este sitio.
Esta es una de las áreas naturales protegidas (ANP) más antiguas del Perú y alberga una diversidad biológica propia de la región Selva Alta. 
Además, posee una belleza paisajística muy particular, como la cadena montañosa la Bella Durmiente, que se asemeja a una mujer acostada, y la Cueva de las Lechuzas.
Nuestro reto será…
Elaborar un díptico que presente un lugar turístico de la comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los atractivos turísticos de nuestras comunidades?
Puerto Pizarro es un balneario de pequeñas caletas de pescadores y el punto de partida para visitar los Manglares de Tumbes.
El Parque Nacional Tingo María, en la provincia de Leoncio Prado, en Huánuco, es un espacio natural protegido que tiene variedad de flora y fauna. 
Encontramos atractivos como la Cueva de las Lechuzas y la catarata Gloriapata.
Paucartambo, distrito y provincia del Cusco, es un pueblo especialmente conocido por la festividad de la Virgen del Carmen, que atrae a muchos turistas nacionales y extranjeros.
¿Cómo son los lugares más visitados de nuestras comunidades?
Dialogamos sobre la variedad de la geografía y las costumbres que poseen un atractivo único en los departamentos peruanos. 
Así como Huancaya, Lima, Paucartambo o el Cusco, nuestra comunidad tiene lugares turísticos de gran interés.
El turismo es una de las actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos del de su vivienda; principalmente por motivos de recreación, descanso, conocimiento, salud u ocio.
Promovemos el turismo en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Expresar la importancia de un lugar turístico de mi comunidad.
Tingo María, en Huánuco, celebrando con sus familias la fiesta de San Juan. 
Allí se encuentran con un turista que les pregunta sobre qué lugares puede conocer en la ciudad de Huánuco y sus alrededores para aprovechar su viaje.
Aquí encontrarás hermosas cataratas, lagunas y hasta un área natural protegida, así como varias construcciones de épocas antiguas, como la catedral de la ciudad de Huánuco.
Además, disfrutarás de su deliciosa comida.
Toni, en las vacaciones iré unos días a la ciudad de Huánuco con mi familia. 
Tiene buen clima todo el año y las personas son muy amables y acogedoras.
Rita, yo iré a Cusco porque tiene una historia milenaria. 
Además, puedes conocer a las afueras de la ciudad hermosos pueblos con muchas tradiciones y costumbres.
Si hay una palabra cuyo significado desconozca, lo deduzco según el contexto en que aparece.La columna del viajero Huánuco: historia, aventura y naturaleza
Como ya saben, viajar para mí es una de las actividades que más disfruto. 
Mi último viaje fue a la ciudad de Huánuco, debido a que unos amigos viven allá hace mucho tiempo. 
Decidí aprovechar su invitación para organizar mi visita a esta bella ciudad. 
Así, pues, no lo pensé mucho y emprendí esta nueva aventura. 
Encontrar en un solo lugar la riqueza de los paisajes de la Sierra conociendo el origen de sus pobladores a través de su historia; pero también, y muy cerca, tener el contacto con la naturaleza de la Selva Alta en Tingo María (la puerta de entrada a la Amazonía peruana). 
Ahí podrás visitar el mirador de la Bella Durmiente. 
Es importante llevar ropa adecuada para los cambios de temperatura entre ambas ciudades.
Otra razón para visitarla es que puedes realizar actividades y deportes de aventura al aire libre y siempre en contacto con la naturaleza. 
De ahí que el turismo a las ciudades de Selva siga aumentado cada vez más. 
Mi visita al Parque Nacional Tingo María fue una experiencia inolvidable: aire puro, caminatas y aprendizaje sobre la importancia de cuidar nuestros recursos naturales. 
Deja de lado el miedo a conocer lugares diferentes. 
Si tomas todas las precauciones con la debida información, estarás seguro.
Si de medios de transporte se trata, allá encuentras muchas formas para trasladarte, tanto por la ciudad de Huánuco como en Tingo María, todos muy seguros y con precios al alcance de cualquier bolsillo. 
Me preparo para escribir un artículo de opinión.
Observo las partes de un artículo de opinión.
Me gusta viajar por tierra ideas o tesis
Recuerdo un viaje que hice en bus hace muchos años. 
El recorrido fue Lima-La Oroya-Huánuco. 
El viaje duró 8 horas, pasando por Ticlio, la zona más alta del Perú. 
Con frío y todo, no dudaría en volver a viajar de esta forma, ya que tuve la posibilidad de vivir experiencias de las que aprendí mucho.
Para empezar, diré que los paisajes a lo largo del trayecto te permiten ver la belleza de nuestro país y valorar todo lo que tenemos que ofrecer. 
Puedes tener la oportunidad de apreciarlos muy de cerca. 
Por otro lado, no necesitas disponer de mucho dinero para viajar y hacer turismo al interior del país, ya que existen diversas empresas de transporte que ofrecen servicios de distinto precio. 
Sin embargo, por tu seguridad, siempre debes elegir entre aquellas empresas que brinden un servicio formal y una buena atención.
Durante el viaje, puedes sentir el clima del lugar, los atardeceres y el aire; además, puedes experimentar el cambio entre una ciudad y otra viendo pasar en el medio casas, campos y grandes ciudades.
Sabiendo la distancia y el tiempo que tardarás, viajar en un bus puede ser un placer. 
Así, pues, todas estas experiencias me han permitido reforzar mi idea de que viajar por tierra es una aventura que ofrece una imagen diferente de los sitios que visitamos.
Para conocer zonas turísticas, no es necesario hacer grandes viajes; dentro de nuestro propio departamento o país, puedes encontrar estos lugares e ir conociéndolos poco a poco.
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Costa
Sofía y Roberto participan en el proyecto Somos Promotores de Nuestra Comunidad para que esta sea elegida como destino de viaje de un grupo de turistas. 
Para ello, deben investigar un lugar atractivo y así darlo a conocer.
Yo investigaré sobre los manglares o bosques cubiertos de mangle en Puerto Pizarro, en la desembocadura del río Tumbes, y de las actividades que se pueden realizar ahí.
Yo investigaré sobre el Centro de Interpretación Turística en la bahía de Puerto Pizarro por la riqueza biológica de los manglares y las prácticas muy antiguas de pesca en la zona.
la institución educativa José Antonio Encinas investigan sobre un lugar de su comunidad para darlo a conocer a los demás.
La iglesia de nuestra comunidad se caracteriza por ser muy antigua y por estar pintada de colores llamativos. 
Dentro de ella se pueden observar imágenes religiosas de gran valor artístico.
las tradiciones culturales de las comunidades. 
GOBIERNO REGIONAL DE TUMBESISLA DE LOS PÁJAROS EN PUERTO PIZARRO
Ubicada en la bahía de Puerto Pizarro, en los Manglares de Tumbes, es conocida también como isla de las Fragatas. 
Es uno de los lugares turísticos más atractivos de la zona, ideal para realizar actividades relacionadas con el ecoturismo y los amantes de la naturaleza.
¿Qué significa ecoturismo?
El ecoturismo o turismo ecológico es la actividad turística que se desarrolla sin alterar el equilibrio del ambiente y evitando dañarlo.
¿Qué actividades puedes realizar?
Paseo guiado en bote a la isla de los Pájaros para la observación de fragatas, aves de la zona y de la flora y fauna del lugar.
Charla sobre la importancia de proteger las áreas naturales.
Aprendizaje de la técnica ancestral de recolección de conchas y cangrejos por los recolectores de la zona.
Son viajes o paseos para la recreación y el conocimiento en contacto directo con la naturaleza para aprender a cuidarla y valorarla.
Los dípticos sirven para dar a conocer un tema, una actividad o un lugar. 
Por esta razón, están redactados de forma clara y destacan información útil, para que su lectura sea rápida y la información resulte atractiva.
Incluyen imágenes que captan la atención de quienes los leen.
La expresión ¡Naturaleza viva! lleva signos de admiración. Los signos de admiración o exclamación se usan para indicar sorpresa, asombro, alegría, súplica, mandato, deseo, etc.
Todos deben sentirse orgullosos de los lugares turísticos de sus comunidades; por ello, para poder mostrarlos, deben cuidarlos y preservarlos.
Como el fiel viajero que actualmente soy, me gustaría que tú también empieces a viajar más porque, entre tantas cosas buenas, los viajes causan que cambies tu forma de pensar sobre lo que te rodea y las diferentes formas de
vida de las personas. 
Además de estas razones importantes, ¿por qué viajar?
En primer lugar, te permite abrir tu mente y, por lo tanto, adaptarte a situaciones que nunca has experimentado.
Además, viajar te permite dejar la rutina de todos los días para hacer cosas nuevas. 
Existen diversos tipos de destinos por conocer; puedes ir a lugares a convivir con la naturaleza, dormir bajo las estrellas, probar comida diferente, asistir a fiestas tradicionales del lugar, enseñar tu idioma a otras personas, practicar deportes de aventura, entre miles de opciones más. 
Durante el viaje irás conociendo las habilidades y los talentos que no conocías de ti mismo.
Por otro lado, durante el viaje podrás aprender a interactuar con gente de tu mismo país o de otros países del mundo, lo cual te permitirá acercarte un poco más a otras culturas y creencias. 
Así, valoras más las experiencias que te da el viajar que invertir el dinero en cosas materiales.
Por lo tanto, viajar te permite crear tus propias historias de experiencias y recuerdos guardados en la memoria para siempre. 
Yo recomiendo a todos que lo comiencen a experimentar.
¡Gran Fiesta del Ambiente!
EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. 
Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. 
Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. 
Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos
promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera
democracia. 
El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. 
Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. 
Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas
empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. 
El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
Yo soy el oso de anteojos.
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga.
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de nacimiento.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía.
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.