Querida niña o querido niño:
¡Yo soy José! Este año voy a mejorar mi escritura siguiendo las indicaciones de mi cuaderno.
Este Cuaderno de trabajo, elaborado especialmente para las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú, es para que lo uses, disfrutes y aprendas muchas cosas interesantes.
Aquí tendrás la oportunidad de participar en diálogos, debates y discusiones sobre temas que te interesan.
Además, descubrirás diversas formas de expresar lo que sientes, piensas y deseas.
Mucha suerte y éxitos en este año escolar que empiezas.
¡Nosotros somos Esteban, Lili y Mateo, y juntos realizaremos las divertidas actividades que propone nuestro Cuaderno de trabajo!
¡Qué tal! Soy Lucía.
Acompáñame a leer los interesantes y variados textos que tenemos.
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo?
Fomentamos el consumo responsable
Promovemos la protección de nuestro planeta
Compartimos las mismas raíces
Para seguir leyendo
Títulos
Página
¡Quiero contarles algo especial!
¡Sí que estamos cambiando!
Escribimos para decir cómo somos
Leemos y aprendemos acerca de nuestro derecho a vivir en un ambiente sano
Escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos
Realizaremos una exposición para promover nuestros derechos
Leemos para conocer más acerca del Perú
Nuestro país en fichas informativas
Avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país
Leemos y analizamos sobre la diversidad cultural del Perú
Defendemos nuestras ideas con argumentos
Participamos de un debate
Leemos afiches publicitarios
Un afiche que promueve el consumo responsable
Discutimos sobre un tema
¡Auxilio, especies en peligro de extinción!
Infografías para defender a los animales en peligro de extinción
Exposiciones que defienden nuestra diversidad
Mitos y leyendas del Perú para ser relatados
Leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes
Escribimos una historietaU
Narraremos una anécdota que nos haya ocurrido en la escuela, en la casa, en un viaje, en un paseo, etc. 
Para ello, aprenderemos la estructura de este tipo de narración y usaremos recursos como los conectores para transmitir un mensaje cohesionado.
Crecemos y nos desarrollamos
¡Quiero contarles algo especial!
Lee el texto del recuadro y observa la situación.
Katty, una niña del quinto grado, les cuenta a sus compañeras y compañeros una anécdota que le ocurrió cuando su tía la fue a visitar.
Y mi tía no me reconoció, me dijo:
“Has crecido mucho, antes eras pequeña y habladora”.
¿Tan distinta estás?
Crecemos y nos desarrollamos
A partir de la imagen,
¿qué emociones transmite Katty durante la narración de su anécdota?
¿Por qué crees que Katty mueve los brazos mientras narra su anécdota?
¿Te ha sucedido algo parecido a lo que le ocurrió a Katty? 
¿Te gustaría contar tu anécdota?
Crecemos y nos desarrollamos
Completa el esquema sobre la anécdota y explica lo que sucede en cada parte de este tipo de texto.
La estructura de la anécdota
Ahora que ya recordaste lo necesario sobre la anécdota, puedes narrar una sobre un hecho curioso que te haya
ocurrido en la escuela, en tu casa, en un viaje, en un paseo, etc.
Antes de narrar, recuerda y escribe brevemente dos situaciones curiosas, divertidas o emocionantes que te hayan ocurrido en relación con los cambios que estás experimentando en esta etapa de tu vida.
Elige una de las anécdotas que escribiste en la actividad anterior. 
Recuerda los detalles del hecho que te ocurrió y que vas a contar.
Lee y ten en cuenta los conectores que te ayudarán a enlazar correctamente tus ideas.
Acontecimiento inicial
Nudo o conflicto
Desenlace
Al principio
Seguidamente
Por último
Cierto día
Después
Al final
Esto me ocurrió
Luego
En conclusión
Ensaya la narración de tu anécdota frente a una compañera o un compañero.
Pídele que te observe y luego solicítale que responda oralmente las siguientes preguntas:
¿Seguí la secuencia de inicio, nudo y desenlace al narrar la anécdota?
¿La anécdota cumple con ser curiosa, interesante o divertida?
¿Utilicé gestos y distintos tonos de voz que iban de acuerdo con mi anécdota?
Decidan, junto con sus compañeras, compañeros y su profesora o profesor, el día, la hora y el lugar en que narrarán sus anécdotas. 
Establezcan el orden de participación.
Narra tu anécdota centrándote en el tema.
Narra los hechos según el orden en que ocurrieron.
Debes ser breve.
Emplea gestos y movimientos que te ayuden a expresar lo que estás narrando en tu anécdota.
Usa un volumen de voz adecuado a lo que estás contando; baja o levanta la voz cuando sea necesario.
Escucha atentamente las anécdotas que narran tus compañeras y compañeros.
Observa los gestos y movimientos del narrador para que luego expliques las emociones que te trasmitieron.
Recuerda la anécdota que más te gustó para que puedas contársela a otra persona.
Marca con la casilla que indica lo que conseguiste realizar durante la narración de tu anécdota.
Narré los hechos de mi anécdota según el orden en que ocurrieron.
Narré mi anécdota de forma clara.
Usé una entonación apropiada para lo que deseaba transmitir.
Utilicé gestos y movimientos adecuados durante mi narración.
Marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar cuando escuchaste a tus compañeras y compañeros.
Escuché atentamente las anécdotas de mis compañeras y compañeros.
Guardé silencio mientras mi compañera o compañero contaba su anécdota.
Recordé la narración de la anécdota que más me gustó.
Conté a otras personas la anécdota que más me gustó.
Relaciona lo que aprendes con tu vida
¿Para qué crees que te será útil aprender a contar anécdotas?
Describe brevemente una situación de tu vida diaria en la que contarías una anécdota y explica por qué.
Leeremos un texto descriptivo para conocer más sobre los cambios que experimentamos al llegar a la pubertad. 
Deduciremos también algunas características y determinaremos el significado de palabras según el contexto.
¡Sí que estamos cambiando!
¿Qué sabes sobre los cambios que les ocurren a las personas al llegar a la pubertad?
Lee el texto según tu propósito de lectura. 
Luego relee y realiza las actividades propuestas.
Algo me está sucediendo
¡Hola! Mi nombre es Katty. 
El 3 de marzo cumplí diez años. 
Nací en la región Apurímac. 
Mis padres y yo vinimos a Lima cuando tenía seis años. 
Recuerdo que cuando llegué a esta ciudad entré a la escuela, al primer grado de primaria, y era la más pequeñita de todos. 
Les tenía mucho miedo a las niñas y los niños de mi edad, y también a los adultos. 
Pero poco a poco me fui adaptando y empecé a hacer muchos amigos.
Ahora estoy en el quinto grado de primaria. 
Hace unos días, mi tía Juana vino a recogerme a la salida del colegio. 
La saludé, pero ella no me reconoció. 
Me dijo que había crecido mucho, que ahora estoy muy alta, que mi cara ya no es tan redonda como cuando era pequeña, y que antes era más graciosa y habladora. 
Tiene razón, ayer me miré al espejo y mi cara ahora es un poco más alargada y, como dice mi tía, ahora estoy un poco más alta.
Pero creo que no solo he cambiado físicamente; he empezado a sentir otros cambios. 
Por ejemplo, siento que a veces no tengo control sobre mis emociones; algunas veces estoy alegre y tranquila, cuando de pronto una profunda tristeza me agobia. 
Algunos días estoy muy sensible y siento ganas de demostrar afecto; otros días parece que nada me importa y no quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa. 
Me ha empezado a gustar la soledad, pero a la vez me hace sufrir.
En estos últimos meses, estoy más irritable, me enojo con facilidad, me aburro rápido y, a veces, reacciono mal ante las travesuras y bromas de mis compañeros. 
Me impaciento y suelo contestar mal.
¿Lo ves? Por eso ya no soy tan graciosa y habladora. 
Ahora me sonrojo muy rápido y reniego con más frecuencia.
Mi profesora dice que debo recordar que todos los seres vivos sufrimos cambios y eso es parte del desarrollo. 
No soy la única que está cambiando; a todos mis amigos del salón les está pasando lo mismo. 
Entonces, debemos apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante.
Y tú, ¿estás cambiando?
Tomado y adaptado de Ministerio de Educación.
Katty llegó a Lima cuando tenía 8 años.
A veces Katty no tiene el control de sus emociones.
La tía de Katty no pudo reconocerla cuando la recogió del colegio.
La profesora de Katty dice que todos los seres vivos sufrimos cambios.
¿por qué Katty experimenta cambios emocionales?
Porque le afectó el cambio de domicilio.
Porque está iniciando la etapa de la pubertad.
Porque esa es su verdadera personalidad.
Describir un lugar.
Explicar un fenómeno.
Contar un suceso interesante o divertido.
Katty se describe físicamente.
Se describe a la tía y a los padres de Katty.
Katty describe a algunos de sus amigos.
Katty se describe psicológicamente (su forma de ser).
Se describe el pueblo donde nació Katty.
Katty cuenta una anécdota.
Completa los recuadros con las características de Katty que se mencionan en el texto.
Características físicas
Características psicológicas
Vuelve a leer esta parte del texto: “Y tú, ¿estás cambiando?”. 
La persona que cuenta la historia, ¿por qué formuló esta pregunta al final de su relato?
Escribe el significado de las siguientes palabras según el texto leído:
Desarrollo
Pubertad
Reúnete con una compañera o un compañero, revisen nuevamente el texto y respondan las preguntas.
¿El texto trató de lo que pensaron al inicio? ¿Por qué?
¿Cuál es la idea principal del texto?
Lee las oraciones extraídas del texto y marca los sinónimos de las palabras resaltadas.
En las descripciones “No quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa”.
Se emplean adjetivos para indicar las características o cualidades de aquello que se describe.
“Entonces, debemos apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante”.
¿Crees que algunas de tus compañeras o algunos de tus compañeros se sienten identificados con esta lectura? ¿Por qué?
¿Qué parte del texto te pareció más difícil de comprender? ¿Por qué?
¿A quién o quiénes recomendarías esta lectura? ¿Por qué?
Ubiqué la información principal del texto.
Identifiqué datos mencionados explícitamente en el texto.
Comprobé mis hipótesis de lectura.
Opiné sobre los hechos expresados en el texto.
Relacioné datos en el texto para encontrar la causa de un hecho.
Agregué nuevas palabras a mi vocabulario.
Escribiremos un texto descriptivo; para ello, seguiremos un plan de escritura y emplearemos recurso, como los adjetivos, para señalar las características de aquello que vamos a describir.
Escribimos para decir cómo somos
Antes de escribir, lee el siguiente texto descriptivo y observa sus elementos:
Así soy
Mi nombre es Esteban Quispe Rodríguez. 
En agosto cumpliré once años.
Les cuento cómo soy para que puedan imaginarme. 
Mi frente es ancha, mi cabello es corto y mis ojos son pequeños. 
Siempre uso una gorra azul en la cabeza. 
Comentan que antes era gordito y bajo, pero que ahora me estoy haciendo más alto y delgado. 
Mi mamá dice que ya estoy dejando de ser un niño y que pronto seré un hombre muy guapo y fuerte.
Mis amigos dicen que los hago reír mucho con mis bromas, excepto Carla, que dice que soy muy malo para hacer chistes y se molesta siempre conmigo. 
Mis profesores me tienen mucho aprecio porque me gusta ayudar a mis compañeras y compañeros. 
Además, soy estudioso y responsable. 
Me gusta estar siempre en grupo, junto a mis amigos. 
Me encanta jugar fútbol.
Todos los días ayudo a mis padres a vender. 
Tenemos un puesto de verduras en el mercado y yo acompaño a mi mamá desde las tres hasta las cinco de la tarde. 
Luego, me voy a mi casa a hacer mis tareas, a alistarme para las clases del día siguiente y a jugar con mi perro Manchitas.
Recordemos que los textos descriptivos ofrecen información sobre las propiedades o características de los objetos, animales o personas. 
Por ejemplo, un catálogo, un mapa, una guía turística, etc.
Con una compañera o un compañero, descríbanse mutuamente en forma oral. 
Tomen como modelo la descripción de Esteban Quispe.
Lee la nota que el profesor dejó en la pizarra.
Como parte de un intercambio cultural, las niñas y los niños de la escuela 4235 de México desean comunicarse con los estudiantes de tu escuela. 
Para iniciar este intercambio y empezar a conocerse, debes escribir una carta a las y los estudiantes de México de tu grado, en la que menciones las características físicas y de personalidad que mejor te describan.
Para planificar tu texto, pinta la vasija que presenta la razón por la que escribirás tu descripció.
Para informar sobre mis datos personales y contar mi vida.
Para describir mis características físicas y de personalidad.
Para expresar mis emociones y sentimientos sobre una persona.
Responde las siguientes preguntas para organizar la información de tu texto descriptivo:
¿Qué datos personales voy a escribir?
¿Qué características de mi personalidad incluiré?
¿Qué características físicas voy a mencionar?
¿Qué otras características puedo agregar?
Escribe una lista de adjetivos que emplearás en tu descripción, muéstrasela a una compañera o un compañero y pídele que te sugiera otros adjetivos.
Evita la redundancia en tu texto; es decir, no repitas las palabras innecesariamente.
Así tus lectores disfrutarán más del texto.
Escribe la primera versión de tu descripción usando la información de las actividades anteriores.
Lee tu descripción y marca con que cumpliste al escribirla.
Realicé mi descripción de acuerdo con mi propósito.
Utilicé los adjetivos pertinentes para describirme.
Coloqué un título a mi descripción.
Escribí mis características físicas y psicológicas, algunos datos personales y también mis gustos y preferencias.
Empleé palabras procurando que no se repitieran.
Intercambia tu texto con el de una compañera o un compañero y pídele que exprese su opinión teniendo en cuenta las siguientes preguntas:
¿El texto cumple con el propósito comunicativo?
¿El texto utiliza un lenguaje claro y presenta rasgos físicos y de personalidad?
Revisa tu texto con el apoyo de tu profesora o profesor y pídele que te ayude a darte cuenta de lo que puedes mejorar.
Redacta la versión final de tu descripción en la siguiente página. 
Incluye tu dibujo o fotografía.
Escribe una carta en la que te presentes y describas, para establecer comunicación en un intercambio de estudiantes dirigido por tu profesor o profesora. 
Luego envíala a su destinatario.
Un domingo, a las once de la mañana, se oyeron unas extrañas voces desde los parlantes de un carro que venía a lo lejos. 
Eran unos payasitos que anunciaban la llegada del circo a la ciudad.
Alberto se sentía muy emocionado; pero triste, a la vez, pues sabía que no tenía el dinero suficiente para pagar la entrada al circo.
Llegado el momento de la función se hizo presente como uno más. 
Su idea era esperar a que todo el mundo entrara y pedirle al portero que lo dejara entrar. 
Así lo hizo.
Llegado el momento, habló con el hombre de la puerta, pero este se negó a la petición de Alberto. 
El niño, sin embargo, tan perseverante como siempre, siguió insistiendo.
Hasta que el hombre le dijo:
Vamos a hacer algo. 
Si eres capaz de responderme una pregunta, te dejaré entrar.
Alberto emocionado aceptó y le pidió que le haga una pregunta fácil. 
El hombre le aseguró que solo él podía conocer la respuesta; entonces le preguntó:
¿Quién eres tú?
El niño emocionado respondió:
¡Soy Alberto!
El hombre le dijo: 
Ese es tu nombre; pero, ¿tú quién eres?
Ah, yo soy el hijo de Ana y Roberto.
Replicó el hombre: 
No te he preguntado quiénes son tus padres, sino quién eres tú.
Finalmente, luego de muchos intentos fallidos, Alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder; a pesar de que la pregunta era aparentemente sencilla.
El hombre, al ver a Alberto desconcertado y triste por fallar la respuesta, le dijo:
Te dejaré pasar, si prometes pensar en esta pregunta hasta que hayas encontrado respuestas.
Y así ocurrió. 
Alberto no solo disfrutó de una hermosa función de circo; también, al finalizar la función, pudo responder la interrogante que le planteó el hombre y dijo:
Yo soy Alberto. Un niño alegre, buen amigo y perseverante; también soy una persona que lucha por sus sueños. 
¡Ese soy yo!
¿A qué hace referencia la palabra destacada en este fragmento del texto?
“Finalmente luego de muchos intentos fallidos, Alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder…”
perseverantes
Informar a las personas sobre quienes somos acertados frustrados el que presente el propósito del texto.
Reflexionar sobre nuestras habilidades y talentos.
Reflexionar sobre nuestra propia identidad.
Subraya la respuesta de la siguiente pregunta:
¿Por qué crees que era tan difícil para Alberto responder la pregunta que le hicieron?
Porque no reconocía cuáles eran sus cualidades.
Porque consideraba que su nombre era importante.
Porque creía que podía identificarse diciendo que era hijo de alguien.
Pinta el recuadro que explique la causa de lo que se indica en la frase extraída del texto:
“el niño tan perseverante como siempre seguía insistiendo”
Quería divertirse en el circo no tenía dinero para entrar al circo quería mirar al león.
Responde la siguiente pregunta:
¿Qué puede ocurrirle a una persona que no conoce sus talentos y debilidades?
Así como Alberto intentó dar respuesta a la pregunta 
¿Quién soy yo? Ahora hazlo tú.
Reúnanse con una compañera o compañero y traten de responder la pregunta.
Acompaña tu respuesta con un dibujo.
Nos apoyaremos en indicios para predecir el tema de un texto expositivo. 
Luego, lo leeremos y corroboraremos nuestras hipótesis e identificaremos el propósito del texto, así como sus ideas principales.
Leemos y aprendemos acerca de nuestro derecho a vivir en un ambiente sano
¿Qué observas en las imágenes?
¿Crees que hay alguna relación entre estas imágenes y el texto de las páginas 28 y 29? ¿Por qué?
Observa el título, la organización del texto y las imágenes que lo acompañan, y responde:
¿Sobre qué crees que trata el texto que leerás?
Responde: ¿Qué significado crees que tiene esta frase?
“El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable”.
Primero, realiza una lectura del texto en silencio. 
Luego, vuélvelo a leer y subraya las ideas principales de cada párrafo.
Las tres generaciones de derechos humanos
¿Qué les corresponde hacer a los Estados para garantizar un ambiente sano?
Durante los siglos V-XV Época Media 
La participación política
Se forman con los sociales surgen llamados derechos con la Revolución de solidaridad Industrial.
¿De qué trata este párrafo?
La tercera generación de los derechos humanos, que incluye el derecho a un ambiente sano, surge en 1966 cuando la ONU los establece para promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
¿En qué consiste el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
Un ambiente adecuado se considera una condición previa para la realización de otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, la alimentación, la salud y un nivel de vida adecuado. 
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales se señala
que los Estados deben cumplir con el derecho a la salud, y tomar
medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
Tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades,potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente, y que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
¿Para qué se establece el derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable?
Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y bienestar.
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural. 
Esto incluye la regulación de las empresas y también la colaboración de personas en forma individual.
Subraya las ideas principales de cada párrafo.
La idea principal expone el contenido más importante de cada párrafo.
Reconocemos que crecemos y cambiamos
Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno.
Tomado y adaptado de Red Internacional para los Derechos Económicos, Sociales y Culturales. 
El derecho a un medio ambiente adecuado y saludable.
Tomado y adaptado de Comisión de Derechos Humanos del Estado de México.
Derecho humano a un ambiente sano. 
Después de leer el texto, analiza cada recuadro y marca con la que se menciona el propósito del texto.
Narrar cómo se estableció la tercera generación de los derechos humanos.
Describir cómo es y en qué consiste el derecho a tener un ambiente sano.
Explicar cómo se estableció, en qué consiste y qué implica tener derecho a un ambiente sano.
Traza una línea para completar cada una de las ideas extraídas del texto.
Los Estados deben cumplir con el derecho a la salud…
La ONU establece la tercera generación de los derechos humanos para…
Marca la alternativa que presente la respuesta de la siguiente pregunta:
¿Por qué se dice que el derecho a vivir en un ambiente sano está vinculado a una obligación fundamental?
Porque es responsabilidad de todos cuidar el aire, la tierra y el agua.
Porque nuestras actividades generan daños en el ambiente.
Porque todo derecho conlleva un deber y una obligación.
Ubica la palabra “Estados” en el texto y deduce su significado. 
Verifica este significado con ayuda del diccionario.
Significado de la palabra “Estados”según el texto
Significado de la palabra “Estados”según el diccionario
Reflexiona y responde oralmente. 
Si encuentras en el texto una palabra que no entiendes, ¿cómo podrías deducir su significado? 
Pide ayuda a tu profesor o profesora.
Reconocemos que crecemos y cambiamos
Responde las siguientes preguntas:
¿Con cuál de tus derechos está relacionado el texto que leíste?
¿Cómo podrías cumplir tu deber de proteger el ambiente?
¿Cómo puedes hacer para que otras niñas y otros niños conozcan este derecho y se comprometan con el deber de proteger el ambiente?
Responde la pregunta para completar el cuadro.
“El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable”
¿En qué párrafo se desarrolla cada una de estas ideas?
Nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente; por ello, debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural. 
Esto incluye la regulación de las empresas y también la colaboración de personas en forma individual.
La tercera generación de derechos se establece con la finalidad de promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
Vivir en un ambiente sano es un derecho que está vinculado a la obligación y responsabilidad que tenemos todos de mejorar nuestro entorno.
Se considera que un ambiente adecuado es condición para el desarrollo de otros derechos.
Lee este fragmento extraído del texto. 
Luego responde las preguntas.
“Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el mejoramiento de nuestro entorno”.
¿Estás de acuerdo con que todas las personas somos responsables del mejoramiento de nuestro entorno? ¿Por qué?
Revisa nuevamente el gráfico de la página 28 y responde.
¿El gráfico te ayudó a comprender mejor el texto? ¿Por qué?
Marca la respuesta. ¿Por qué en el texto se muestra información en un
gráfico?
Porque permite conocer detalladamente los hechos ocurridos en cada generación de los derechos humanos.
Porque permite observar rápida e integralmente las épocas de las tres generaciones de derechos humanos.
Porque permite analizar las características de las tres generaciones de derechos humanos.
El texto leído es un texto expositivo porque presenta de forma objetiva hechos, ideas y conceptos sobre un tema.
Pinta de color verde los recuadros que indican tus logros al leer el texto.
Identifiqué las ideas principales en cada párrafo.
Expliqué la finalidad del uso del gráfico en el texto.
Señalé el propósito del autor en el texto.
Expuse mi propuesta para promover el derecho.
Reconocemos que crecemos y cambiamos
Escribiremos un texto expositivo acerca de nuestros derechos; para ello, seguiremos
un plan de redacción, ordenaremos nuestras ideas y cuidaremos nuestra ortografía.
Escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos
Lean este texto con apoyo de su profesora o profesor y comenten paso a paso sobre su contenido y su estructura.
Convención sobre los Derechos del Niño
Esta convención es un tratado internacional que reconoce los derechos humanos de las personas menores de 18 años.
Este tratado, en su Parte I, tiene 41 artículos, en los que se establece en forma de
ley internacional que los Estados parte deben asegurar que todas las niñas, los
niños, las adolescentes y los adolescentes (sin ningún tipo de discriminación) se beneficien de una serie de medidas especiales de protección y asistencia; tengan acceso a servicios como educación y atención de la salud; puedan desarrollar plenamente sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en un ambiente de felicidad, amor y comprensión, y reciban información sobre la manera en que pueden alcanzar sus derechos y participar en el proceso de una forma accesible y activa.
Al haber aceptado el cumplimiento de las normas de la convención, los Gobiernos están obligados a armonizar sus leyes, políticas y prácticas con las disposiciones que establecen para convertir estas normas en una realidad.
Los Gobiernos están también obligados a presentar informes periódicos sobre el cumplimiento de todos los derechos.
Los derechos fundamentales de la infancia reconocidos por la Convención sobre los Derechos del Niño se agrupan en cuatro categorías:
Derechos de supervivencia:
Incluyen principalmente el derecho a la vida, a la salud, a un nivel de vida adecuado, a la seguridad social, a la protección en casos de conflictos armados y a que los padres tengan la asistencia debida para que puedan asumir su crianza.
Derechos de desarrollo:
Incluyen, entre otros, el derecho a la educación, el acceso a la información, a preservar su identidad, al nombre y nacionalidad, a no ser separado de sus padres, a la libertad de pensamiento, conciencia y religión, a la recreación y la
cultura.
Derechos a la protección:
Incluyen el derecho del niño a no ser objeto de injerencias en su vida privada, su familia y su correspondencia, así como a ser protegido contra todas las formas de explotación y crueldad. 
Igualmente, los derechos a la protección especial al niño refugiado y al niño mental o físicamente impedido. 
También, el derecho de todo niño a ser protegido del abuso sexual, de la venta o trata de niños, del uso ilícito de estupefacientes y de los abusos en el sistema
de justicia penal.
Derechos de participación:
Incluyen el derecho de los niños a emitir sus opiniones y a que se los escuche, el derecho a la información y el derecho a la libertad de asociación. 
El disfrute de estos derechos en su proceso de crecimiento ayuda a las niñas y los niños a promover la realización de todos sus derechos y los prepara para desempeñar una función activa en la sociedad.
Todos estos derechos se basan en el respeto a la dignidad y el valor de cada individuo, sin importar su color, género, idioma, religión, opiniones, orígenes, riqueza, nacimiento o capacidad; por eso, se aplican a todos los seres humanos.
Adaptado de Ministerio de Educación.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué trata el texto que has leído?
¿Con qué propósito se ha escrito?
¿Qué partes tiene el texto?
Formen un equipo de tres integrantes y lean lo que dice Esteban. 
Luego completen el esquema.
Revisa, junto con tus compañeras y compañeros, información en Internet acerca del texto expositivo.
Características del texto expositivo
Lean la información que está en la pizarra.
El párrafo es la unidad del discurso escrito, está conformado por varias oraciones que expresan una idea y termina con un punto y aparte. 
Las oraciones que lo conforman suelen compartir la misma temática, y una de ellas es la que expresa la idea principal.
Para planificar tu texto, busca información sobre los derechos del niño en libros de la biblioteca o en Internet. 
Escoge tres derechos que te interesen, escríbelos en los recuadros y luego elige uno.
Lee, piensa y completa:
Para escribir mi texto expositivo, elegí el siguiente derecho:
Escribiré mi texto expositivo sobre este derecho porque…
Marca el recuadro o los recuadros que completan la idea.
Me gustaría que mi texto fuera leído por mis compañeras y compañeros del salón y mi profesora o profesor, los miembros de mi familia, todas las personas que no saben respetar nuestros derechos.
Para escribir tu texto, lee antes lo que dice José. Luego responde oralmente las preguntas del esquema.
Busquen información sobre el tema que han elegido, en textos de la biblioteca del aula y en Internet. 
Procuren tener dos o tres fuentes. Anoten el nombre del autor, el título y el año de publicación. 
Recuerden incluir una imagen o un gráfico.
¿Qué título tendrá mi texto expositivo?
¿Qué ideas desarrollaré en cada párrafo?
Completa el esquema para organizar el texto expositivo teniendo en cuenta su estructura.
¿Cómo presentaré el tema y cómo motivaré al lector para que siga leyendo?
¿Qué ideas usaré para explicar el tema?
¿En cuántos párrafos lo desarrollaré?
¿Con qué ideas desarrolladas en el texto elaboraré la síntesis para la conclusión?
Escribe la primera versión de tu texto expositivo teniendo en cuenta la información que organizaste previamente.
Se relaciona con el tema que se desarrolla.
Presenta el tema de manera general y motiva al lector a que siga leyendo.
Amplía la información sobre el tema en varios párrafos.
Destaca la idea o ideas más importantes que se plantearon.
Lee y revisa la ortografía y los signos de puntuación de tu texto.
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste. 
Luego preséntaselo a tu profesora o profesor y pídele que lo revisen juntos; con su ayuda te darás cuenta de los aspectos que debes mejorar.
Escribe en una hoja la versión final de tu texto expositivo. 
Ten en cuenta las observaciones de la segunda revisión y realiza los cambios que sean necesarios.
Pinta la canasta en la que se mencione la actividad o actividades que realizaste para elaborar tu texto expositivo.
Escribí un título relacionado con la información presentada.
Consideré, por lo menos, un párrafo de inicio, uno de desarrollo y otro de cierre.
Relacioné cada uno de los párrafos entre sí.
Revisé la ortografía y puntuación para mejorar mi texto.
Junto con tus compañeras y compañeros, organicen en forma de libro los textos que escribieron y, con ayuda de su profesora o profesor, compártanlo con estudiantes de otras aulas.
Realizaremos una exposición para promover nuestros derechos; para ello, nos informaremos, dominaremos el tema y aprenderemos a expresarnos con precisión, claridad y orden.
Realizamos una exposición para promover nuestros derechos
Lee el texto y luego observa cada una de las imágenes relacionándolas entre sí.
Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado han organizado una campaña para promover el reconocimiento de los derechos y deberes de las personas. 
Luis está exponiendo y explicando algunos de estos derechos y deberes. 
Antes de su exposición, preparó algunos materiales que lo ayudan a explicar el tema y ensayó su participación.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué crees que hizo Luis para conocer el tema?
¿Cómo crees que hizo Luis para organizar las ideas de su exposición?
Para realizar una buena exposición, ¿qué materiales habrá preparado?
¿Qué recursos visuales utiliza Luis? 
¿Tendrá en cuenta el tono y el volumen de su voz? ¿Por qué?
Reúnete con tus compañeras y compañeros con los que planificaste la redacción de tu texto expositivo.
Lean lo que dice Esteban y numeren las acciones según el orden en el que deben realizarse.
¿Qué les parece si, al igual que Luis, elaboramos una exposición sobre el derecho que mencionamos en nuestro texto expositivo u otro que nos llame la atención? 
¿Qué necesitamos hacer para una buena exposición?
Organizar la información.
Preparar materiales.
Buscar información.
¿De qué otra manera podrían prepararse para la exposición? Expliquen.
Lean con atención lo que dice Lucía.
La exposición es la explicación de un tema que ha sido previamente investigado. 
Su propósito es informar y se desarrolla teniendo en cuenta la siguiente estructura:
Inicio. Una breve presentación y se menciona el tema de la exposición, así como los subtemas que se desarrollarán. 
En otras palabras, se menciona acerca de qué tratará la exposición.
Desarrollo. Se explica el tema de manera detallada. 
Se mencionan las ideas principales de cada subtema, así como las ideas secundarias.
Cierre o conclusión. Se hace un breve resumen de las ideas más importantes y se brinda un comentario personal.
Completa la información que se requiere en cada uno de los espacios.
El propósito de la exposición es...
La estructura de una exposición es...
Para organizar el tiempo de la exposición, se debe tener en cuenta...
Lee nuevamente lo que expuso Luis. 
Luego contesta las preguntas.
¿Sobre qué tema está exponiendo Luis?
¿Cuál es el propósito que tiene Luis al exponer acerca de ese tema?
¿Cómo se ha preparado Luis antes de la exposición?
¿Qué debe tener en cuenta Luis durante la exposición?
Ahora que hemos recordado qué es una exposición, cuál es su estructura y cuál es su propósito, nos vamos a preparar para realizar una.
Antes de la exposición, formen un grupo de tres integrantes con sus compañeras y compañeros. 
Dialoguen y completen la información del siguiente cuadro:
¿Sobre qué tema vamos a exponer? 
¿Cuál será nuestro propósito?
¿Cómo nos debemos preparar para participar como expositores?
¿Será importante tener en cuenta la estructura del texto expositivo para organizar la exposición? ¿Por qué?
¿Cómo vamos a organizar el tiempo para la exposición?
Planifiquen y elijan los recursos visuales que utilizarán en la exposición. 
Por ejemplo, podrían usar: Mural con esquemas Diapositivas Fotografías o esquemas Gráficos o ilustraciones
Organicen la información guiándose de la estructura del texto expositivo.
Presentación Al inicio de la exposición se explicará el tema a exponer.
Desarrollo Durante el desarrollo de la exposición se detallarán las ideas.
Cierre o conclusión
La exposición finalizará cerrando el tema con una idea general.
Acuerden qué parte de la exposición asumirá cada integrante del equipo.
Ahora que ya se organizaron, prepárense para exponer. 
Ensayen sus exposiciones. Y recuerden que para explicar con facilidad un determinado tema deben conocerlo bien.
Utilicen la siguiente ficha y observen el ensayo de exposición de sus compañeras el casillero correspondiente a lo que logra hacer o compañeros. 
Conoce el tema y lo explica con facilidad y en forma organizada.
Ha preparado material que ayuda a explicar el tema.
Utiliza un volumen de voz adecuado para que se escuche.
Respeta el tiempo acordado para su participación.
Utiliza gestos y movimientos de manos y cuerpo adecuados, que ayudan a transmitir sus ideas y mensajes.
Coordinen con su profesora o profesor y establezcan el día en que se hará la exposición y el orden de presentación de cada equipo.
Ordenen el espacio donde se realizará la exposición y coloquen los materiales que prepararon.
Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como oyente; por lo tanto, ten en cuenta lo siguiente:
Si te toca exponer
Si te toca escuchar
Saluda al público y presenta el tema que vas a exponer.
Haz silencio para evitar interrumpir a tus compañeras o compañeros.
Explica el tema teniendo en cuenta el propósito y el público al que te diriges.
Observa y escucha la explicación de tus compañeras o compañeros.
Esto te permitirá entender su mensaje.
Utiliza un volumen de voz y una entonación adecuados.
Utiliza los recursos visuales que preparaste para apoyar la explicación de tu tema.
Toma nota de las ideas más importantes.
Si necesitas alguna aclaración, levanta la mano, pide la palabra y realiza tu pregunta de manera cortés.
Después de exponer, evalúa cómo fue tu participación. 
Saludé al público y presenté el tema.
Expliqué el tema teniendo en cuenta el propósito y el destinatario.
Me apoyé en los recursos visuales para explicar mi tema.
Utilicé el volumen y la entonación adecuados.
Expliqué el tema con facilidad y en forma organizada.
Evalúa cómo fue tu participación al escuchar. 
Tomé nota de las ideas más importantes.
Identifiqué los mensajes de mis compañeras o compañeros.
Guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras o compañeros.
Día del Niño:
¿Cuál es el origen de esta celebración?
El Día del Niño es una jornada en la que la sociedad promueve el bienestar y los derechos de los niños. 
En esta nota te contamos todos los pormenores de la celebración.
En el Perú se celebra cada tercer domingo de agosto. 
Esto luego que en el 2002, el Congreso de la República, estableció a través de la Ley N° 27666, que se celebrara a los infantes el segundo domingo de abril.
Desde 2014, el gobierno trasladó la celebración también al tercer domingo de agosto, aunque históricamente la festejaba el segundo domingo del mes desde 1960.
¿Por qué se celebra?
El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) conmemora el Día Universal del Niño cada 20 de noviembre, día en que la Asamblea General de la ONU aprobó la Declaración de los Derechos del Niño en 1959.
Posteriormente, se sumó a esta fecha la Convención de los Derechos del Niño de 1989.
Según el organismo internacional, este es “un día de celebración por los avances conseguidos, pero sobre todo es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo”.
Es así como esta fecha intenta recordarnos que todos los niños tienen derechos fundamentales, entre los que se cuentan el derecho a la salud, educación y protección, sin importar su origen.
La fecha en otros países
La fecha de conmemoración del Día del Niñocemos y cambiamos
En Latinoamérica, por ejemplo, el día es festejado el 12 de abril en Bolivia, el 12 de octubre en Brasil, el 1 de junio en Ecuador y el 30 de abril en México.
En Paraguay, Perú y Argentina, en tanto, al igual que en Chile, esta fecha se celebra el tercer domingo de agosto.
Tomado de Redacción EC. (2020, agosto 16). “Día del Niño”: ¿Cuál es el origen de esta celebración? 
Según el texto, ¿cuándo se celebra el Día del Niño peruano?
Segundo domingo de abril
Segundo domingo de agosto
Segundo domingo de noviembre
¿Para qué se escribió este texto?
Para informar acerca de los derechos del niño peruano.
Para convencer a los niños sobre la importancia de defender sus derechos.
Para explicarnos sobre el Día del Niño peruano.
Para mí, el texto que leí fue claro y me ayudó a conocer más sobre el Día del Niño peruano.
Responde la siguientes preguntas:
¿Por qué se celebra el día del niño peruano?
¿Por qué crees que algunas palabras y frases están resaltadas en el texto?
¿Cuál de estas ideas resume lo que expresa este fragmento extraído del texto? 
“...es un día de celebración por los avances conseguidos, pero sobre todo es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo”.
Los niños menos favorecidos también tienen derechos.
El mejor homenaje que se le puede hacer a todos los niños es dar a conocer sus derechos y hacer que se respeten.
Si cuidamos el bienestar de los niños, estamos respetando sus derechos.
Explica cuál es la idea de estas organizaciones sobre la celebración del Día del Niño.
Congreso de la República.
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF).
Marca el recuadro. ¿A qué hace referencia la palabra destacada en este fragmento extraído del texto?
Este día tiene como principal objetivo que la sociedad se sensibilice sobre las necesidades de salvaguardar los derechos y además hacer que la población los cumpla…
¿Qué pueden hacer para seguir difundiendo sus derechos?
¿Cómo observan el cumplimiento de sus derechos en las actividades que realizan cotidianamente?
¿Consideran que los derechos del niño son importantes en su vida? ¿Por qué?
¿Te parece bien que se celebre el Día del Niño?
¿Por qué?
Conocemos y valoramos nuestro país
Leeremos un texto expositivo para informarnos sobre un lugar del Perú, identificar su propósito y las ideas principales, enriquecer nuestro vocabulario, interpretar las ideas y poder formar nuestra opinión sobre el tema.
Leemos para conocer más acerca del Perú
Observa la imagen y el título del texto de la página 50 y relaciónalos. 
Luego responde las preguntas.
El valle del Alto Mayo
¿Cómo crees que es este lugar?
El valle del Alto Mayo
¿Las imágenes y el título del texto se relacionan?
Explica, cómo es esta relación
¿De qué crees que trata el texto?
Lee lo que dice Esteban. 
Luego comenta con una compañera o un compañero y completen el recuadro.
Al igual que tú, leeré este texto porque siento curiosidad por conocer más acerca de este lugar.
Cuenta y escribe el número de párrafos que tiene el texto.
Realiza, primero, una lectura en silencio del texto. 
Luego, reléelo y responde las preguntas que se presentan al costado del texto.
El valle del Alto Mayo
¿Dónde se ubica el vall del Alto Mayo?
¿Cómo es el clima en este valle?
¿Qué se cultiva en la región?
Alto Mayo es un valle precioso que se ubica en medio del departamento de San Martín.
Sin duda, este lugar es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico. 
En este valle, el viajero encontrará una gran diversidad de plantas y animales. 
Esto incluye no solo especies oriundas de la zona, sino de todo el continente sudamericano.
Vale la pena mencionar que en el valle del Alto Mayo se puede disfrutar de un clima perfecto durante todo el año. 
La primavera es eterna en este lugar; por eso, la vegetación muestra siempre sus mejores colores al visitante. 
Sus paisajes coloridos son otro motivo para visitar la zona.
También es importante saber que este lugar es conocido por ser un área cafetalera.
Aquí se producen granos de café muy delicados, los cuales son reconocidos mundialmente por su sabor especial. 
Debido a ello, en este lugar hay diversas empresas productoras de café, como Rico Café, Café Amor, Café Río Mayo, Café Oro Verde, Perla del Mayo, Café San Martín y
Café del Valle del Alto Mayo.
Los animales que viven aquí representan otro de los atractivos de la zona.  
Entre los más curiosos, encontramos a especies como el pequeño exhibicionista, gracioso y muy ágil mono choro de cola amarilla, y al oso de anteojos, conocido como ucumari, oso frontino u oso andino, única y singular especie de oso en Sudamérica. 
Aquí, además, habitan los preciosos, coloridos y misteriosos gallitos de las rocas, conocidos como tunquis, cuyo plumaje vistoso sorprende a más de uno. 
Lamentablemente, estas especies se encuentran en peligro de extinción. 
Este, sin duda, es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza. 
En este lugar se encuentra el Bosque de Protección Alto Mayo, el cual fue declarado Reserva Nacional en 1963 y puede ser recorrido en sus más de 182 000 hectáreas. 
Este se suma a otros parques y reservas naturales declarados por el Estado con el fin de proteger uno de los recursos más importantes de nuestro país: su biodiversidad (variedad de especies de animales y vegetales que se encuentran en su medio natural).
Conocemos y valoramos nuestro país
¿Qué encontramos en este valle?
¿Con qué finalidad el bosque ha sido declarado Reserva Nacional?
Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). Comunicación 5.
Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú.
En pareja, revisen y comparen las respuestas que dieron a las preguntas que acompañan el texto.
Después de leer, marca con del texto.
Informar acerca del clima del Valle del Alto Mayo. 
Dar a conocer sobre los recursos que tiene.
Convencer para que disfruten los recursos.
Lee la información de la pizarra acerca de las ideas principales en los textos.
En un texto, cada párrafo tiene una idea principal. 
Esta es una oración que presenta la información más importante del párrafo y, sin ella, este no tendría sentido.
Al identificar la idea principal de cada párrafo, podemos darnos cuenta de cuál es la información más relevante del texto.
Relee el texto “El valle del Alto Mayo” e identifica en cada párrafo la información más importante. 
Escribe, en los espacios correspondientes, el tema del texto y el número del párrafo que contiene la información señalada:
Tema: Extensión e importancia del valle del Alto Mayo
Actividades productivas
Ubicación y características
Clima
Fauna
Conocemos y valoramos nuestro país
Ubica, en el texto, las palabras resaltadas en negrita y explica por qué crees que han sido escritas así.
Subraya. ¿Por qué se dice que la primavera es eterna en este lugar?
Porque hay un clima templado y producen mucho café.
Porque hay un clima templado siempre y los días son más largos.
Porque la vegetación muestra a los visitantes los paisajes exuberantes y coloridos, y porque hay un clima agradable durante todo el año.
Formen un equipo de cuatro integrantes y respondan las preguntas.
¿Por qué se dice que el valle del Alto Mayo es un atractivo ecoturístico?
¿Por qué en esta zona del Perú hay abundante vegetación?
¿Consideras que la explicación que hace el autor del texto ayuda a conocer y valorar esta zona del Perú?
¿Por qué?
El autor sostiene que el valle del Alto Mayo “es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza”.
¿Crees que tiene razón?
¿Por qué?
Busquen en el diccionario el significado de las palabras resaltadas. 
Luego, expliquen lo que entendieron.
Es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico.
El Bosque de Protección Alto Mayo tiene una extensión de más de 182 000 hectáreas.
Reconocí el propósito del autor en el texto.
Tengo una opinión sobre la importancia de este texto.
Respondí preguntas al interpretar la información.
Ubiqué las ideas principales de cada párrafo.
Expliqué el significado de palabras o expresiones.
Conocemos y valoramos nuestro país
Escribiremos una ficha informativa siguiendo un plan, de acuerdo con un propósito, teniendo en cuenta los elementos y formas de este tipo de texto y haciendo uso de recursos gramaticales de forma adecuada.
Nuestro país en fichas informativas
Lee la siguiente ficha informativa y observa sus características:
Título relacionado con el tema del que se informa en la ficha
El valle del Alto Mayo 
Ubicación geográfica: Zona nororiental del Perú, en el departamento de San Martín.
Clima: Cálido durante todo el año.
Cultivos de la región: Principalmente el café, cuyos granos son reconocidos en todo el mundo por diversas empresas productoras. 
Fauna: Mono choro de cola amarilla, oso de anteojos o ucumari, gallito de las rocas y otros.
Zonas protegidas: Bosque de Protección Alto Mayo (más de 182 000 hectáreas), declarado Reserva Nacional en 1963.
Información organizada en apartados
Texto “El valle del Alto Mayo”
Relación “El valle del Alto Mayo”
Ambos textos se parecen en que Semejanzas
El primer texto se diferencia del segundo en que Diferencias
Marca con la alternativa que consideres apropiada y luego explícala.
Nombre del valle
Vías para llegar
Número de habitantes
Opiniones sobre el lugar
Fecha de fundación
Flora de la región
Marca con la respuesta a la siguiente pregunta:
¿Para qué se escribe una ficha informativa?
Para informar de manera detallada y extensa sobre el contenido de un tema. 
Para destacar lo más importante de un tema y mostrarlo de manera resumida.
La ficha informativa permite obtener información de forma fácil y rápida. En ella, la información se organiza en apartados a partir de subtemas.
Pinta el recuadro en el que se menciona una característica de la ficha informativa.
Presenta información breve y resumida.
Presenta información variada sobre diversos temas.
Ahora que ya recordaste qué es la ficha informativa, podrás elaborar una con información sobre las principales características y atractivos turísticos de tu comunidad o algún lugar de tu región.
Conocemos y valoramos nuestro país
Para escribir tu ficha informativa, numera los pasos que se deben seguir para elaborarla.
Colocar información con datos específicos y breves en cada apartado.
Organizar los apartados que tendrá la ficha.
Buscar la información sobre el tema.
Elegir el tema.
Precisar el tema, las ideas principales y los subtemas.
Revisar el texto.
Para empezar a planificar tu texto, responde las siguientes preguntas:
¿Cuál será el tema de mi ficha informativa?
¿A quiénes estará dirigido mi texto?
¿Para qué escribiré una ficha informativa?
Mi ficha informativa
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré?
¿Qué fuentes de información consultaré? 
¿Internet, libros, enciclopedias, etc.?
Lee las preguntas y respóndelas.
¿Cuál es el tema?
¿Qué información encontré sobre el tema que elegí?
¿De qué se habla en cada párrafo?
Organiza la información en el siguiente esquema:
Escribe el título de la ficha:
¿Cuáles serán los apartados?
¿En qué orden estarán los apartados?
¿Qué información brindará cada apartado?
Al elaborar una ficha informativa, pones en práctica tu capacidad de síntesis porque haces un resumen de las ideas principales y las escribes con tus propias palabras.
Conocemos y valoramos nuestro país
Escribe la primera versión de tu ficha informativa de acuerdo con la planificación que hiciste en las actividades anteriores.
Debe coincidir con el tema de la ficha.
El nombre del apartado debe ser breve y seguido de dos puntos  
Si en la información incluyes cifras, recuerda escribirlas adecuadamente, por ejemplo: 4000; 252 500; etc.
Elabora un dibujo o toma una fotografía del lugar sobre el cual brindarás información en la ficha.
Observa la ficha que hiciste, revisa si en ella la información está organizada según las indicaciones, y coloca Sí o No según corresponda. 
Luego escribe lo que debes mejorar.
El título tiene relación con el tema.
La información está organizada en apartados.
Los apartados se han establecido a partir de los subtemas.
En cada apartado se añade información breve.
Se han usado dos puntos después de colocar el nombre del apartado.
Se ha colocado la fuente de información citando sus elementos.
Entrega el borrador de tu ficha a tu profesora o profesor para que lo revise.
Pídele que realice anotaciones y que te las explique.
Pídele a una compañera o un compañero que revise tu trabajo según los enunciados de la actividad.
Redacta la versión final de tu ficha en una hoja aparte, pega la fotografía o dibujo del lugar que elegiste y publícala en Internet.
Elabora una ficha informativa de otro lugar que desees promover como lugar turístico. 
Guíate de los pasos anteriores.
Conocemos y valoramos nuestro país
Narraremos un aviso radial con claridad y emplearemos diversos recursos, así como un volumen y tonos de voz adecuados.
Avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país
Observa la imagen y lee los textos.
Tú y tus compañeras y compañeros del quinto grado de primaria quieren hacer una campaña para difundir los atractivos de las regiones y lugares del Perú. 
Como quieren que los mensajes en esta campaña lleguen a mucha gente, han decidido transmitirlos a través de avisos radiales, ya que la radio se escucha en todas partes.
Un aviso radial puede servirnos como medio para nuestra campaña.
Además de las emisoras de radio local, los mercados también tienen programas radiales donde podemos transmitirlo.
También podemos compartirlo a la hora del recreo a través del altoparlante de la escuela.
¡Sí! Es una buena idea porque la radio se escucha en todas partes.
Estimados oyentes, hoy dedicaremos este espacio para conocer otro lugar interesante de nuestro país.
Responde las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del mensaje radial que están escuchando los estudiantes?
¿Con qué propósito están planteando producir sus avisos radiales?
¿De qué se ha dado cuenta el niño?
¿Es verdad que en los mercados o en otros espacios también hay transmisión de programas radiales?
Lee lo que dice Lucía.
El aviso radial se caracteriza por ser breve y expresivo, busca captar la atención y despertar las emociones de los oyentes. 
Para ello, el texto debe combinar bien con los otros recursos, como los efectos sonoros, la música y la voz. 
Por ello, es necesario que antes de transmitir un aviso radial, elaboremos una pauta o un guion que combine todos estos elementos, incluyendo el mensaje que queremos transmitir.
Formen un equipo de tres integrantes, dialoguen y respondan las preguntas:
¿Qué características tiene un aviso radial?
¿Qué recursos se combinan en los avisos o programas radiales?
Lean el aviso que se está transmitiendo y comenten lo que observan.
¡Conozcamos el valle del Alto Mayo!
¿Cómo debemos prepararnos antes de transmitir un aviso o programa radial?
Conocemos y valoramos nuestro país
Completen las frases que les permitan repasar la información sobre los avisos radiales.
Pertenece a la región San Martín.
Tiene clima cálido todo el año.
Es una reserva nacional en la que podemos observar especies animales como el mono choro, el oso de anteojos y el gallito de las rocas, y disfrutar de las mejores variedades de café.
Los puntos suspensivos representan...
Las figuras musicales o corcheas
Escucha un aviso radial y presta atención a cómo se combinan los efectos sonoros, la música y la voz. 
Luego, describe los sonidos, la música y las voces que participan.
Ahora que has conocido el aviso radial, los efectos sonoros y la música, y que has descrito cómo es la voz, debes tener en cuenta lo importante que son estos recursos para lograr que el mensaje cumpla con su objetivo. 
También es importante cuidar la intensidad y la modulación de la voz, y la buena pronunciación.
Además, es necesario que respetes los signos de puntuación, pues, junto con los sonidos y la música, ayudan a comunicar mejor el mensaje que quieras transmitir.
Conocemos y valoramos nuestro país
Ahora que hemos recordado qué es un aviso radial, tendremos la oportunidad de elaborar y presentar uno para difundir información sobre el Perú.
Recuerda que podemos hacer uso de las fichas informativas como base para elaborar nuestro guion radial.
Antes de grabar el aviso radial, completen las siguientes ideas:
Presentaremos un aviso radial para…
El aviso radial estará dirigido a…
Escriban el guion para su aviso radial en una hoja aparte. 
Incluyan todo lo que se muestra en el ejemplo que leyeron en la página anterior.
Distribuyan las tareas que realizarán. Para ello, guíense de estas preguntas:
¿Quién será el locutor 1?
¿Quién será el locutor 2?
¿Quién se hará cargo de la música y el sonido?
Ensayen la presentación de su aviso radial. 
Posteriormente, grábenlo y escúchenlo atentamente para detectar si algo necesita corregirse.
Respondan las siguientes preguntas:
¿El texto es breve y consigue llamar la atención?
¿Los sonidos y la música son empleados en el momento correcto?
¿Los sonidos y la música empleados ayudan a reforzar el mensaje?
¿Los locutores tienen una adecuada entonación y se logra entender bien el mensaje?
Realicen las correcciones y ensayen su presentación nuevamente.amos nuestro país
Graben sus avisos radiales recordando lo trabajado en la planificación y en el guion radial que prepararon. 
Tengan en cuenta lo siguiente:
Si te toca hacer de locutora o locutor
Presta atención a los sonidos altos y bajos de la música.
Pon atención a la señal de la encargada o del encargado de sonido para saber cuándo se inicia la lectura del texto.
Lee el texto dándole la entonación adecuada, de acuerdo con lo que deseas comunicar. 
Pon énfasis en las palabras o frases que quieres destacar.
Pronuncia correctamente las palabras. Practícalas previamente.
Utiliza el tono y volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y las pautas que dan los signos de puntuación.
Si te toca conducir el sonido
Pon atención a los momentos en que debes subir y bajar la música.
Dale una señal a la locutora o al locutor para que inicie la lectura del texto.
Escucha a la locutora o al locutor con atención para que vuelvas a subir y bajar el volumen de la música.
Pon atención a cada parte de la lectura del texto para que sepas cuándo termina el aviso y hacer el cierre con el sonido.
Después de la grabación, organicen con su profesora o profesor la transmisión de sus avisos radiales: en el aula, en la escuela y en la localidad.
Evalúen lo que consiguieron hacer en su grupo al grabar su aviso radial. 
El aviso cumplió el objetivo que planteamos al hacer el guion radial.
El texto fue breve y consiguió llamar la atención.
Los sonidos y la música se utilizaron adecuadamente y ayudaron a reforzar el mensaje.
La adecuada entonación, el volumen de voz y la pronunciación de las locutoras o los locutores permitieron una clara comprensión del mensaje.
Conocemos y valoramos nuestro país
Parque Nacional Huascarán
El Parque Nacional Huascarán (PNH) está localizado en la zona norte – centro del país ocupando parte de las provincias de Huaylas, Yungay, Carhuaz, Huaraz, Recuay, Bolognesi, Huari, Asunción, Mariscal Luzuriaga y Pomabamba en el departamento de Áncash, y tiene una extensión de 340 000 hectáreas. 
El PNH es uno de los más emblemáticos del país puesto que protege una de las zonas con la mayor diversidad biológica y cultural que tiene el Perú.
En su interior protege la ecorregión de la Puna Húmeda de los Andes Centrales.
Fue creado en 1975 y en 1977 fue declarado Reserva de Biosfera por la UNESCO; y en 1985 fue incluido en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad de la UNESCO. 
El territorio del PNH es accidentado y comprende el flanco oriental de la Cordillera Blanca en la zona del callejón de Conchucos y el occidental en la zona del callejón de Huaylas.
El PNH se encuentra ubicado en una zona eminentemente tropical, albergando los nevados más altos del mundo en esta región geográfica. 
El carácter prístino del paisaje es impresionante y es el atractivo central del PNH.
Así, el buen estado de conservación de sus ecosistemas es el eje principal de activación de la economía local. Visitar este gran espacio protegido es casi una obligación. Recorrer este lugar es un viaje por la historia del Perú y por la imponencia de nuestra geografía.
En cuanto a la fauna, debido al buen estado de las formaciones vegetales, seamos nuestro país
Conocemos y valor encuentran numerosas especies. Así, se registra más de 120 especies de aves y 10 de mamíferos. 
Entre las aves más resaltantes tenemos el cóndor andino, el pato de los torrentes, la perdiz de puna, el pato jerga, el pato cordillerano.
El PNH presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona que se tenga un mosaico de diversos tipos de vegetación íntimamente ligados entre sí.
Se han identificado 779 especies de flora altoandina distribuidas en 340 géneros y 104 familias. 
En esta diversidad florística, la familia de las Bromeliáceas está representada por la puya Raymondi, especie que tiene la inflorescencia más grande del mundo y que es uno de los objetos de conservación del parque. 
Allí también se encuentran bosques relictos y numerosas especies de gramíneas que conforman el pajonal de puna.
En el PNH se puede apreciar rodales de puya Raymondi ubicados principalmente en las quebradas Carpa y Queshque. También se conservan bosques relictos de quisuar y de queñua, que están ubicados principalmente al norte del sector Llanganuco.
Tomado de Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado [Sernanp].
Parque Nacional Huascarán. 
El Parque Nacional Huascarán (PNH) está localizado en el departamento de Áncash. 
La fauna del Parque Nacional Huascarán está conformado por 120 especies de aves.
El Parque Nacional Huascarán comprende el callejón de Huaylas.
El Parque Nacional Huascarán (PNH) tiene caminos y terrazas de cultivo.
Lee los textos de las cajas y pinta aquella que presente el propósito del texto que has leído.
Informar acerca de las acciones que se pueden realizar para cuidar el Parque Nacional Huascarán.
Dar a conocer las características del Parque Nacional Huascarán.
Reflexionar acerca de la importancia de valorar el Parque Nacional Huascarán.
Responde. ¿Cuál es la idea central del segundo y sexto párrafo?
Segundo párrafo
Sexto párrafo
Lean las oraciones extraídas del texto y encierren la palabra que puede reemplazar a las que están destacadas, sin cambiar su significado.
El Parque Nacional Huascarán está localizado en la zona norte–centro del país. 
El territorio del Parque Nacional Huascarán es accidentado y comprende el flanco oriental de la Cordillera Blanca.
Conocemos y valor
Lee las siguientes frases del texto.
Responde la pregunta con tus propias palabras y haz lo que se indica.
¿Qué nos están indicando las palabras destacadas con color rojo?
Reúnete con un compañero y completen el esquema con la causa del hecho que se menciona.
El PNH presenta un amplio espectro de microclimas.
¿Por qué el Parque Nacional Huascarán es un lugar que debe ser protegido? 
Comprendemos y valoramos nuestra diversidad
Leeremos un texto argumentativo e identificaremos su estructura, sus características y su propósito comunicativo.
A partir del reconocimiento de sus ideas principales, opinaremos acerca de la diversidad cultural del Perú.
Leemos y analizamos sobre la diversidad cultural del Perú.
Lili, este texto se ve muy interesante,
¿para qué lo leerás?
Yo quiero leer este texto para informarme más acerca de este tema.
Y tú, ¿para qué leerás este texto?uestra diversidad
Realiza, primero, una lectura del texto de acuerdo al propósito que te planteaste.
Luego, relee el texto y subraya las ideas principales de cada párrafo.
La diversidad cultural del Perú cuestión de reflexión
El patrimonio cultural del Perú es uno de los más ricos del mundo. 
Representa el testimonio de más de 20 000 años de historia, en los que se sucedieron numerosas sociedades con un alto grado de creatividad y adaptación; ellas asumieron el reto de vivir en un territorio con una increíble variedad de ecosistemas.
Nuestro país es uno de los cinco países más diversos del mundo en distintos aspectos: geográfico, cultural, patrimonial, gastronómico, etc. 
Respecto a nuestra geografía, tenemos costa, sierra, selva, playas y nevados. 
Asimismo, ostentamos una abundante flora y fauna, y el mayor número de aves y mariposas del planeta. 
Es decir, poseemos una gran variedad de ambientes naturales y múltiples climas, donde convergen diversos grupos humanos con sus particulares formas de vivir.
Es casi un hecho que la misma diversidad, vastedad y dispersión del patrimonio cultural del Perú dificultan su protección, cuidado y conservación.
¿Es fácil proteger el patrimonio cultural y esta gran diversidad?
¿Quién o quiénes tienen la responsabilidad de protegerlo? ¿Cómo hacerlo?
El cuidado y la protección de la diversidad y del patrimonio cultural no es responsabilidad exclusiva de una sola persona o del Estado; sino que es un compromiso nacional y consciente de todos y de cada uno de los peruanos. 
Aquí algunas ideas de lo que podemos hacer para apoyar esta tarea:
Identificar el patrimonio cultural
Es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo porque dentro de él se encuentra el patrimonio monumental (arqueológico e histórico), las costumbres, las tradiciones, los bailes típicos, la gastronomía (tradicional y novoandina), el arte, el idioma, la artesanía popular y la música tradicional.
Hay que apostar por la sostenibilidad
La sostenibilidad del patrimonio cultural se da debido a su uso responsable, el que debe garantizar su conservación y la del contexto territorial.
El patrimonio cultural es un recurso poco valorado a pesar de su elevada consistencia y atracción desde un punto de vista turístico. 
Este patrimonio puede ser una base para el desarrollo económico local en la medida en que se integren los recursos y los servicios necesarios.
Priorizar proyectos de inversión
Los proyectos deben estar dirigidos a áreas territoriales con identidad histórica cultural, reconocible a través de la existencia de un patrimonio cultural valioso. 
Además, deben apoyarse en la población, que se tiene que apropiar del valor de dicho patrimonio.
Los proyectos deben desarrollar acciones orientadas a asegurar la conservación del patrimonio cultural para incrementar el conocimiento, la valoración y el acceso a él.
Gestionar el patrimonio cultural
¿Cómo gestionar el patrimonio cultural? De diversas maneras, por ejemplo: con circuitos turísticos que involucren a la población y a las autoridades locales, creando museos de sitio y centros de interpretación, promocionando las festividades y los calendarios turísticos, y promoviendo los nuevos usos sostenibles de monumentos históricos.
La identidad se busca y afianza en la diversidad. 
El Perú es único. 
No olvidemos que es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural, cada uno desde el espacio en el que desarrolle sus actividades personales, familiares o profesionales.
Después de leer el texto, contesten la pregunta.
En pareja, numeren los párrafos y mencionen en cuál de ellos se encuentra la opinión del autor. 
La opinión del autor esuestra diversidad
¿Qué dice el autor en el primer párrafo?
¿Qué problema plantea el autor del texto en el tercer párrafo?
¿Cuál es la idea o tesis que plantea el autor?
Explica el significado de las frases resaltadas en negrita en el texto.
Patrimonio cultural
Protección de la diversidad
Desarrollo económico
Identidad histórica cultural
Pinta la respuesta. ¿Qué idea se defiende en el texto?
La protección, el cuidado y la conservación del patrimonio cultural es responsabilidad de toda la ciudadanía.
La diversidad y la dispersión del patrimonio cultural dificulta su protección.
La diversidad cultural del Perú es fuente de orgullo e identidad regional.
Comprendemos y valoramos nuestra diversidad
Reúnete con una compañera o un compañero, reconozcan la estructura del texto argumentativo y unan con una línea las ideas que se desarrollan en cada una de las filas. 
Si es necesario, pidan ayuda a su profesora o profesor.
Planteamiento del tema o asunto
Explicación del tema.
La protección, el cuidado y la conservación del patrimonio cultural.
Planteamiento del problema
Problema o dificultad respecto al tema.
El Perú es uno de los países más diversos y su patrimonio cultural es uno de los más ricos del mundo.
Tesis
Idea que defiende el autor.
Es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural.
Argumento
Ideas que apoyan la tesis.
Para cuidar y proteger el patrimonio cultural debemos identificarlo, gestionarlo, apostar por la sostenibilidad y priorizar proyectos de inversión.
Conclusión
Idea defendida por el autor resumida o planteada con más énfasis.
La diversidad y la dispersión del patrimonio cultural dificultan su protección, cuidado y conservación.
Completen el esquema con las causas de los siguientes hechos.
La sostenibilidad del patrimonio cultural. 
Es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo.
Escribe qué otro título se le podría poner al texto leído.
Formen un equipo de cuatro integrantes, intercambien opiniones y fundamenten sus respuestas.
Yo les recomendaría a las niñas y los niños que lean este texto para que reflexionen sobre la importancia de valorar nuestro patrimonio cultural.
¿A quién o quiénes recomendarías leer este texto?
Revisa lo que has trabajado y pinta de color verde lo que lograste y de color anaranjado lo que debes mejorar.
Identifiqué el propósito del autor en el texto.
Reconocí las diferentes partes del texto argumentativo.
Interpreté el significado de algunas frases del texto.
Identifiqué la tesis y los argumentos del texto.
Ubiqué las ideas principales de algunos párrafos.
Opiné con argumentos sobre el propósito y el contenido del texto.
Escribiremos un texto argumentativo teniendo en cuenta la estructura de este tipo de texto, siguiendo un plan y propósito, empleando un lenguaje apropiado y haciendo uso adecuado de recursos gramaticales y ortográficos.
Defendemos nuestras ideas con argumentos
Lee el siguiente texto argumentativo; observa su estructura y el desarrollo de las ideas:
El Perú es multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país. 
Esta diversidad cultural se manifiesta en las creencias religiosas, el arte, la música, las lenguas, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc. 
Además de ser un país multicultural, el Perú goza de una gran diversidad biológica y geográfica, lo que trae grandes ventajas si se considera que la diversidad es fuente de desarrollo.
Sin embargo, muchas veces esta rica diversidad no es considerada como una posibilidad, sino como un problema que incluso nos ha conducido al retraso.
Hoy más que nunca, en esta época en la que la globalización nos acerca culturalmente a otros continentes y naciones, es necesario tomar conciencia de la diversidad de nuestro país y considerarla una gran ventaja. 
Pero también se debe tener en cuenta que es necesario invertir tiempo, esfuerzo y recursos para generar diálogo y acción intercultural a través de la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
¿Por qué se afirma que la diversidad cultural es una posibilidad de mejora?
Veamos algunas razones:
Permite que las personas se sientan más orgullosas de su cultura y motivadas para compartirla. 
De esta manera se pueden aprovechar los conocimientos, las ideologías, las manifestaciones artísticas, etc., para mejorar las condiciones de vida y contribuir con las comunidades y el país.
Permite el desarrollo sostenible del país, pues, al fortalecer las culturas se abre la posibilidad de que estas compartan sus saberes, generen el aumento de la innovación y promuevan el pensamiento crítico al trabajar por la conservación del medio, al participar en negocios, como la extracción y conservación de la materia prima, etc.
Permite aprovechar las diferencias al generar igualdad de oportunidades.
La diversidad cultural es una fuente de posibilidades de desarrollo para nuestro país; por eso, es sumamente necesaria la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
¿Qué relación hay entre el planteamiento de la tesis y la conclusión?
¿Los argumentos están relacionados con el problema y la tesis? ¿Por qué?
El texto argumentativo da a conocer la opinión
fundamentada que el autor o la autora de un texto tiene sobre algún tema.
Su propósito es presentar una posición, convencer o persuadir a los lectores respecto a un tema. 
Para ello, plantea el problema, la tesis y argumentos para defenderla.
Hay varios géneros discursivos argumentativos: ensayos, artículos de opinión, afiches y discursos políticos, entre otros.
Completa las ideas planteadas en el organizador a partir de la información anterior.
Cuando queremos convencer a alguien sobre nuestra opinión respecto a un tema, planteamos argumentos.
Vamos a escribir ahora nuestro texto argumentativo.
Lee la siguiente situación.
Imagina que Paco es nuevo en tu colegio. 
Él viene de un colegio de Huallaga y habla más quechua que castellano.
Después de que se presentó, algunas de tus compañeras y compañeros se han burlado de su forma de hablar.
Escribe un artículo de opinión para defender el derecho de Paco a hablar de modo diferente. 
Sustenta tu opinión al menos con dos razones y publica tu artículo en el periódico mural de tu escuela o en Internet.
Para planificar tu texto, completa la ficha respondiendo las preguntas:
¿Para qué escribiré este texto? ¿Cuál es mi propósito?
Según el propósito del texto, ¿quién o quiénes serán los destinatarios?
En todo texto argumentativo, es necesario distinguir y tener claros el tema, la tesis y los argumentos.
Busca información sobre el tema de tu texto en diferentes fuentes. 
Elabora con ella tu tesis y tus argumentos.
Revisemos algunos recursos que podemos usar para fundamentar nuestras opiniones:
La comparación entre objetos o situaciones que permite reafirmar las ideas.
Las citas tomadas de libros y opiniones de especialistas sirven para reforzar la argumentación.
Escribe la primera versión de tu artículo de opinión. 
La tabla de la página siguiente te ayudará a realizar un mejor trabajo.
Escribe un título que esté relacionado con el tema y tu tesis.
Presenta el tema y plantea el problema.
Plantea tu tesis y los argumentos que la respaldan.
Reconocí las características, el propósito y la estructura de los textos argumentativos.
Seleccioné fuentes de consulta confiables.
Determiné un problema en relación con el tema y escribí mi tesis.
Escribí argumentos para fundamentar mi tesis y utilicé citas y comparaciones para sustentar mis argumentos.
Escribí mi conclusión de manera clara y precisa.
Utilicé los signos de puntuación (punto y aparte, punto y seguido, y punto final) adecuadamente.
Utilicé las mayúsculas adecuadamente.
Incorpora las correcciones a tu texto de acuerdo con las observaciones que hiciste al revisarlo.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero. 
Teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero, corrige el texto si es necesario y preséntalo a tu profesora o profesor. 
Coordinen en clase para publicar los textos. Sugieran algunas ideas para ello.
Escribe tus ideas acerca de cómo te has sentido al escribir tu texto argumentativo.
Participaremos en un debate y defenderemos nuestras ideas; para ello, aprenderemos a expresarnos de manera clara y ordenada, y a respetar las opiniones de los demás.
Participamos en un debate
Observa y lee la siguiente situación.
En el aula de quinto grado, las estudiantes y los estudiantes han buscado información y han profundizado sobre la comprensión y el análisis de lo que significa la diversidad cultural en el Perú. 
Esto les ha permitido reconocer su importancia; ahora expresan sus opiniones argumentándolas y participan en debates.
Todos sabemos que nuestro país se caracteriza por tener una gran diversidad cultural. 
¿Qué opinan al respecto? ¿Por qué?
Creo que esa diversidad es muy importante para nuestro país.
Creo que todavía no entendemos que debemos trabajar los valores, como la tolerancia y el respeto mutuo, para aceptar nuestras diferencias.
Reúnete con una compañera o un compañero, comenten la situación presentada en la imagen y completen la información que se pide.
¿Para qué creen que se han reunido los estudiantes?
Identifiquen cuál es la opinión de los estudiantes.
¿Por qué es importante argumentar al expresar una opinión?
Los argumentos son ideas reflexionadas y razonadas que permiten probar o demostrar lo que se afirma al expresar una opinión. 
Los argumentos ayudan a dar razones y refuerzan la opinión.
¿Qué ideas debemos tener en cuenta al argumentar?
Los argumentos prueban o demuestran la validez de una opinión.
Los argumentos afirman lo expresado en una opinión.
Los argumentos no implican una reflexión.
Los argumentos deben ser claros y coherentes con la idea planteada.
Los argumentos pueden ser inventados.
No es necesario argumentar para defender una idea.
Reúnete con seis compañeras o compañeros. 
Luego formen dos equipos de tres miembros cada uno para que presenten posiciones opuestas durante el debate.
Los vecinos de tu localidad acordaron celebrar la fiesta patronal con juegos pirotécnicos, pero las autoridades no lo permiten.
Organicen un debate sobre este tema.
Decidan quiénes adoptarán la posición A o B en el debate. 
Escriban sus nombres en una hoja aparte.
Completa los enunciados de la siguiente ficha:
La posición que junto con mi equipo defenderé será...
Quiero que el debate sea escuchado por...
Responde las siguientes preguntas:
¿Para qué voy a participar en el debate sobre el uso de los juegos pirotécnicos?
¿Con quiénes vamos a debatir?
Decide qué tipo de lenguaje emplearás de acuerdo con tu público y explica oralmente tus motivos.
Lenguaje formal
Lenguaje informal
Busca información sobre el tema del debate en el que participarás. 
Para ello, guíate de tus respuestas a las siguientes preguntas:
¿Qué sé acerca del tema?
¿Qué más necesito saber sobre el tema?
¿Dónde puedo buscar información?
Lee lo que dice Lili.
La tesis es la idea específica que vas a defender y los argumentos son las razones, los datos o los ejemplos que apoyan tu tesis.
Completa el organizador con tu tesis o posición y sus argumentos.
Recuerda que puedes usar conectores como estos para enlazar tus ideas en el debate.
Reúnete con los integrantes de tu equipo y organicen en el siguiente esquema quiénes serán los responsables; cuánto tiempo durará la intervención de cada uno; y el orden en el que participarán en el debate.
Moderador Se encarga de dirigir el debate.
Expositores que brindarán argumentos a favor.
Ensayen su participación en el debate tomando en cuenta las respuestas que sus compañeros les dieron.
Tiempo para presentar los argumentos a favor.
Expositores que brindarán argumentos en contra.
Tiempo para refutar los argumentos en contra.
Para el debate, ubíquense en el espacio asignado, de modo que todos los miembros de cada equipo puedan verse directamente.
Pidan al moderador que presente el tema del debate y a los participantes.
Participen en el debate según el orden establecido. 
Consideren lo siguiente:
Si te toca participar como hablante
Presenta tus argumentos de forma clara, con un volumen de voz adecuado para que se escuche bien, respetando el tiempo asignado.
Respeta tu turno y pide la palabra antes de intervenir.
Expresa de forma cortés tu desacuerdo con las opiniones contrarias.
Evita desviarte del tema al presentar tus argumentos o refutar los otros.
Si te toca participar como oyente
Presta atención a lo que dicen tus compañeras y compañeros.
Registra la tesis y los argumentos que se presentaron.
Escribe tus conclusiones a partir de lo que has escuchado.
Después del debate, comenten si mantuvieron o cambiaron su postura luego de escuchar diversos argumentos a favor y en contra.
Escriban en una hoja las conclusiones a las que llegaron.
Presenté mis argumentos de forma clara y respeté el tiempo.
Respeté mi turno y pedí la palabra antes de intervenir.
Me expresé de forma cortés y respeté las opiniones contrarias.
Presté atención a las palabras de mis compañeras y compañeros.
Señalé con claridad los argumentos del debate.
Registré la tesis y los argumentos presentados.
Escribí mis propias conclusiones a partir de lo escuchado.
Reflexiona. ¿Por qué es importante argumentar de forma ordenada?
Antes de leer, observa el título, la imagen y las etiquetas colocadas al margen.
Durante la lectura, establece la relación de lo que expresan los carteles con la parte del texto que señala cada una.
La cultura awajún y el consumo sostenible
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país. 
Esta diversidad cultural
Presentación se manifiesta en las lenguas, las creencias religiosas, el arte, la música, del tema las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc.
Uno de los pueblos que conforman este país diverso, llamado Perú, es el pueblo awajún cuya existencia se remonta a la época preincaica y su hábitat se extiende por los departamentos de Cajamarca, San Martín, Loreto y Amazonas.
Este pueblo, como muchos otros que forman parte de nuestro país, ha tenido un desarrollo cultural importante que no ha sido reconocido a cabalidad y mucho menos aprovechado.
El pueblo awajún tiene aportes culturales importantes que nos pueden ayudar a comprender que hay formas de vivir con valores y relacionarse con el mundo que nos rodea de manera sostenible.
Según el calendario de la biodiversidad, elaborado por los alumnos del Instituto Cuerpo Fe y Alegría de Santa María de Nieva, los awajún de Condorcanqui, cazan, cultivan la tierra o recolectan de acuerdo a las estaciones del año; la época de lluvias intensas y la época de lluvias de baja intensidad. 
Una actividad económica importante de los awajún la constituye la recolección de guácharos. 
Esta se realiza una vez al año, en la época en que esta ave tiene a los polluelos en el nido, pero ya han alcanzado cierto desarrollo. 
Esta actividad es precedida por actos religiosos pues se someten a rituales que los ayuden al éxito de su empresa; presupone niveles de organización con procesos y técnicas que se han desarrollado a través de muchas generaciones. 
Dichos procesos se ejecutan a través del trabajo colaborativo y en ellos están inmersos niveles de racionalidad y de respeto por la naturaleza, pues recolectan o toman solo lo necesario cuidando de no dilapidar la especie; así mismo, comparten lo obtenido, solidariamente entre todos los habitantes.
Antiguamente, los awajún eran nómades. 
En la actualidad, son sedentarios.
Los comuneros siembran y crían animales para su consumo porque lo que antiguamente daba la naturaleza se va acabando.
Ellos han dado la voz de alerta sobre los problemas de contaminación y caza furtiva que afectan tanto la flora como la fauna en nuestra Amazonía. 
Un testimonio de un poblador lo señala: Hoy en día, los paisanos quieren comer sachamango,
yarina, chimi, pero no hay. 
A esto hay que añadir que, cuando no hay frutas, los animales se van. 
Lo mencionado es una muestra de cómo, los awajún y otras culturas ancestrales, que cohabitan en nuestra patria, tienen conocimientos y un desarrollo cultural que nos hablan de valores como el trabajo, la democracia participativa, la colaboración y la solidaridad; asimismo hacen posible una vida en armonía, respetando el espacio en el que vivimos. 
Todo ello nos lleva a reflexionar sobre una realidad actual en la cual, bajo la consigna de un mal llamado desarrollo y progreso, los seres humanos estamos destruyendo la casa en la que habitamos y los recursos que necesitamos para nuestra existencia.
La Recolección del Guacharo Práctica ancestral Awajún en armonía con la naturaleza y la vida en la comunidad. 
Lima, Perú: Asociación Fe y Alegría del Perú y Centro Amazónico de Antropología y Aplicación Práctica (CAAAP).
¿Cuál crees que ha sido el propósito del autor al escribir este texto? 
Dar a conocer los valores culturales de la cultura awajún.
Exponer las condiciones de vida y sufrimientos del pueblo awajún.
Demostrar cómo la cultura awajún puede ser un referente en el uso responsable de los recursos naturales.
Explica por qué lo crees así.
¿Qué tipo de texto es el que has leído? 
¿Por qué lo crees así? 
¿Qué otro título le pondrías al texto? 
Subraya en el texto la idea principal de cada párrafo.
Marca cuáles son los aportes de la cultura awajún, de acuerdo a lo mencionado en el texto.
La escritura ideográfica.
La creación de un calendario agrícola que tome en cuenta la variación del clima y la naturaleza.
La recolección del guácharo con respeto y cuidado para evitar su extinción.
El trabajo colaborativo y la distribución justa y solidaria de la riqueza o bienes obtenidos. 
Cuidando las lápidas de sus ancestros.
Evitando que una especie se extinga o desaparezca.
Permitiendo que el progreso llegue a todos.uestra diversidad
En la actualidad, son sedentarios.
Que se trasladan con frecuencia en busca de agua.
Que permanecen en un mismo lugar cultivando y criando animales.
Que construyen sus casas cerca de los ríos.
Que las casas de los awajún son endebles y se destruyen fácilmente.
Que los seres humanos estamos destruyendo el planeta que habitamos.
Que los awajún están destruyendo la especie de los guácharos.
Relaciona cada término con su significado.
Escrito que busca demostrar, persuadir o convencer al lector sobre una idea u opinión respecto a un tema.
Fundamento usado para sustentar, justificar o convencer una idea o tesis.
Idea u opinión que necesita ser sustentada o justificada con argumentos.
Parte del texto argumentativo que plantea el tema y el contexto en que se desarrolla.
Idea a la que se llega después de considerar una serie de datos o circunstancias para reafirma la tesis sustentada.
¿Qué relación hay entre el planteamiento de la tesis y la conclusión?
¿Los argumentos están relacionados con el problema y la tesis? ¿Por qué?
Leeremos afiches, identificamos sus características, sus elementos, sus propósitos y utilidad para difundir mensajes sobre el consumo responsable.
Leemos afiches publicitarios
¿En qué se parecen ambos textos?
Completa la siguiente oración:
Responde las preguntas.
¿A quiénes pueden estar dirigidos estos textos? ¿Por qué?
Para leer, sigue las indicaciones que se dan a continuación:
Fíjate en la ubicación, tamaño y color de las letras y en la imagen.
Después de leer, responde las siguientes preguntas:
¿Qué actividad se promociona en el primer afiche publicitario?
¿Qué actividad se promociona en el segundo afiche publicitario?
Completa la información de los recuadros.
Feria de Consumo Responsable
Escribe Sí en aquello que lograste; y No, en aquello que debes mejorar.
Reconocí los mensajes que transmiten los afiches publicitarios.
Ubiqué los elementos que componen cada afiche publicitario.
Expresé mi opinión sobre el eslogan, el texto, la imagen y la utilidad de los afiches publicitarios.
Señalé quiénes son los emisores y destinatarios de los afiches publicitarios.
Localicé la información solicitada de cada afiche publicitario.
Escribiremos un afiche para transmitir un mensaje, claro y conciso, sobre la importancia del consumo responsable de los
recursos que nos brinda la naturaleza; tendremos en cuenta, también, los elementos propios de este tipo de texto, así como los diversos recursos que se emplean en su elaboración.
Un afiche que promueve el consumo responsable
Observa la imagen y lee el texto del afiche.
Adaptado de Ministerio de Educación.
¿Cuáles son los elementos del afiche?
¿Para qué se elaboró este afiche?
Para dar instrucciones
Para persuadir
Para exponernsumo responsable
Reúnete con una compañera o un compañero, lean la información sobre el afiche y sus características, y reconozcan cada una de ellas en el afiche de la página anterior.
Un afiche es un cartel en el que a través de textos e imágenes se transmite un mensaje. 
Se puede elaborar con diversos propósitos:
Convencer a las personas para que compren un producto, contraten un servicio, asistan a un evento, etc.
Persuadir y hacer reflexionar sobre hábitos o costumbres.
Exponer sobre alguna situación, etc.
Se puede leer de manera rápida porque utiliza textos breves.
Utiliza letras con colores y tamaños llamativos.
La información se da de manera clara y concisa.
Características del afiche
Utiliza una frase impactante (eslogan).
Utiliza un lenguaje sencillo.
La imagen completa el sentido del texto.
Lean estos eslóganes e indiquen con una flecha los recursos del lenguaje que se han utilizado en cada caso.
La luz apagarás, energía ahorrarás y al planeta salvarás.
¡Como soldados cuidaremos el planeta!
Si ahorramos energía, seremos superhéroes del planeta.
Fomentamos el consumo responsable
Lee este fragmento del afiche y marca con los recuadros con las características que se cumplen. 
Utiliza un lenguaje complejo.
Las letras son de distinto tipo.
Utiliza textos breves.
La información es clara y concisa.
Las letras tienen diversos colores.
Utiliza una frase impactante.
Después de todo lo que recordamos, ya estamos listos para elaborar nuestros propios afiches.
Para planificar tu afiche, escribe tres ideas que quieras transmitir sobre el consumo responsable. 
Estas deben estar relacionadas con uno de estos temas:
El reciclaje
El ahorro de energía
El consumo responsable del agua
Elige uno de los temas para hacer un afiche y completa el recuadro.
El propósito de mi afiche esnsumo responsable
Completa el cuadro con información del tema que elegiste.
¿Qué sé acerca del tema que elegí? ¿Dónde puedo averiguar más sobre él?
¿Qué mensaje quiero transmitir acerca del tema elegido?
Elige y marca con al público al que estará dirigido tu afiche.
A las estudiantes y los estudiantes.
A las madres y los padres de familia.
A las personas de mi comunidad.
Responde las preguntas del esquema sobre la estructura de tu afiche publicitario.
¿Qué frase emplearé como eslogan en el afiche?
¿Cuál será el texto que incluiré en el afiche?
Mi afiche publicitario
¿Qué tipo de ilustración (foto, dibujo, collage, etc.) utilizaré?
Busca afiches en tu colegio, en tu comunidad o en internet y úsalos como referentes para elaborar el tuyo. 
Observa cómo presentan los textos.
Elige el recurso del lenguaje que emplearás. 
Explica oralmente tu respuesta.
Distribuye apropiadamente el texto y las imágenes. 
Esto también ayudará a que tu afiche sea atractivo.
Escribe la primera versión de tu afiche. 
Ten en cuenta lo que has planificado.
Haz un bosquejo de las imágenes que formarán parte de tu afiche.
Distribuye armoniosamente los textos y las imágenes de tu afiche. 
Busca que tu mensaje destaque.
Escribe un eslogan: una frase atractiva y fácil de recordar que amplíe o resuma el mensaje de tu afiche.
Intercambien sus afiches con sus compañeras o compañeros y revísenlos utilizando los indicadores que aparecen en los frascos.
Se utilizaron recursos del lenguaje, como la rima, la exageración o la comparación.
El texto empleado en el afiche es breve, preciso y refuerza el mensaje.
Se utilizó un lenguaje sencillo para transmitir el mensaje de manera clara y concisa.
Se utilizó una frase impactante para el eslogan.
Se utilizaron letras con tamaños y colores llamativos.
En el afiche, los elementos (texto, imagen y eslogan) tienen relación entre sí.
Corrige tu afiche teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero.
Pide a tu profesora o profesor que revise tu afiche y que te dé sugerencias para mejorarlo.
Elabora la versión final de tu afiche, teniendo en cuenta las observaciones hechas por tu profesora o profesor. 
Utiliza el formato de la página siguiente.
Coordina con tu profesora o profesor para que publiques y compartas el afiche que elaboraste. 
Además, junto con tus compañeras y compañeros, pueden hacer un mural en el aula con sus trabajos o publicarlos en otros espacios, según lo que hayan planificado.
Participaremos en un foro de discusión sobre el consumo responsable, expresando nuestras ideas fundamentadas y demostrando respeto por las de los demás.
Discutimos sobre un tema
Observa la situación y lee los textos.
Un grupo de estudiantes ha leído información sobre lo que implica el consumo responsable. En un foro de discusión cada quien plantea sus opiniones al respecto y, con la ayuda de María (que los acompaña como moderadora), llegan a una conclusión.
Creo que consumo responsable es cuando sabemos usar el agua.
En cambio, yo pienso que está relacionado con el ahorro de la energía eléctrica.
En realidad, el consumo responsable tiene que ver con las dos cosas.
Responde oralmente las preguntas.
¿De qué habla el grupo de estudiantes?
¿La opinión de José es igual que la opinión de Lucía?
¿Cuál es el rol de María? 
¿Qué hace María a partir de las opiniones de José y Lucía?
Escribe las respuestas de las siguientes preguntas:
¿Has participado alguna vez en un foro de discusión? 
¿Sabes cómo es?
¿Cuál crees que será el propósito de este intercambio de opiniones?
¿Cuáles son las condiciones para llevar a cabo un foro de discusión?
Intervenir de manera ordenada.
Hablar en voz muy alta para callar a las demás personas.
Mostrar respeto por las opiniones de todas las personas.
Opinar sobre un tema con argumentos válidos.
Escuchar con atención a todas las personas.
Mantener el tema planteado sin salirse de él.
Formen un equipo de cuatro integrantes y lean la siguiente información:
El foro de discusión es un intercambio de opiniones en torno a un tema de interés. 
Se lleva a cabo entre personas que exponen sus puntos de vista para llegar a una conclusión.
Intercambien opiniones y respondan las siguientes preguntas con ayuda de su profesora o profesor:
¿Para qué se lleva a cabo un foro de discusión?
¿Cómo se participa en un foro de discusión?
¿Cómo se organiza un foro de discusión?
Lean las indicaciones que se plantean y comenten cómo se organizarán para participar en la actividad.
Realicen un foro de discusión a partir de la siguiente pregunta:
¿Por qué se debería fomentar el consumo responsable?
Ahora que ya recordamos qué es, cómo se desarrolla y qué características tiene un foro de discusión, nos prepararemos para llevar a cabo uno en el aula.
Antes de iniciar el foro de discusión, comenten acerca de cómo se organizarán para participar en la actividad.
¿Con quiénes intercambiaremos opiniones?
¿Qué esperamos lograr al realizar este intercambio de opiniones?
¿Qué lenguaje emplearemos: formal o informal?
¿Por qué?
La moderadora o el moderador:
Coordina y presenta el tema.
Plantea y hace cumplir las pautas para el foro.
Maneja el tiempo de intervención.
Plantea las conclusiones finales.
Responde en forma individual las preguntas del esquema y prepárate para participar en el foro de discusión.
¿Qué sé sobre el tema?
¿Cuál es mi opinión?
¿Qué idea central voy a transmitir?
¿Qué argumentos me ayudan a fundamentar mi punto de vista?
¿Qué fuentes orales o escritas revisé para plantear mis argumentos?
Prepara una guía con ideas generales que te ayude a recordar tu opinión y tus argumentos respecto del tema.
Tema: ¿Por qué se debería fomentar el consumo responsable?
Repasa las ideas que has preparado y ten en cuenta los conectores que emplearás para relacionar estas ideas de la manera más adecuada.
Coordinen con su profesora o profesor el día y la hora en que llevarán a cabo el foro de discusión. 
Acuerden también el turno de participación de cada equipo.
Ensayen la discusión. 
Pídanles a sus compañeras y compañeros de otros grupos que los observen y ayuden a reflexionar sobre lo que necesitan corregir.
Luego solicítenles que respondan las siguientes preguntas de acuerdo con lo que observaron.
¿La moderadora o el moderador presenta el tema, las pautas y ayuda a llegar a la conclusión?
¿Cada participante expresa sus opiniones de manera clara y se apoya en argumentos?
¿Todos los integrantes respetan las opiniones de sus compañeras y compañeros?
¿Se ha mantenido el tema planteado sin salirse de él?
Realicen las correcciones necesarias.
Realicen su foro de discusión en el turno que les tocó. 
Tengan en cuenta las siguientes indicaciones para participar hablando o escuchando.
Si te toca hablar
Expresa tu opinión de forma ordenada y clara, y fundaméntala con argumentos.
Aporta a la discusión nuevas ideas a partir de lo que dicen tus compañeras y compañeros.
Muestra respeto por las opiniones de tus compañeras y compañeros, y expresa tus observaciones con amabilidad.
Pronuncia las palabras con claridad y con un volumen de voz y una entonación adecuados.
Evita repeticiones innecesarias en palabras e ideas.
Presta atención mirando a tu interlocutor y responde con claridad preguntas que te hagan los oyentes acerca de las ideas expuestas.
Si te toca escuchar
Escucha con atención a tus compañeras y compañeros, y guarda silencio.
Toma nota de las ideas que expresa cada participante, para que luego puedas aportar otras nuevas en la discusión.
Escribe ideas de reflexión que ayuden a establecer conclusiones.
Expresa tu opinión o formula preguntas acerca de las ideas mencionadas por tus compañeras o compañeros.
Utiliza los indicadores del siguiente cuadro y evalúa tu participación en la discusión.
Expresé mi opinión de forma ordenada y clara, y la fundamenté con argumentos.
Aporté nuevas ideas al foro de discusión a partir de lo que dijeron mis compañeras y compañeros.
Mostré respeto por las opiniones de mis compañeras y compañeros, y expresé mis observaciones con amabilidad.
Pronuncié las palabras con claridad y usé un volumen de voz y entonación adecuados.
Mostré atención cuando mis compañeras y compañeros participaron.
Escuché con atención a mis compañeras y compañeros, y mantuve el silencio.
Tomé nota de las ideas que me parecieron más interesantes para luego aportar otras nuevas en la discusión.
Pinta de color verde las hojas que contienen los indicadores que tu equipo logró desarrollar al participar en el foro de discusión.
¿La moderadora o el moderador presentó el tema y las pautas, y ayudó a llegar a la conclusión?
¿Cada participante expresó sus opiniones de manera clara y se apoyó en argumentos?
¿Todos los integrantes respetaron las opiniones de sus compañeras y compañeros?
¿Se ha mantenido el tema planteado sin salirse de él?
Algo que podemos hacer es reciclar. Y justamente de esto trata este consejo: ¡juntos vamos a aprender a reciclar!
Recicla los envases
Deposita los envases de plástico y latas en el depósito de color amarillo.
Los papeles y cartones en el contenedor azul, en el verde los envases de vidrio. Los contenedores rojos, aunque poco habituales, sirven para desechar objetos peligrosos como pilas, insecticidas, aerosoles, etc.
Usa envases ecoamigables
Compra productos cuyos envases sean respetuosos con el medio ambiente. 
Casi siempre tienen en la envoltura el símbolo o la palabra de reciclaje.
No uses artículos desechables
Es preferible que uses pilas o baterías recargables.
Compra en las tiendas de segunda mano
En ellas puedes hallar toda clase de productos y mucho más baratos.
Recicla la ropa
¿Tienes un montón de ropa que no usas?, entonces, dónala. 
Existen instituciones que estarán encantadas de recibirla.
Usa envases de vidrio
La forma ideal para reciclar vidrio consiste en almacenar en nuestros hogares todo tipo de tarros, botellas o envases de vidrio, para después depositarlos en los contenedores de color verde.
Recicla el papel
El reciclaje de papel es, por tanto, fundamental. 
Hay muchas formas de ahorrar papel, gastando el mínimo posible, reciclándolo, imprimiendo por las dos caras, etc. 
Los miles de árboles en las selvas te lo agradecerán.
Espero que tomes en cuenta estos consejos para cuidar el medioambiente.
Según el texto, ¿por qué debemos usar envases ecoamigables?
Porque usando esos envases no dañaremos al ambiente y lo estaremos cuidando.
Porque usando esos envases seremos más amigos del ambiente.
Porque este tipo de envase ha sido elaborado con productos naturales.
Subraya. ¿Cuál es el tema del texto leído?
Los tipos de envases que se pueden reciclar.
La manera correcta de clasificar los residuos.
Las acciones que se pueden realizar para cuidar el ambiente a través del reciclaje.
Lee nuevamente esta parte del texto.
¡juntos aprendamos a reciclar!
Subraya. ¿Qué emoción expresa esta oración?
Miedo o temor por la contaminación ambiental.
Sorpresa por tratarse de algo novedoso.
Entusiasmo por hacer algo que beneficie a todos.
¿Por qué se usaron las comas en este fragmento del texto?
“Los contenedores rojos, aunque poco habituales, sirven para desechar objetos peligrosos...”
Para ordenar una secuencia de hechos.
Para enumerar una lista de acciones u objetos.
Para hacer una aclaración.
Marca ¿Para qué se escribió el texto “Aprendamos a reciclar”?
Responde. ¿Cómo piensas utilizar estas recomendaciones en tu vida diaria?
Promovemos la protección de nuestro planeta
Leeremos un texto expositivo sobre las especies en peligro de extinción; identificaremos el propósito del texto; reconoceremos el significado de algunas frases, así como la función que cumplen las comillas.
¡Auxilio, especies en peligro de extinción!
Antes de leer, observa las siguientes imágenes:
Lee el título del texto en la página 118 y responde las siguientes preguntas:
¿Qué ideas te sugieren las imágenes observadas?
¿Crees que hay alguna relación entre las imágenes y el texto de la página siguiente? ¿Por qué?
¿Sobre qué tratará el texto de la página siguiente?
Lee el texto en silencio y sin interrupciones. 
Con esta primera lectura, tendrás un acercamiento al contenido. Sigue las indicaciones de los recuadros.
Hay 64 especies en peligro de extinción en el Perú
Según una investigación del Ministerio de Agricultura, el cambio climático, la deforestación y la minería han puesto en peligro crítico de extinción a una diversidad de especies, entre las que se incluyen tortugas, cocodrilos, aves, ranas y monos.
Resalta las ideas principales de cada párrafo.
Un estudio de la Dirección Forestal y Fauna Silvestre de este ministerio, realizado por ciento cincuenta investigadores peruanos y extranjeros, señala que “existen 64 especies en peligro de extinción y hay más de 500 especies de la fauna silvestre peruana amenazadas”.
La bióloga Karina Ramírez, directora de Forestal y Fauna Silvestre, dijo a la agencia de noticias (AFP) que “La región de Huánuco (sureste) y la selva central son los lugares con más especies en peligro, según la investigación realizada durante los años 2010-2013. 
Dicho trabajo partió de un estudio anterior llevado a cabo en 2004, año en que se registraron 30 especies en peligro de extinción”.
Perú alberga 465 especies de mamíferos y 1785 de aves. 
Es el segundo país en el mundo con mayor diversidad en ambas categorías de fauna y el séptimo en el planeta respecto a la diversidad de especies de reptiles, con 307 variedades, según el organismo forestal.
“En estos últimos años se agregó un nuevo enemigo a la fauna silvestre: el cambio climático, que está matando especies en montañas y zonas húmedas”, señaló Ramírez.
Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva.
La bióloga sostiene que están en peligro crítico de extinción 33 anfibios, como la rana de Junín, la rana de Arequipa y la rana del Titicaca, y 15 especies de aves, como el churrete real, el zambullidor de Junín, el suri y el gaviotín peruano.
“Los anfibios son los más sensibles al cambio climático porque al subir la temperatura se desestabiliza su hábitat de humedad y calor.
Por ese desequilibrio han aparecido hongos en la piel de una especie de rana, los que la están matando”, expresó.
La rana de Junín, muy buscada por su carne, y un ave llamada zambullidor están afectadas por la contaminación de lagos y ríos en la zona, debido a la minería.
“El gecko de Lima, una lagartija nocturna de color rojizo-amarillo de dos a tres centímetros, que vive en los rincones de las huacas (santuarios), está en peligro porque al limpiar esos lugares para su restauración destruyen su hábitat”, señaló.
José Luis Mena, especialista de la ONG conservacionista Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), dijo a la AFP que, “tras conocer las especies en peligro de extinción, el Gobierno debe aplicar planes para sacarlas de la lista, para su recuperación y para la conservación de las poblaciones, al igual que se hizo en otros países.  
La WWF-Perú está dispuesta a apoyar con sus especialistas para salvar algunas especies”, aseguró.
“Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies”, dijo y recordó que al “ratón arrozalero de Zúñiga”, un pequeño roedor de las lomas de Atocongo y del distrito limeño de San Juan de Miraflores (sur), no se le ubica desde 1949, “pese a las investigaciones realizadas”.
Las zonas más afectadas por el cambio climático están por encima de los 3000 metros de altura.
Encierra en recuadros fragmentos  del texto que representan expresiones que no son del autor.
A fin de proteger a las especies, el año 2009 el Perú se comprometió ante organismos internacionales a conservar hasta el año 2021 cincuenta y cuatro de los setenta y tres millones de hectáreas de bosque existentes. 
Sin embargo, la WWF-Perú advierte que falta una estrategia sobre las diecinueve mil hectáreas restantes.
Las entidades ambientales advierten de manera reiterada que la Amazonía peruana está expuesta a un agresivo programa estatal de exploración petrolera y explotación minera que, además de generar contaminación, ha chocado con las comunidades indígenas de la región y afectado su hábitat.
¿Por qué Karina Ramírez considera que la fauna silvestre se está extinguiendo?
Narrar cómo se extinguen las especies de animales en el planeta Tierra. 
Persuadir sobre la necesidad de proteger a las especies de animales en peligro de extinción.
Explicar sobre la situación de peligro en la que se encuentran las diversas especies del Perú.
Responde las preguntas a partir del texto leído.
¿Cuál es el problema?
¿Cuáles son las causas del problema?
Pinta los recuadros que contienen las ideas del texto.
Se deben tomar medidas para la recuperación y conservación de las especies.
La explotación minera y petrolera genera contaminación y afecta el hábitat y las costumbres de la Amazonía.
Perú es el segundo país en el mundo con mayor diversidad de mamíferos y aves.
La zona más afectada por el cambio climático es la costa.
El cambio climático afecta más a la lagartija nocturna porque desestabiliza su hábitat.
La contaminación de ríos y lagos por la minería afecta a la rana de Junín.
Al limpiar las huacas (santuarios), se pone en peligro de extinción a los anfibios.
Completa el esquema con ejemplos tomados del texto.
Citar las palabras expresadas por otras personas.
“Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva”. 
Colorea en el mapa del Perú los departamentos donde se encuentran los animales en peligro de extinción mencionados en el texto.
Colombia
Ecuador
El churrete real Gecko de Lima
Tumbes
Piura
Loreto
Amazonas
Lambayeque
Cajamarca
Brasil
San Martín
Rana de Junín
Zambullidor de Junín
La Libertad
Ancash
Huánuco
Ucayali
Pasco
Lima
Junín
Callao
Gaviotín peruano
Madre de Dios
Lima
Metropolitana
Huancavelica
Cusco
Bolivia
Apurímac
Ica
Puno
Ayacucho
Lago
Arequipa
Ratón arrozalero de Zúñiga
Titicaca
Moquegua
Tacna
Completa la leyenda de tu mapa después de haberlo coloreado.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Explica para qué se han utilizado los paréntesis en cada caso:
Explica con tus propias palabras el significado de la siguiente frase:
“Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies”.
Señalé el propósito del autor en el texto. 
Identifiqué las causas del problema que se mencionan en el texto.
Identifiqué información relevante en el texto.
Expliqué el sentido y el significado de palabras y frases.
Elaboraremos una infografía con claridad y creatividad de acuerdo a un propósito, organizando los datos e imágenes sobre un animal en peligro de extinción.
Lee con una compañera o un compañero la siguiente infografía:
Oso silvestre del Perú: una especie que debemos salvar
Es endémico de los Andes, la única especie existente de osos en América del Sur
En Lambayeque, en el bosque seco de Batán Grande, la Spectacled Bear Conservation (SBC) realiza desde hace cinco años investigación en ecología del oso de anteojos. 
Estudia su reproducción, abundancia, comportamiento, dieta, entre otros aspectos para la conservación de esta especie en peligro de extinción.
De pelaje generalmente negro, aunque algunos tienen tonalidades castañas.
Se aprecian marcas blancas o amarillentas en el hocico, alrededor de los ojos, cuello y pecho.
Solo tienen 13 pares de costillas, los otros osos presentan 14 pares.
Es considerada una especie “sombrilla”, pues, por su gran tamaño, preservarla implica también la protección de muchas otras especies de la flora y fauna silvestre.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Infografías para defender a los animales en peligro de extinción
Se estima que existen no más de 5000 en estado silvestre en los Andes peruanos. 
El mayor tiempo viven entre las laderas de los cerros.
Se reproduce lentamente, tiene pocas crías cada dos años, lo que hace que sea muy vulnerable.
Es la especie menos agresiva de los ocho osos del mundo.
Las marcas faciales permiten diferenciar individuos, son como huellas.
Como los humanos, los osos se apoyan sobre los dedos y la planta para caminar.
Se apoyan solo sobre los dedos para desplazarse.
Su principal alimento (90 %) en los bosques montanos son la base de las hojas de las achupayas o bromelias.
En la costa depende del sapote y el pasallo.
Eventualmente caza pequeños roedores, conejos, reptiles, peces u otros.
Delantera Trasera
Cinco dedos con garras curvadas no retráctiles, planas y afiladas, capaces de resistir para poder trepar.
Esta familia de los tremarctinos posee el hocico más corto que sus congéneres.
Camina en cuatro patas, pero se para solo en dos para dar pasos cortos o alcanzar algo cercano.
¿Para qué se elaboró esta infografía?
Para entretener
Para dar instrucciones
Para concientizar
Reúnete con una compañera o un compañero y lean la información sobre la infografía y sus características. 
Luego reconozcan cada una de ellas en la infografía de las páginas 124 y 125.
La infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje. 
Su propósito es transferir información de forma dinámica y creativa. 
La información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo.
Organiza y combina los textos, las imágenes, los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión.
La información que brinda está vigente.
Características de la infografía Estética
Las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica.
Es útil para transmitir información.
Promovemos la protección de nuestro planeta
¿Estás listo para escribir una infografía acerca de algún animal en peligro de extinción en tu región o en el Perú?
Busca, en libros e Internet, información sobre los animales en peligro de extinción o pregunta a los pobladores de tu comunidad si conocen algo al respecto. 
Enseguida, escribe los nombres de los tres animales en esta situación que más te interesaron.
Elige uno de los animales que escogiste y completa la siguiente ficha:
Lee lo que dice Mateo. 
Luego responde oralmente las preguntas del esquema.
Busquen información sobre el tema que van a escribir. 
Procuren conseguir dos o tres fuentes. 
Anoten el nombre del autor, el título y el año de publicación.
Recuerden incluir imágenes o gráficos.
¿Qué título le pondrás a tu infografía?
¿Qué información de importancia colocarás en tu infografía? ¿Por qué?
Completa este cuadro con las ideas principales de la información que has recopilado para elaborar tu infografía. 
Indica en la segunda columna cuál de ellas llevará una imagen que acompañe al texto. 
Recuerda colocar las fuentes al final de tu infografía.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Elabora la primera versión de tu infografía teniendo en cuenta la información que organizaste previamente.
Lee y revisa tu texto. 
Luego pinta la imagen que contenga las actividades en las que tuviste mayores dificultades. 
Puede ser solo una o ninguna.
Encontrar las fuentes de información.
Organizar en el espacio de la hoja los textos y las imágenes.
Sintetizar la información.
Ordenar y organizar los datos según su importancia.
Encontrar datos de actualidad.
Corrige tu infografía y escribe un segundo borrador teniendo en cuenta la revisión que hiciste. 
Muéstraselo a tu profesora o profesor y pídele que escriba algunas observaciones que te permitan mejorar tu infografía.
Elabora, en un pliego de cartulina, la versión final de tu infografía. 
Para ello, ten en cuenta todos los cambios y correcciones necesarios.
Organicen y preparen un mural con todas las infografías trabajadas en clase.
Inviten a sus compañeras y compañeros de otras aulas a apreciarlas.
Al colocar una fuente bibliográfica, debes incluir la siguiente información: autor, año, título del libro, editorial, ciudad y país. 
Además, cuando uses una fuente de Internet, debes indicar el enlace de la página web que la contiene.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Realizaremos la exposición de nuestras infografías, de manera clara y ordenada; utilizaremos, además, recursos visuales para hacer atractiva nuestra presentación. 
En nuestro rol de oyentes, escucharemos con atención la exposición de nuestros compañeros.
Exposiciones que defienden nuestra diversidad
Ahora que sabemos más sobre los animales en peligro de extinción, daremos a conocer esta información.
Para ello, organizaremos la exposición de nuestras infografías.
Antes de la exposición, contesta las siguientes preguntas:
¿Con qué propósito expondré mi infografía?
¿Qué recursos utilizaré durante mi exposición?
¿Qué lenguaje utilizaré durante mi exposición?
¿Qué debo tener en cuenta para preparar mi exposición?
Debes tener claro a quién va dirigida tu exposición. 
De esa manera, podrás prepararte adecuadamente.
Numera las acciones que seguirás para exponer tu infografía.
Ensaya la presentación y exposición de tu infografía.
Organiza con tus compañeras y compañeros el orden en que se presentarán.
Difunde el día, el lugar y la hora en que se realizarán las exposiciones.
Prepara el lugar donde colocarán las infografías a medida que vayan exponiendo.
Completa oralmente la información que se requiere en cada uno de los textos.
Ensaya la presentación de tu infografía; para ello, recuerda la secuencia a seguir en una exposición. 
Revisa la tabla de la página siguiente; te ayudará a realizar una mejor presentación.
Detalla la información escogiste ese animal que encontraste y cómo obtuviste y que está reflejada la información.
Pide a una compañera o un compañero que escuche tu ensayo y que marque con un aspa las casillas del siguiente cuadro de acuerdo con lo que haya observado.
Comienza presentándose y mencionando el tema de su exposición.
Conoce el tema y lo explica en forma organizada y fluida.
Usa adecuadamente el material preparado para la exposición.
Utiliza un volumen de voz adecuado para que escuche toda la clase.
Respeta el tiempo acordado para su participación.
Utiliza adecuados gestos y movimientos del cuerpo y de las manos, que ayudan a transmitir sus ideas y mensajes.
Toma en cuenta las observaciones de tus compañeras y compañeros, y vuelve a ensayar tu exposición en casa.
En clase, coordinen con su profesora o profesor y establezcan el día en que se hará la exposición y el orden de presentación de cada equipo.
Prepara el espacio donde realizarás tu exposición.
Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como oyente; por lo tanto, recuerda lo siguiente:
Si te toca exponer
Saluda al público y presenta el tema.
Ten en cuenta el propósito y el público al que te diriges.
Utiliza un volumen de voz adecuado.
Utiliza tu infografía para aclarar tu exposición.
Cuida que tus gestos y movimientos ayuden a tu exposición.
Si te toca escuchar
Haz silencio para evitar interrumpir a las personas.
Observa y escucha la explicación de tu compañera o compañero.
Toma nota de lo más importante.
Si necesitas alguna aclaración, pide la palabra y pregunta con respeto y claridad.
Después de la exposición, evalúa cómo ha sido tu participación al exponer.
Me apoyé en mi y presenté infografía para el tema.
Expliqué el tema de manera fluida, clara y organizada.
Utilicé el volumen y la entonación adecuados.
Evalúa cómo ha sido tu participación al escuchar.
Guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras y compañeros.
Tomé nota de las ideas más importantes.
Identifiqué el mensaje de mis compañeras y compañeros.
Formulé preguntas pertinentes.
Promovemos la protección de nuestro planeta
El mono choro en la lista de primates en mayor peligro en el mundo
El mono choro de cola amarilla, que habita en la región amazónica nororiental del Perú, ha sido incluido en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo debido a la destrucción de los bosques y al avance de las migraciones humanas, informó una especialista en el tema.
“Actualmente quedan menos de mil ejemplares, lo cual para una especie no es nada, por eso; este mono está a un paso de verse en la extinción”, dijo a la Agencia France Press, Fanny Cornejo, investigadora del departamento de Mastozoología de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Cornejo detalló que el mono choro figura desde 2006 en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo elaborada por la Sociedad Internacional de Primates.
“La principal amenaza que enfrentan es la destrucción de los bosques y la migración humana que invade las zonas donde viven”, explicó al subrayar que hay tres reservas naturales que los protegen.
“En las últimas tres décadas se ha diezmado al 80% de su población, sobre todo por la caza indiscriminada, la construcción de carreteras de penetración hacia la selva amazónica y el desarrollo de proyectos mineros”, aseveró. 
Para contrarrestar esta situación, 
Cornejo sostuvo que busca crear conciencia entre las autoridades para fortalecer las pequeñas áreasección de nuestro planeta.
Existen leyes peruanas desde los años 70 para proteger al mono choro y para evitar su tráfico como mascotas, pero el Estado no tiene presencia en esas zonas alejadas como para hacer respetar sus normas, dijo. ¡Recuerda!
“Estos ejemplares no deben ser considerados como animales domésticos porque pueden significar un peligro para los humanos por las enfermedades que pueden transmitir, por eso es mejor dejarlos en su hábitat natural”, concluyó.
¿Cuál crees que ha sido el propósito del autor al escribir este texto?
Dar a conocer los peligros del mono choro.
Explicar por qué se extingue la vida del mono choro.
Exponer sobre las condiciones de vida y peligros de extinción del mono choro.
Responde. ¿En qué forma podrían los seres humanos obtener lo que necesitan para subsistir sin amenazar la supervivencia de esta especie animal?
Relataremos mitos y leyendas sobre nuestro Perú expresándonos de forma clara, teniendo en cuenta el destinatario y utilizando recursos visuales. 
Luego, escucharemos activamente y con respeto los relatos de nuestros compañeros.
Mitos y leyendas del Perú para ser relatados
Observa la siguiente situación y lee los textos.
Un grupo de estudiantes del quinto grado comenta lo interesante que les ha parecido la lectura del libro Mitos y leyendas del antiguo Perú. 
La profesora les pide que cada uno investigue sobre un mito o leyenda y lo comparta con sus compañeras y compañeros.
Los antiguos peruanos nos han dejado una gran cantidad de mitos y leyendas.
Sí, estos mitos y leyendas nos permiten conocer más acerca de sus creencias sobre el mundo y su funcionamiento.
Responde las siguientes preguntas con ayuda de tu profesora o profesor:
¿Has leído mitos o leyendas? ¿Qué diferencia hay entre un mito y una leyenda?
¿Con qué temas se relacionan los mitos y las leyendas del texto Mitos y leyendas del antiguo Perú?
Lee la pregunta que hace Lili y pinta los árboles que contienen la respuesta.
¿Qué debes tener en cuenta para compartir tu relato con tus compañeras y compañeros?
Conocer al Pronunciar bien el mito público ante con claridad o leyenda el cual narraré las palabras y que se va a el relato.
El volumen de voz, la pronunciación y la entonación.
Ensayar la postura corporal y los gestos para captar mayor interés de los oyentes.
Lee esta información y subraya lo más relevante.
Un relato oral es una forma de comunicación en la que se da a conocer un hecho detalladamente. 
El relato oral tiene forma narrativa.
Al relatar un mito o leyenda, se debe resaltar lo más importante y poner énfasis en situaciones específicas.
Ahora vamos a relatar un mito o la leyenda que nos permita conocer cómo era el pensamiento de los antiguos peruanos y su visión del universo.
Completa el siguiente cuadro:
Marca con una de las opciones.
Explica el porqué de tu elección.
Escribe una ficha que te permita recordar aspectos esenciales del mito o leyenda que compartirás con tus compañeras y compañeros.
¿Qué historia nos explica este mito o leyenda?
Dar a conocer tradiciones o costumbres de los antiguos peruanos.
Comparar nuevas tradiciones y costumbres.
Dar a conocer el pensamiento o visión del mundo de los antiguos peruanos.
Elige quiénes serán los oyentes de tu relato.
Completa el organizador con las ideas principales de tu relato oral para que te sirva de guía en el momento de tu narración.
El relato que hagas debe ayudar a comprender las creencias de los antiguos peruanos o a descubrir cómo era su visión del mundo.
Por otro lado, no olvides preparar bien el contenido de tu relato y practicar tu narración teniendo en cuenta tu volumen de voz, entonación, pronunciación, etc.
Ensaya la forma en que narrarás tu relato. Pide a una compañera o un compañero que te observe. 
Luego indícale que te responda las siguientes preguntas:
¿Relaté en orden el inicio, el nudo y el desenlace?
¿Hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado?
¿Los gestos y movimientos que realicé ayudaron a mantener el interés de los oyentes?
Compartimos las ismas raíces
Lee lo que dice Lucía, subraya la información que consideres más importante y responde la pregunta.
Ponemos atención al que habla. Esto nos permite entender lo que dice el emisor.
Percibimos el sentimiento o la emoción con que se habla.
Demostramos la atención y el respeto con gestos, miradas, preguntas y comentarios adecuados.
¿Cómo se demuestra la escucha activa? Explica con tus propias palabras.
Coordina con tu profesora o profesor tu participación en la presentación de los relatos.
¿Dónde se va a contar nuestro relato?
¿Qué día y a qué hora se llevará a cabo?
¿Cuál será el orden de las presentaciones?
Durante el relato del mito o la leyenda que elegiste, ten en cuenta las siguientes indicaciones:
Si te toca relatar
Saluda al público y haz una breve presentación del propósito que tienes al hacer este relato.
Presenta tu relato mencionando el título y desarrolla las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace.
Recuerda modular el volumen de tu voz, pronunciar con claridad y variar la entonación de acuerdo con las emociones que quieres transmitir. 
Realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje oral.
Si te toca escuchar
Pon atención al relato de tu compañera o compañero.
Demuestra tu actitud de escucha activa con gestos y miradas de concentración y respeto.
Presta atención a la forma como transmite el relato.
Toma nota del título del relato y de las ideas más resaltantes.
Después de relatar, reflexiona y marca con los indicadores que consideras que debes mejorar al relatar o escuchar relatos orales.
INDICADORES
Saludé al público e hice una breve presentación del propósito que tuve para hacer este relato.
Presenté mi relato mencionando el título y desarrollé las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace.
Modulé el volumen de mi voz y varié la entonación de acuerdo con las emociones que quería transmitir.
Pronuncié con claridad las palabras y las frases.
Realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a complementar mi mensaje oral.
Tuve en cuenta dirigir mi mirada al público.
Puse atención al relato de mi compañera o compañero.
Demostré una actitud de escucha con gestos y miradas de concentración.
Presté atención a la forma como transmitieron el relato.
Tomé nota del título y de las ideas relevantes de los relatos que escuché.
Responde las siguientes preguntas:
¿En qué aspectos, y cómo, consideras que puedes mejorar en tu próximo relato?
De los relatos presentados, ¿cuál te gustó más? ¿Por qué?
Debo mejorar
Compartimos las ismas raíces
Leeremos una historieta sobre una leyenda; identificaremos el propósito del texto, los hechos reales y fantásticos y explicaremos el uso de algunos recursos textuales propios de la historieta.
Leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes
Antes de leer, responde oralmente las preguntas.
¿Has leído alguna vez una leyenda?
Comenta alguna.
¿Conoces algo sobre la cultura nasca?
¿Dónde se desarrolló?
¿Cómo es un colibrí?
¿De qué se alimenta?
¿Qué tradiciones o costumbres de la cultura nasca conoces y recuerdas?
Observa el texto de la página siguiente y lee su título. 
Luego responde las preguntas.
¿Has leído historietas como esta? 
¿De qué crees que trata esta historieta?
Creo que me divertiré leyendo una historieta sobre una leyenda. 
Además, así sabré un poco más sobre nuestros antepasados.
Responde la siguiente pregunta:
¿Para qué leerás el texto “La leyenda de los colibríes de Nasca”?
Lee la historieta en silencio.
La leyenda de los colibríes de Nasca
Hace más de mil años, cuando la cultura nasca recién surgía en medio del desierto
Parece que tienen sed y están buscando el néctar de las flores.
¡Pobrecillos!
Aquí cerca no encontrarán flores.
Entristecidos los colibríes, al ver los campos secos, decidieron revelarles un secreto.
Llevaron a los niños hasta un huarango que crecía en una montaña. 
Allí, del cansancio, los niños se durmieron.
Creo que los colibríes nos quieren enseñar algo.
¡Sigámoslos!
Entonces algo extraño ocurrió cuando despertaron…
Yo también he soñado lo mismo. 
Aún sigo escuchando el agua pasar.
He soñado que el cerro cantaba y que su voz sonaba como el agua del río al pasar.
¡No puede ser, eso lo he soñado yo! 
Al regresar, los niños contaron lo que les pasó. 
Los ancianos fueron al lugar.
El cerro canta como el agua.
Compartimos las ismas raíces
Se dieron cuenta de que otros cerros también cantaban. 
Así que decidieron excavar
¡Hay muchos ríos de agua fresca debajo de la tierra!
Sin la ayuda de los colibríes, no lo sabríamos.
Felices con el descubrimiento, los nascas construyeron acueductos subterráneos para llevar el agua a sus campos.
Al poco tiempo, ya estaban cosechando deliciosos frutos.
Adaptado de Jeanneau, Marie Claire; Montalbetti, Lily y Poli, Paola. (2010).
La leyenda de los colibríes de Nazca. Lima, Perú.
Reúnete con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente:
Lean la historieta en voz alta.
En cada viñeta, lean primero la cartela de la parte superior y luego los globos de voz de los personajes.
A medida que vayan leyendo, numeren las viñetas según el orden en el que acontecen los hechos. 
Luego mencionen un hecho fantástico encontrado en la historieta.
Cada recuadro de la historieta se llama viñeta.
Los recuadros con texto, que están en la parte superior de las viñetas, se llaman cartelas.
Responde oralmente: ¿La historieta trató acerca de lo que tú creías al inicio?
Escribe tus repuestas a las preguntas del organizador:
“La leyenda de los colibríes de Nasca”
¿Dónde suceden los hechos?
¿Quiénes son los personajes?
Elabora una comparación entre los hechos reales y los hechos fantásticos que se mencionaron en la historieta.
Hechos reales
¿Hace cuánto tiempo sucedió?
Hechos fantásticos
Responde las siguientes preguntas de acuerdo con la historieta que leíste:
¿Cuál era el secreto que los colibríes decidieron revelar a los nascas?
¿Por qué los colibríes actuaron así? ¿Qué los motivó a actuar de ese modo?
Marca la alternativa que responde la siguiente pregunta:
¿Qué trata de explicar “La leyenda de los colibríes de Nasca”?
Cómo los nascas descubrieron el árbol del huarango en una montaña cerca del desierto.
Cómo los nascas descubrieron fuentes de agua subterráneas que les permitieron sembrar en medio del desierto.
Compartimos las ismas raíces
Menciona cualidades para los siguientes personajes que aparecen en la historieta.
Para ello, escribe qué viñetas corresponden a cada parte de la narración.
Acontecimiento inicial
Nudo o conflicto
Completa las causas de los hechos mencionados.
Los nascas consiguieron cosechar deliciosos frutos debido atimos las mismas raíces
Reúnete con una compañera o un compañero y observen la historieta. 
Enseguida, expliquen la intención con la que se usó cada uno de los siguientes recursos:
Ahora responde oralmente: ¿estos recursos ayudaron a entender mejor la historieta?
Formen un equipo de cuatro integrantes, conversen acerca de la siguiente pregunta y luego escriban su respuesta:
¿Consideran que los nascas aprovecharon correctamente el secreto que les revelaron los colibríes? ¿Por qué?
Relee la historieta y observa dónde se escribe nasca con minúsculas y Nasca con la letra inicial mayúscula. 
Averigua en grupo por qué y escriban sus conclusiones.
Pinta de verde los recuadros que indican lo que conseguiste realizar.
Mencioné las causas de algunos hechos presentados en la historieta.
Señalé qué trata de explicar la leyenda presentada como historieta.
Expliqué la intención de los recursos empleados en la historieta.
Opiné acerca de las actitudes de los personajes.
Compartimos las ismas raíces
Elaboraremos una historieta sobre una tradición o leyenda teniendo en cuenta sus elementos y utilizando de forma apropiada todos los recursos que se emplean en su elaboración (onomatopeyas, signos ortográficos).
Escribimos una historieta
Hace más de mil años, en la costa sur del Perú, existió el famoso reino de Chincha.
Allí vivía Catuc, un rico comerciante que viajaba por diversos lugares.
Qusi, hermanita, debo partir. 
Prometo traerte algo especial.
Solo prométeme que volverás pronto, hermano.
Catuc navegó primero rumbo al norte.
Del norte fue a la sierra.
Es muy colorida.
Viñeta
Te cambio esto por tu maíz.
En la selva siguió haciendo grandes negocios, pero no estaba satisfecho.
Pero debe ser algo que nadie haya visto nunca.
De pronto, se topó con una piedra oscura en la que vio un rostro.
Las plumas de guacamayo le gustarán.
Aún no hallo lo que busco.
Cuando vio que la imagen copiaba sus gestos, se dio cuenta de que era su reflejo.
Cuando llegó a casa, le dio el regalo a Qusi y ella pudo ver lo bonita que era.
¡Este es el regalo para Qusi!
¡Qué hermoso!
¡Gracias, Catuc!
Responde las preguntas:
¿Cómo se presentan los sucesos en la historieta?
Los diálogos en la historieta se presentan en globos, y los signos de exclamación ayudan a marcar el énfasis de lo que dicen los personajes.
¿Qué función cumplen las cartelas y los globos?
Tiene la estructura de un texto narrativo: inicio, nudo y desenlace.
Tiene una cantidad fija de viñetas y todas son del mismo tamaño.
Además de las palabras, utiliza otros recursos, como líneas y círculos.
Emplea imágenes y palabras para narrar una historia.
Compartimos las ismas raíces
Relaciona cada tipo de globo con su función uniéndolos con una línea.
Representa lo que piensa cada personaje.
Representa una exclamación, que puede ser por enfado o sorpresa.
Representa lo que dice cada personaje.
¡Qué divertidas son las historietas!, ¿verdad? 
Ahora podrás crear una que narre una historia relacionada con una tradición o leyenda de tu localidad.
Para planificar tu historieta, elige una historia y luego completa las oraciones.
Responde las preguntas del siguiente esquema:
¿Para qué vas a escribir tu historieta?
¿Con quién o quiénes vas a compartirla?
¿Qué recursos expresivos usarás?
Completa la ficha con información pertinente.
Lo que sé sobre la tradición o leyenda que elegí:
Lo que necesito saber para elaborar mi historieta:
Las personas a quienes les voy a preguntar sobre el tema:
Ordena los hechos de tu historia de acuerdo con cada uno de sus momentos.
Copia y completa este organizador en tu cuaderno.
Nudo o conflicto
Situación inicial
Define los elementos que incluirás en tu historieta.
Título
Número de viñetas
Tipos de globos
Otros recursos expresivos
Ten en cuenta
En las historietas, los textos, las imágenes y los otros recursos se complementan para que la historia sea clara y completa.
Fíjate que esto se cumpla en la tuya. 
Además, revisa la ortografía y la redacción.
Escribe la primera versión de tu historieta. 
Ten en cuenta lo siguiente:
Elabora solo bocetos de tus dibujos; es decir, solamente los trazos básicos (sin colorear).
Usa lápiz y borrador para que puedas corregir.
Escribe las cartelas y los globos donde hablan los personajes. 
Emplea un vocabulario apropiado y usa recursos expresivos diversos.
Pinta el borde de los espejos que contienen aquello que has realizado adecuadamente al elaborar tu historieta.
Elegí por mí mismo la historia, el destinatario, las fuentes y los recursos expresivos de mi historieta.
Mi historieta respeta el orden de situación inicial, nudo o conflicto y desenlace.
Mi historieta corresponde a lo que planifiqué.
Usé un vocabulario apropiado para los lectores de mi historieta.
La ortografía y la redacción de mi historieta son correctas.
Entrega el primer borrador de tu historieta a tu profesora o profesor para que lo revise. 
Luego pídele que te explique sus correcciones.
Corrige tu historieta y comprueba que tenga los cambios que tu profesora o profesor te recomendó.
Finalmente, redacta la versión definitiva de tu historieta en una hoja de tu cuaderno o en una cartulina. 
Pinta los dibujos de tus viñetas con colores, témperas, acuarelas u otro material que tengas. 
Trabaja con orden y cuidado para evitar que tu trabajo se ensucie.
Comparte tu historieta con la persona o personas que elegiste. 
También puedes publicarla ubicándola en un periódico mural de tu escuela.
La Bella Durmiente
Al mirar el horizonte de la bella ciudad de Tingo María, vemos el perfil de la figura de una hermosa mujer echada de espaldas mirando el cielo y cubierta de un manto de verdor. 
Es la montaña de la “Bella Durmiente”, símbolo natural de Tingo María y que la leyenda la identifica como la princesa Nunash. 
Transmitida de generación en generación, hablan además de un joven llamado Cuynac, que atravesando la selva de los Huanucos, se enamoró de la princesa Nunash. 
Los dos llegaron a llegaron a amarse y Cuynac levantó un palacete en un lugar cercano a Pachas al cual le puso el nombre de Cuynash en honor de su amada.
Vivieron unos tiempos felices, rodeados de vasallos, pero su felicidad quedo truncada cuando fueron atacados por Amaru, el padre de la princesa, convertido en un monstruo en forma de culebra. 
Cuynac se valió de su hechicería y convirtió en mariposa a Nunash y él se transformó en piedra. 
Ella, en su nuevo estado, voló hacia la selva y retornó con ayuda para combatir al monstruo Amaru. 
Los enemigos fueron vencidos, Cuynac entonces trato de recuperar su forma humana sin conseguirlo, pero ella sí pudo retornar a su forma primitiva y buscó inútilmente a Cuynac.
Cansada se sentó cerca de la piedra en que Cuynac quedó convertido y ella se quedó dormida. 
Mientras dormía, escucho en sus sueños la voz de su amado que decía: “Amada no me busques, mi voluntad fue pedir a los dioses que me convirtiera en piedra y mi pedido fue complacido y ahora soy solo una piedra, destinada a permanecer en este estado toda mi vida. 
Si tú en realidad me has querido y me sigues queriendo todavía, deseo que permanezcas a mi lado toda la vida sobre este cerro y que en las noches de luna aparezca ante la mirada de la gentetimos las mismas raíces como la mujer en actitud de estar dormida.” 
Nunash siempre en sueños, aceptó la propuesta de su amado y quedó convertida en piedra, lo que hoy es la figura de la Bella Durmiente.
La leyenda es un relato que trata de explicar un suceso o contar el origen de un lugar a través de hechos fantásticos. 
En las leyendas los personajes tienen poderes sobrenaturales.
Completa el esquema con la causas del siguiente hecho.
Nunash quedó convertida en piedra.
Observa las palabras subrayadas en el siguiente párrafo:
Ellas cumplen la misma función. 
“Al mirar el horizonte de la bella ciudad de Tingo María, vemos el perfil de la figura de una hermosa mujer echada de espaldas…”
¿Cómo se llama la función de las palabras que señalan cualidades?
Pinta. ¿Cuál es el propósito del texto que has leído?
Contar una historia de amor.
Explicar cómo ocurrió un hecho fantástico.
Explicar de manera fantástica el origen y las características de una montaña.
Subraya. ¿Para qué el autor utiliza comillas en la frase: “bella durmiente”?
Para resaltar y dar sentido especial a una expresión.
Para transcribir un comentario.
Para citar fragmentos o partes de un texto.
Marca. ¿Cuál es la principal cualidad que tenía Cuynac?
Responde. ¿Qué características de la leyenda se presenta en el texto leído?¿Viste?, tenemos varias lecturas más.
¡Sí! Me gustaría hacer actividades con ellas, como las que hay en el cuaderno.
Para seguir leyendo Las abejas Aguijón
Las abejas tienen un aguijón con el que se defienden de sus agresores y enemigos.
Con sus antenas 
En sus patas y en la parte del abdomen, la abeja tiene pequeños pelitos en los que se le pega un polvo amarillo llamado polen que extrae de las flores.
Con su boca pueden elaborar cera para construir el panal.
¿Sabías que... en una colonia de abejas solo puede haber una abeja reina? 
Por eso, la misión de la primera reina que nace es destruir todas las larvas cuyo destino también era ser reinas. 
Si nacieran dos reinas a la vez, tendrían que luchar a muerte.
A pesar de su pequeño tamaño, la abeja es uno de los insectos más inteligentes y trabajadores del mundo animal. 
Esto la hace uno de los seres más curiosos de la naturaleza.
Hay tres tipos de abejas, según su forma y las tareas que realizan:
Obrera
Reina
Zángano
Construye el panal, donde almacena el polen y el néctar.
También ventila el panal agitando sus alas y cuida que ningún intruso entre a la colmena. 
La abeja vive alrededor de cuarenta y cinco días.
Es la encargada de poner los huevos en el panal. 
Para ello, se alimenta con una sustancia muy nutritiva llamada jalea real. 
Puede poner hasta dos mil huevos por día durante los cuatro años que vive. 
Es la abeja más grande del panal.
Son los únicos machos del panal.
No trabajan y su misión solo es fecundar a la reina. 
Luego de la fecundación, la abeja reina los mata. 
Si llegan a salir del panal, sus compañeras ya no los dejan entrar.
A diferencia de la reina y la obrera, el zángano no tiene aguijón.
La picadura
Son insectos muy tranquilos, pero si se sienten amenazados, pueden picar con su aguijón venenoso.
La abeja huye
Clava su desprendiéndose de su aguijón y parte de su abdomen.
aguijón en la piel.
Inyecta su veneno.
El veneno es inyectado por una aguja que está en el interior del aguijón.
La zona se inflama.
El aguijón tiene ranuras que hacen que se quede dentro de la piel de la persona.
El veneno provoca dolor, hinchazón y disminución en los latidos del corazón.
Una mañana, al despertar y levantar sus cubiertas, Cuento se dio cuenta de que pasaba algo muy raro. 
Abrió sus hojas, primero un poco, luego más, y las agitó un poco para desperezarse; se frotó los números de las páginas y volteó hacia arriba. ¡¿Cómo…?! 
¿Dónde estaba su título?
En la parte de arriba de la primera página se veía un horrible espacio en blanco, el que había dejado el título al irse. ¿Irse…? 
Cuento volteó para todas partes, pasó las páginas para ver si el título estaba en alguna de ellas, y no lo encontró. 
Volvió a pasar las páginas, esta vez más despacio, revisando bien en todos los rincones, pero nada. 
El título no estaba. 
Cuento se quedó consternado.
Lo peor de todo, pensó, es que ni siquiera se acordaba de cuál era su título. 
Así, ¿cómo podría empezar a buscarlo? 
¿Cómo podría preguntar a alguien si lo había visto por ahí?
Con todo ese movimiento, los personajes se empezaron a despertar y, cuando se enteraron de que ya no tenían título, su asombro fue enorme. 
Primero se pusieron a llorar, desconsolados, pero luego se enfurecieron.
La abeja siguió haciendo su miel, pero como le salió amarga se enojó y quiso picar a alguien; revoloteó furiosa fuera del libro, pero como no había nadie ya iba sobre las letras de Cuento; este, que se dio cuenta a tiempo, se cerró rápidamente y no se volvió a abrir hasta que la abeja le hubo asegurado que no lo picaría.
La ballena lanzó un surtidor tan enorme que vació medio mar sobre la playa, en la tercera página del cuento. ¡Imagínense si estaría furiosa! 
Y la pequeña lombriz de tierra, en lugar de cavar delgados túneles en la tierra, iba tan enojada que le salieron anchísimos, tanto que luego pudieron ser aprovechados para construir los túneles del metro.
Luego de un rato, decidieron que lo mejor que podían hacer era calmarse para poder pensar en algo.
Cuento no se podía quedar sin título. 
Los tres personajes se dedicaron a pensar, tratando de recordar cuál era el título del cuento, pero nada. 
Como si alguien se hubiera llevado el título de Cuento no solo de la página, sino también de la memoria de sus personajes. 
La situación era muy grave.
Lo primero que hicieron fue investigar entre los demás cuentos del libro. 
Todos los cuentos seguían dormidos, pues aún era temprano, así que hubo que despertarlos para buscar en sus páginas.
Los personajes de los otros cuentos se indignaron: “¡Qué…!, además de despertarlos, registran entre nuestras páginas como si fuéramos ladrones”.
Lo peor fue que ni así apareció el título perdido. 
Todas las páginas del libro, todos los cuentos, fueron revisados a conciencia por Cuento y sus personajes, y el título no apareció por ningún lado.
Se le ocurrió a Cuento que, si los demás cuentos le ayudaban, sería más fácil encontrar su título. 
Pero los otros cuentos estaban enojados por haber sido tratados de tan mala manera y se negaron a cooperar. 
Luego de muchos ruegos, se reunieron todos los cuentos y sus personajes para discutir el problema. 
Cuento tuvo que pedir una sincera disculpa por sus modales groseros, y aun así le costó trabajo convencerlos de ayudarle. 
Por fin, encontró dos buenos argumentos. 
“Si falta el título de uno de los cuentos, todo el libro tiene un problema, ¿no creen?”.
Los otros cuentos movieron sus letras, dudosos; no acababan de ver claro que el problema fuera suyo, pero luego Cuento les dijo: “Además, imagínense si un título desaparece así, nada más, y nadie hace nada por recuperarlo, al rato se van a empezar a perder los demás títulos…”. 
Ese fue el argumento decisivo; los cuentos se aterrorizaron al imaginar sus títulos perdidos, ¿qué pasaría entonces?
Cada cuento decidió enviar uno o varios representantes para formar una brigada de auxilio, y así se organizó la búsqueda del título. 
¡Si por lo menos supieran cuál era el título que estaban buscando…!
Pero ni Cuento ni sus personajes habían conseguido recordarlo, así que habría que empezar de cero.
Los piratas recorrieron los siete mares, aunque la ballena les dijo que ella ya había buscado hasta el fondo del océano; se asomaron, además, en todas las islas desiertas y en todas las costas bravías, por si en algún lado estuviera el título solitario esperando ser rescatado, pero no. 
El título no estaba ahí.
El hada de luces verdes y moradas movió su varita mágica de la que salieron millares de luciérnagas, también verdes y moradas, pero el título no apareció; entonces fue a buscarlo hasta las estrellas y regresó diciendo que el título no se había marchado hacia ninguna constelación lejana. 
Era un gran consuelo saber que no había salido del planeta.
Los peces de colores, sin dejar de hacer “blu-blu-blu”, buscaron por todos los arroyos, en el río y en la laguna, y sacaron la cabeza para ver si estaba en los bosques, en los montes, registraron entre las piedras del camino, pero el título no estaba ahí.
Los comejenes y las hormigas, como son tan pequeños, se metieron en las madrigueras de los topos, los conejos y las zarigüeyas, y como no encontraron al título se pusieron furiosos en el nido de la serpiente de cascabel, pero estaba tan ocupada haciendo sonar sus cascabeles y gozando con su música que no había pensado en robar al título.
El príncipe buscó al dragón para pelear con él y rescatar al título si es que él lo había raptado, pero el dragón lo dejó entrar a su cueva y buscar por todas partes. 
El dragón tampoco tenía al título.
Se reunieron todos los personajes para discutir qué hacer. 
Si el título no aparecía por ningún lado,
¿cómo podrían resolver el problema?
El caracol y el elefante del cuento “La banda de los superanimales” pusieron en juego todos sus superpoderes para buscarlo, pero no dieron con él.
La cebra de rayas rojas sugirió buscar otro título, quizá en alguno de los grandes supermercados habría un departamento de títulos que estuviera bien surtido, o tal vez en una tienda especializada, una titulería.
Pero surgieron muchas dudas y preguntas: “¿Dónde habrá una buena titulería por aquí? 
¿Y si no encontramos ningún título que nos guste? 
¿Y si ningún título es adecuado para los sucesos y personajes de Cuento? 
¿Y si los títulos son demasiado caros y no nos alcanza?”.
La princesa, que estaba cansada de ser princesa y se había sentado sobre un montón de hojas secas, se movía inquieta como si algo le molestara. 
Finalmente, se inclinó hacia un lado y levantó las hojas, solo un poco, para ver qué había debajo que le estaba molestando; tal vez era un chícharo, tal vez una piedra u otra cosa.
¡Vaya, si aquí estás…! dijo, sorprendida.
Trató de sacar a quien estaba escondido, pero este, con timidez, se metió más entre las hojas.
Ella metió la mano bajo el montón de hojas y finalmente logró asirlo por en medio y sacarlo, aunque se revolvía entre sus manos. 
¡Era el título! Todos se apresuraron a ayudar a sujetarlo y lo estiraron para verlo.
Cuento, en primera fila, miraba curioso pues necesitaba saber, antes que nada, cuál era su título.
Cuando entre todos lograron detenerlo y estirarlo, lo pusieron en su lugar en la página y todos pudieron ver que Cuento ya tenía título: “El cuento que perdió su título”.
Lo colocaron en su lugar, felices porque el cuento ya tenía título. 
A ver esta vez por cuánto tiempo se queda ahí…
La prevención del dengue es fácil y es tarea de todos. 
Las acciones de control del dengue no solo son atendidas por el sector Salud; también implica la participación de diversos sectores e instituciones y principalmente de la propia población.
Si tenemos necesidad de almacenar agua en nuestros hogares para bañarnos, cocinar y beber, hagámoslo de una forma segura para que nuestros depósitos de agua no se conviertan en criaderos del zancudo.
El Ministerio de Salud tiene las pautas y las herramientas: el personal de los servicios de salud está capacitado y los promotores de salud en los barrios tienen la información necesaria para compartir con su comunidad; además,
se cuenta con el Plan Nacional Multisectorial e Intergubernamental de Prevención y Control del Dengue.
Desde el Ministerio de Salud, en coordinación y con apoyo de los Gobiernos regionales, los Gobiernos locales y la misma comunidad organizada, se busca la participación activa de todos para, trabajando juntos y de manera coordinada, lograr una población sana y la disminución de los riesgos de casos y brotes de dengue en nuestro país.
Evita enfermarte teniendo buena higiene
Recuerda lavarte las manos antes de comer y manipular alimentos, también después de ir al baño y de jugar.
Remángate los puños y quítate los anillos y pulseras para hacer un correcto lavado de manos.
El Plan de Salud Escolar está promoviendo comportamientos saludables para lograr que las niñas y los niños puedan protegerse de enfermedades. 
Por ejemplo, es importante desarrollar hábitos de higiene desde pequeños; pues ello nos permitirá tener una buena salud y poder inculcarla más adelante a todas las personas que nos rodean.
Mójate las manos
Sécate las manos
Elimina el papel
Si chequeas regularmente tus dientes, puedes acudir oportunamente al dentista para curar las caries. 
Pero antes de ir al dentista, hay algo que debes tener en cuenta: recuerda que los dientes son muy importantes para alimentarse y comunicarse adecuadamente; por ello, tus hijos deben lavarse los dientes después de cada comida y, sobre todo, antes de acostarse. 
Si ellos ven que mamá y papá cuidan sus dientes, también aprenderán a hacerlo. 
De ti depende.
José Abelardo Quiñones Gonzales fue teniente de la Fuerza Aérea del Perú, declarado Héroe Nacional del Perú por Ley N.° 16126 del 10 de mayo de 1966, debido a su inmolación en una misión aérea en el conflicto con Ecuador en 1941.
Nació en el puerto de Pimentel, al norte del Perú, el 22 de abril de 1914. 
Sus padres fueron José María Quiñones Arízola y María Juana Rosa Gonzales Orrego. 
Su vocación por la aviación fue estimulada siendo niño por Karl Weiss, director del Colegio Nacional San José de Chiclayo, donde concluyó sus estudios de primaria. 
Estudió la secundaria en Lima, primero en el Colegio Sagrados
Corazones Recoleta y luego en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe.
Ingresó como cadete a la Escuela Central de Aviación “Jorge Chávez” en 1935 y formó parte de la promoción “Comandante José L. Raguz”. 
Se caracterizó por su facilidad para adaptarse a las diferentes técnicas del pilotaje y se hizo conocido por sus vuelos invertidos muy cerca del suelo, que pueden apreciarse en filmaciones hechas en 1939.
Cuando comenzó el conflicto con el Ecuador, en 1941, José Abelardo Quiñones formaba parte de la primera división ligera del Perú. 
Esta división tuvo como meta recuperar la frontera en la zona de Quebrada Seca.
El 23 de julio de 1941, la 41.a Escuadrilla, al mando del teniente comandante Antonio Alberti e integrada por los tenientes Fernando Paraud, José Quiñones y el alférez Manuel Rivera, despegó de Tumbes para cumplir su misión. 
Cuando estaban sobre el objetivo, iniciaron el bombardeo del puesto enemigo en Quebrada Seca; el avión piloteado por el teniente Quiñones efectuó el descenso para lanzar sus bombas y fue alcanzado por el fuego antiaéreo. 
En vez de expulsarse del avión y usar su paracaídas, lo dirigió hacia el blanco enemigo, inmolándose para cumplir su misión. 
Tres meses después de su deceso, el 19 de octubre de 1941, el coronel Octavio A. Ochoa, jefe de la IV Zona Militar del Ecuador, entregó a nombre de las Fuerzas Armadas Ecuatorianas los restos mortales de Quiñones, pronunciando las siguientes palabras: “Entrego a la Fuerza Aérea del Perú los restos de quien supo honrar a su patria, a su pueblo y a su fuerza armada.
Mi pueblo [ecuatoriano] rinde homenaje al pueblo peruano, dignamente encarnado en la figura heroica de José Abelardo Quiñones Gonzales”.
¡Qué buena noticia!
Es nuestra recompensa por cuidar el ambiente.
Quieren comprar nuestros cultivos orgánicos en el extranjero.
Sí, nuestra fruta es ecológica y de calidad.
¿La actividad minera afectará nuestra producción?
La comunidad de Valle
Fértil cosecha naranjas y limones con técnicas ancestrales que cuidan el ambiente.
¡Buenos días!
Soy el capitán OEFA, yo vigilaré que la Empresa Minera S.A.C. cumpla con las normas ambientales para que no dañe el ambiente.
¡Buenos días!
Les daré una buena noticia.
¿Qué será?
¿Entonces, podemos estar tranquilos?
NOSOTROS CUMPLIMOS CON NUESTROS COMPROMISOS SOCIALES Y AMBIENTALES.
La empresa debe tener lugares protegidos y controlados, brindar ayuda social y, cuando se acabe el mineral, reforestar la zona o hacer una laguna.
No se preocupen, la empresa debe cumplir con sus obligaciones ambientales.
También debe construir canales para no contaminar el agua.
Debe controlar el ruido.
Ustedes pueden participar vigilando.
¡Juntos podemos mantener un ambiente sano!
¿Qué podemos hacer nosotros?
¡Sean nuestros aliados, formen parte de la brigada verde!
Machu Picchu emerge en el corazón de un paisaje de cumbres imponentes cubiertas por exuberante flora selvática. 
Su construcción data del último tercio del siglo XV, de tiempos del Incario, última fase de la civilización peruana ancestral, cuyos albores se remontan a unos seis mil años. 
Al igual que otros monumentos de su entorno, en algo similares, fue edificado en una región relativamente próxima al Cusco, en los predios de Vilcabamba; por sus abruptas laderas y paisaje de bosque de neblina, corresponde a la región de los Andes amazónicos. 
Aunque los pormenores de su pasado tal vez no lleguen jamás a ser esclarecidos, en términos generales, estimamos que su función primordial fue servir como centro administrativo de la producción de alimentos, cultivados en terrazas de labranza o andenes construidos en las escarpadas pendientes andinas, y, al mismo tiempo, como sede de rituales dirigidos a obtener el beneplácito de los dioses, de los que se suponía dependía el sustento: el dios del agua y la diosa Tierra o Pachamama.
Junto a otros complejos agrarios que se levantan en el área de Vilcabamba, Machu Picchu debió construirse en el marco de un vasto proyecto estatal cuyo objetivo era extender la frontera agraria hacia zonas de los Andes amazónicos cercanos al Cusco. 
Nuestra hipótesis se basa en el hecho de que en el Perú el potencial de tierras aptas para el cultivo es exiguo, tanto en los Andes cordilleranos como en los Andes costeños.
Por lo mismo, los suelos resultaron deficitarios desde inicios de la civilización andina, debido al crecimiento de la tasa poblacional en continuo ascenso, tal como ocurrió en todas las sociedades antiguas cuando optaron por sustentarse mediante el cultivo de la tierra. 
Por otra parte, este desequilibrio ecológico fue causa de que afloraran múltiples estrategias para superar el problema alimenticio y una de ellas fue, justamente, la opción de ampliar la frontera agraria.
Al factor adverso de la extrema limitación de tierras aptas para el cultivo, se sumaba otro flagelo: el fenómeno de El Niño, que de modo recurrente desataba sequías o desbordes pluviales y otras calamidades de orden atmosférico que afectaban la producción de comestibles y hacían asomar el fantasma del hambre.
Se creía que tales catástrofes solo podían conjurarse recurriendo a acciones mágicoreligiosas, rindiendo culto al ente sobrenatural que ejercía control sobre los fenómenos atmosféricos. 
Este era el dios del agua andino, el ente divino de más alta jerarquía, materializado en los apus o cumbres elevadas y a él se le pedía que fecundase a la diosa Tierra o Pachamama empapándola con sus lluvias. 
Estos seres divinos todavía reciben veneración en amplios sectores del Perú cordillerano.
En suma, además de construirse para servir de centro administrativo de la producción de comestibles, Machu Picchu debió ser sede del culto y rituales destinados a propiciar la producción. 
Nuestra hipótesis se comentará con amplitud en capítulo aparte, al igual que otras varias soluciones que intentan responder a enigmas que conciernen a lo que fue
Machu Picchu en el antiguo Perú.
En el pasadizo nebuloso cual mágico sueño de Estambul, su perfil presenta destelloso la niña de la lámpara azul.
Ágil y risueña se insinúa, y su llama seductora brilla, tiembla en su cabello la garúa de la playa de la maravilla.
Con voz infantil y melodiosa en fresco aroma de abedul, habla de una vida milagrosa la niña de la lámpara azul.
Con cálidos ojos de dulzura y besos de amor matutino, me ofrece la bella criatura un mágico y celeste camino.
De encantación en un derroche, hiende leda, vaporoso tul; y me guía a través de la noche la niña de la lámpara azul.
José María Eguren Rodríguez fue un poeta, escritor, periodista, pintor y fotógrafo peruano. 
Nació el 7 de julio de 1874 en Lima (Perú). 
Falleció el 19 de abril de 1942 en Barranco (Lima, Perú).
La primera parte de su vida niñez y adolescencia la pasó en contacto con el campo, en el medio rural de las haciendas Chuquitanta y Pro, cercanas a la capital, donde sus padres lo llevaron tras la ocupación del ejército chileno en Lima. 
No pudo completar sus estudios debido a sus constantes problemas de salud.
A partir de 1897, tras la muerte de sus padres, se traslada con dos de sus hermanas, Susana y Angélica, a Barranco, una tranquila villa-balneario junto al mar, donde reside hasta su muerte. 
El Barranco de aquel tiempo estaba aún separado y distante de Lima y no como ahora que forma parte de la misma ciudad. 
Allí residió, aunque acechado por la pobreza, llevando una vida sin sobresaltos, ni escándalos ni grandes logros. 
Se puede decir que vivió una existencia austera, contemplativa, dedicada casi íntegramente a la vocación artística, ya que, además de poeta, fue pintor y fotógrafo.
Trabajó en Lima como profesor y ejerció el modesto cargo de bibliotecario en el Ministerio de Educación.
Su fascinación por la naturaleza se inició a temprana edad. La experiencia inmediata con la naturaleza, los amaneceres y el crepúsculo; el viento entre el follaje; la canción furtiva del agua de las acequias; la imagen de misteriosas ruinas, y su vida en Barranco despertando frente al mar, “un lugar silencioso donde deambulan duendes y marineros sonámbulos”, fueron decisivos para que Eguren refinara su sensibilidad y se le revelara “la existencia de un transmundo simbólico con el que mantenía íntima y exacta correspondencia” (Lecaros).
Entre 1930 y 1932, José María Eguren publicó diversos ensayos en revistas y periódicos de la época. 
Ensayos que trataban sobre el arte en general, la poesía y la pintura; los cuales son hoy piezas claves para conocer su poética y visión creativa.
De personalidad sencilla, simpático, afable, tímido y hasta pueril, incapaz de llamar la atención mediante excentricidades e impertinencias, se ganó el respeto y admiración de grandes hombres, como Valdelomar, Chocano y Mariátegui. 
Y fue justamente José Carlos Mariátegui quien más admiró y defendió su obra poética.
Venadito de los montes, seamos amigos porque el puma ronda que ronda, venadito de los montes.
Te daré agüita en el mate de mis manos y hierbita arrancada por mis manos venadito de los montes.
Tú me lamerás la cara.
Yo te acariciaré el lomo.
Saldremos todas las tardes, venadito de los montes.
Cuando me muera o te mueras ¡tendremos vida de lloque! estaré solo o tú solo venadito de los montes.
Mario Florián nació en Nanshá, distrito de Contumazá, provincia de Contumazá,departamento de Cajamarca.
Poeta y profesor, representante de la poesía nativista, ha dejado una extensa obra, considerada por muchos críticos como la expresión poética más auténtica del hombre andino.
Fue también narrador, ensayista e historiador. De origen campesino, fue hijo de Manuel Florián Portilla y Catalina Díaz. 
Fue el mayor de cinco hermanos: Corcino, Dolores. 
Josefa y Manuel Enrique Florián Díaz sus estudios primarios los cursó en la escuela de Contumazá y los secundarios en el Colegio Nacional San Ramón de Cajamarca. 
En 1937 empezó sus estudios superiores en la Facultad de Letras de la Universidad Nacional de Trujillo, y los continuó desde 1940 en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en cuya biblioteca trabajó mientras fue estudiante. 
Se graduó de doctor en la especialidad de historia.
Su obra literaria fue reconocida y mereció los siguientes premios:
Premio Nacional de Poesía José Santos Chocano (1944), por su poemario Urpi (paloma en quechua), en el que alcanzaba ya una madurez poética, haciéndose conocido en el mundo literario.
Premio Nacional de Novela (1957), por su obra Los mitimaes.
Premio Nacional de los Juegos Florales Magisteriales (1960).
Premio Nacional de Literatura (1975-1976), que compartió con Luis Alberto Sánchez y Emilio Adolfo Westphalen.
Los orígenes de la televisión van hasta Galileo Galilei y su telescopio.
No obstante, fue en 1884, gracias a la invención del disco de Nipkow de Paul Nipkow, cuando se llevó a cabo la invención del iconoscopio de Philo Taylor Farnsworth y Vladimir Zworkyn, antecesor de las cámaras de televisión. 
Esto da paso a los orígenes de la televisión electrónica, la cual disponía de mejores posibilidades para la definición de la imagen y de la iluminación.
En 1930 se llevaron a cabo las primeras emisiones públicas de televisión, realizadas por BBC en NBC en Estados Unidos. 
Ambos elementos utilizaban sistemas mecánicos y los programas no eran emitidos en un horario regular.
El inicio de las emisiones coincidió con la inauguración de la Exposición Universal de Nueva York, mientras que las emisiones programadas fueron interrumpidas durante la Segunda Guerra Mundial, y se iniciaron nuevamente cuando se terminó la guerra.
Los orígenes de la televisión en la telefotografía
Los primeros intentos para transmitir imágenes a distancia se llevaron a cabo a través de la electricidad y los sistemas mecánicos; la electricidad servía como medio de unión entre los puntos y era de utilidad para realizar la captación y recepción de la imagen. 
Los medios mecánicos realizaban la labor de los movimientos para llevar a cabo barridos y descomposición secuencial de las imágenes que se iban a transmitir.
En 1884, aparecieron los primeros sistemas de transmisión: los mapas escritos y las fotografías denominados telefotos; estos primeros elementos utilizaban la diferencia de resistencia para llevar a cabo la captación de la imagen.
El origen de la televisión pudo continuar su evolución gracias a las células fotosensibles de selenio, cuya resistividad varía en relación con la cantidad de luz que incide en ellas.
Este sistema se perfeccionó de manera tal que en 1927 se estableció un servicio regular de transmisión de la telefotografía entre Londres y Nueva York; fue así como las ondas de radio pronto remplazaron los cables de cobre, aunque no llegaron a sustituirlos por completo, especialmente en los servicios punto a punto.
La telefotografía llegó a su máximo punto con el uso de los teleinscriptores y su sistema de transmisión, elementos que permitían recibir el periódico diariamente en casa del cliente a través de la impresión, la cual se llevaba a cabo a partir de una emisora especializada.
Ya en la década de los 80 del siglo XX, empezaron a ser utilizados los sistemas de telefoto para realizar la transmisión de fotografías destinadas a los medios de comunicación.
Los orígenes de la televisión y el movimiento de la imagen
El movimiento de la imagen es aquello que caracteriza a la televisión. 
Los primeros desarrollos en este aspecto los llevaron a cabo los franceses Rionoux y Fournier, quienes en el año 1906 idearon una matriz de células fotosensibles que conectaban (una a una) a las matrices de las lamparillas; es por ello que a cada célula del emisor le correspondía una lamparilla en el receptor.
Los muchos cables fueron sustituidos por un solo par. Para esto, se utilizó el sistema de conmutación, que ponía en contacto la célula con cada una de las lámparas. 
Luego se desarrollaron sistemas de desintegración de la imagen.
¿Qué son las legumbres?
Las legumbres son un tipo de leguminosas que se cosechan únicamente para obtener la semilla seca. 
Los frijoles secos, las lentejas y los guisantes son los tipos de legumbres más comúnmente conocidos y consumidos.
Las legumbres no incluyen los cultivos que se cosechan verdes (por ejemplo, guisantes verdes, judías verdes), ya que estos se clasifican como hortalizas. 
También se excluyen los cultivos utilizados principalmente para la extracción de aceites (como, soja y maní) y legumbres que se utilizan exclusivamente con fines de siembra (semillas de trébol y alfalfa).
¿Qué ejemplos hay de legumbres?
¡Es probable que coma más legumbres de las que es consciente! Entre las más populares figuran todas las variedades de frijoles secos, como alubias, habas de Lima, frijolillos y habas. 
Los garbanzos, los caupís, las judías de careta y los guandules también son legumbres, como lo son todas las variedades de lentejas.
La gastronomía de todo el mundo utiliza legumbres, desde el humus en el Mediterráneo (garbanzos) hasta el tradicional desayuno completo inglés (frijoles blancos) o el dal de la India (guisantes o lentejas).
¿Por qué son cultivos importantes?
Las legumbres son cultivos esenciales por numerosas razones. 
Están llenos de nutrientes y tienen un alto contenido proteínico, por lo que son una fuente ideal de proteína, en particular en regiones donde la carne y los lácteos no son física o económicamente accesibles. 
Las legumbres son bajas en grasa y ricas en fibra soluble, que puede reducir el colesterol y ayudar a controlar el azúcar en la sangre. 
Debido a estas cualidades, son recomendadas por las organizaciones sanitarias para hacer frente a las enfermedades no transmisibles, como la diabetes y las dolencias cardíacas.
También se ha demostrado que las legumbres ayudan a combatir la obesidad.
Las legumbres son un cultivo importante para los agricultores porque pueden venderlas y también consumirlas a nivel familiar. 
Tener la opción de comer y vender las legumbres que producen ayuda a los campesinos a mantener la seguridad alimentaria de sus hogares y genera estabilidad económica.
Además, las propiedades fijadoras de nitrógeno de las legumbres mejoran la fertilidad del suelo, lo que aumenta la productividad de las tierras de cultivo. 
Usando legumbres para los cultivos intercalados y de cobertura, los agricultores también pueden promover la biodiversidad agrícola y del suelo, manteniendo a raya las plagas y enfermedades nocivas.
Las legumbres pueden contribuir a la mitigación del cambio climático, reduciendo la dependencia de los fertilizantes sintéticos utilizados para aportar nitrógeno al suelo. 
Durante la fabricación y aplicación de esos fertilizantes se liberan gases de efecto invernadero y su uso excesivo puede ser perjudicial para el ambiente. 
Además, las legumbres fijan el nitrógeno atmosférico en el suelo de forma natural y en algunos casos liberan el fósforo, disminuyendo significativamente la necesidad de fertilizantes sintéticos.
