Queridas niñas y queridos niños:
Bienvenidos a tercer grado.
Soy la profesora Juanita.
Este cuaderno de trabajo les permitirá iniciar nuevos desafíos al leer, escribir y dialogar sobre diversos temas.
¡Hola, soy Lucía!
Tendrán la oportunidad de escuchar y narrar anécdotas y leyendas.
¡Yo soy José!
Además, aprenderán a seguir instrucciones para elaborar objetos y conversarán sobre temas interesantes, en grupos o pares.
¡Mi nombre es Esteban!
Disfrutarán al leer, escribir y compartir juegos, afiches y guiones teatrales.
¡Yo soy Lili!
A través de hermosos poemas, explorarán mundos imaginarios y expresarán sentimientos e ideas.
Nosotros somos Ana y Mateo.
Recuerden que siempre tendrán el apoyo de su profesora o profesor.
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo Comunicación 3?
Nos encontramos y organizamos
Conociéndonos más
Reutilizamos objetos
Hablamos sobre animales
Cuidamos el ambiente
Compartimos tradiciones orales
¡Expresamos lo que sentimos!
Para seguir leyendo
Leemos para reflexionar sobre la amistad
Contamos lo que nos pasó cuando organizamos el aula
Escribimos anécdotas sobre nuestros primeros días de clases
Nos describimos para conocernos más
Leemos y reflexionamos sobre cómo somos
Escribimos nuestra descripción
Leemos instrucciones para elaborar objetos con material reciclable
Brindamos y recibimos instrucciones
Escribimos instrucciones para reutilizar objetos
Exponemos sobre los animales de nuestro país
Leemos información sobre el oso andino
Elaboramos una infografía sobre un animal que nos gusta
Conversamos sobre la contaminación ambiental
Leemos afiches sobre el cuidado ambiental
Escribimos un afiche sobre el cuidado ambiental
Leemos una leyenda para conocer nuestras tradiciones
Narramos leyendas para mantener viva nuestra tradición oral
Escribimos un guion teatral para representar una leyenda
Leemos un poema
Escribimos un poema para expresarnos
Declamamos poemas 
Nos encontramos y organizamos encontramos
Leeremos un cuento e identificaremos los sucesos más importantes y el orden en el que se presentan; también reconoceremos las características de los personajes y reflexionaremos sobre la importancia de la amistad.
Leemos para reflexionar sobre la amistad
Antes de la lectura
Lean el título del texto de la página 6; luego, respondan estas preguntas:
¿De qué creen que tratará el texto?
¿Dónde creen que se desarrollará la historia?
Observen la imagen de la página 7 y respondan.
¿A quiénes observan? ¿Qué creen que está sucediendo?
¿Por qué el niño que entra al aula se muestra sorprendido?
¿Qué pueden hacer las compañeras y compañeros para que el niño se sienta bien?
¿Por qué es importante que conozcamos a las compañeras y compañeros de nuestra aula?
Observa el texto.
Colorea el recuadro que contenga la respuesta.
¿Qué texto crees que leerás?, ¿cómo lo sabes?
Una noticia.
Un cuento.
Un poema.
¿Para qué crees que leerás el texto?
Para reflexionar.
Para informarme.
Para entretenerme.
Nos encontramos y organizamos
Durante la lectura
Lee el texto en forma silenciosa y sin detenerte para que sepas de qué trata. Luego, relee el texto y detente cada vez que encuentres las señales para responder las preguntas que aparecen al lado del texto.
Nuevos amigos
¿Dónde queda la escuela de María?
En el pueblo de Porcón (Cajamarca), hay una linda escuela donde las niñas y los niños de los caseríos cercanos van a estudiar.
El primer día de clases, las niñas y los niños de tercer grado llegaron al patioTodo era bullicio y alegría.
La profesora María estaba muy contenta de verlos otra vez.
Al fondo del salón, un niño estaba sentado solo.
Parecía asustado y se echó sobre la mesa.
Las niñas y los niños que entraban al aula lo miraban, y cuchicheaban entre ellos.
“¿Quién será?”, se preguntaban.
Cada niña y niño se presentó diciendo su nombre.
El niño nuevo se llamaba Luis, pero no quiso decir nada más sobre él.
¿Por qué crees que Luis no quiso decir nada más sobre él?
A la hora del recreo, todos salieron a jugar.
Luis se sentó solo en un rincón del patio.
Al verlo, la profesora llamó a las niñas y los niños, y les dijo:
¡No se olviden de Luis!
¿Cómo se sentirían ustedes si estuvieran lejos de su familia?
Cuando el recreo terminó y Luis abrió la puerta del salón... 
¡Oh, sorpresa! 
Todos, las niñas y los niños, estaban dentro del aula y lo miraban con hermosas sonrisas.
¡Luis, siéntate conmigo! —le dijo Pedro.
¡Luis, yo te presto mi libro! —le dijo Anita.
¡Luis, te invito a formar parte de nuestro equipo! —le dijo Gabriel.
Una gran sonrisa apareció en la cara de Luis; pronto sintió que había encontrado nuevos amigos.
Entonces, recordó lo que su mamá le había dicho antes de dejar su pueblo:
Luisito, te envío a la escuela.
Allí harás nuevos amigos, estudiarás mucho y un día volverás con nosotros para ayudar a tus hermanitos más pequeños.
Después de la lectura
Lee con atención y responde las preguntas.
¿Quién es el personaje principal del cuento?
¿Por qué?
¿A qué se debió el cambio de comportamiento de las compañeras y los compañeros de Luis?
Subraya la parte del texto donde se menciona lo que provocó dicho cambio.
Nos encontramos y organizamos
Observa el siguiente organizador gráfico y complétalo con la idea más importante de cada parte del cuento que leíste:
Numera las imágenes según el orden en que ocurrieron los hechos.
Después de que la profesora habló con las compañeras y compañeros de Luis, ¿qué cualidades identificaste en ellos?
Encierra las características que consideres.
Intercambia ideas con una compañera o un compañero y respondan: ¿qué opinan de la actitud de los estudiantes al inicio del cuento?
¿Qué significa la palabra “cuchichear”?
Lee nuevamente el párrafo donde se encuentra esa palabra y responde la pregunta.
Responde.
¿Para qué se habrá colocado los signos de exclamación en la siguiente expresión?“¡Luis, siéntate conmigo!”.
Lee y realiza lo que indica Esteban.
¿Recuerdas tus primeros díasde clases?, ¿cómo te sentiste?, ¿qué pasó?
Escribe un listado sobre los hechos que más recuerdes.
13 Pinta los cuadernos que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el cuento.
Ordené correctamente los hechos que ocurrieron en el cuento.
Identifiqué las características de los personajes del cuento.
Ubiqué información que se encuentra en el cuento.
Opiné sobre cómo se comportaron los personajes del cuento.
Completé un organizador gráfico con las ideas más importantes del cuento.
Contaremos anécdotas y compartiremos las vivencias interesantes que hemos experimentado.
Lo haremos de manera clara y ordenada y transmitiremos las emociones que corresponden.
Contamos lo que nos pasó cuando organizamos el aula
Lee atentamente y observa la situación.
Después de leer el texto “Nuevos amigos”, las niñas y los niños de tercer grado, conversan sobre sucesos que les ocurrieron.
¿Qué les parece si contamos lo que nos pasó cuando organizamos nuestra aula?
¡Buena idea!
¡Contemos un hecho curioso que haya ocurrido al elegir el nombre de nuestros grupos!
¿Saben que lo que haremos es contarnos anécdotas?
Comenta con una compañera o un compañero lo que han leído y observado en la imagen.
Luego, respondan estas preguntas:
¿Qué están haciendo la niña y los niños?
¿Dónde se encuentran?
¿Sobre qué están conversando la niña y los niños?
¿Saben qué es una anécdota?
¿Qué dice el niño de chompa celeste?
Lee lo que dice Mateo y recuerda qué es una anécdota.
Yo no recordaba bien qué era una anécdota, por eso, no sabía qué contar.
Ya sabes que puedes contar una historia que te ha sucedido.
Puede ser un hecho gracioso o curioso.
Colorea el recuadro con la respuesta de cada pregunta.
¿Qué es una anécdota?
Una gran noticia.
Una historia graciosa o un hecho curioso.
Una historia inventada.
¿Qué puedes contar en una anécdota?
Lo que sucederá en el futuro.
La descripción de mi mascota.
Lee lo que dice Mateo y recuerda qué es una anécdota.
Una anécdota es un relato breve de un hecho curioso o gracioso que nos ha sucedido.
A mis amigos les conté una anécdota que me pasó en mi primer día de clases.
Lo que me sucedió.
Antes de la narración
Ahora que ya sabes qué es una anécdota, responde las siguientes preguntas:
¿Qué anécdota contaré?
¿Para qué contaré la anécdota?
¿A quiénes contaré la anécdota?
¿Dónde contaré la anécdota?
Ordena tus ideas para contar tu anécdota guiándote de las preguntas del organizador.
¿Cuándo sucedió?
¿Qué sucedió?
¿Dónde sucedió?
Mi anécdota
¿Quiénes estuvieron?
¿Qué sentí?
¿Cómo actué?
Reúnete con una compañera o un compañero y marquen con qué deben considerar al contar su anécdota.
Pronunciar las palabras de forma clara.
Gritar a las compañeras y los compañeros.
Hablar en voz baja.
Fijar la mirada en las compañeras y los compañeros.
Utilizar expresiones como “un día yo…”,“una tarde yo…”, etc.
Usar gestos y movimientos corporales.
Hablar con las manos en los bolsillos.
Contar en orden las ideas de lo ocurrido.
Comparen sus respuestas y reflexionen sobre qué necesitan reforzar para contar su anécdota.
Piensa en la anécdota que contarás y escribe algunas ideas que te servirán de guía cuando la cuentes.
Establezcan, con apoyo de su profesora o profesor, el turno para contar su anécdota.
Ensaya cómo contarás tu anécdota.
Yo quería contar una anécdota sobre un viaje que hice, pero hemos acordado narrar una anécdota que nos ocurrió al organizar nuestra aula.
Durante la narración
Al momento de contar las anécdotas, toma en cuenta lo siguiente:
Si te toca contar:
Habla con voz alta y clara.
Utiliza expresiones como “un día yo…”, “una mañana yo…”, “hasta que…”, “al final…”.
Apoya el relato de tu anécdota usando movimientos de manos y gestos.
Si te toca escuchar:
Mantente en silencio cuando tus compañeras y compañeros cuenten sus anécdotas.
Escucha y mira atentamente a tus compañeras y compañeros.
Anota los detalles más importantes de las anécdotas.
Cuenta tu anécdota según el turno establecido.
Recuerda usar gestos y movimientos con la finalidad de que todas y todos comprendan mejor lo que estás contando.
Después de la narración
Comenta con tus compañeras y compañeros la anécdota que más te gustó.
Explica el porqué de tu elección.
Lee las siguientes acciones y marca con contar tu anécdota:
Si te tocó contar
Hablé en voz alta.
Me expresé de forma clara y segura.
Utilicé expresiones como “un día yo…”, “una mañana yo…”, “hasta que…”, “al final…”.
Conté un hecho gracioso o curioso.
Si te tocó escuchar
Miré y escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Guardé silencio cuando mis compañeras y compañeros contaban su anécdota.
Anoté los detalles más importantes de las anécdotas.
Intercambia tu cuaderno con una compañera o un compañero y pídele que evalúe tu anécdota marcando con , según corresponda.
¿Te gustó mi anécdota?
¿Me expresé de forma clara y segura?
¿Hablé en voz alta?
¿Utilicé expresiones como “un día yo…”, “hasta que…”, “al final…”?
Escribiremos anécdotas que nos hayan ocurrido en nuestros primeros días de clase; para ello, usaremos adecuadamente los conectores y los signos de puntuación.
Escribimos anécdotas sobre nuestros primeros días de clases
Lee la siguiente anécdota:
La anécdota de Camila
El año pasado a mi equipo de trabajo le tocó organizar y ordenar la biblioteca del aula.
Estábamos organizándola y ya solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante.
Para ello, me subí a una pequeña escalera que estaba al costado del estante.
Cuando quise bajar, sentí mucho miedo; no quería moverme, mucho menos bajar una grada.
Entonces, una compañera (recién llegada de la selva) me dijo:
—Tienes que bajar de canto.
Pero yo no sabía qué quería decir “de canto”.
Yo tenía tanto miedo que solo preguntaba: “¿Ahora cómo me bajo?”.
—De canto, de canto…
—¿Quieres que cante? —le pregunté.
Mi amiga soltó una carcajada y me dijo:
—No, “de canto” significa “de lado”.
Solo así supe lo que me quería decir.
Responde esta pregunta:
¿Por qué crees que Camila no entendió lo que le decía su compañera?
Lee atentamente lo que dice Esteban.
Escribir una anécdota es muy entretenido.
¡Anímate, escribe tu anécdota!
Luego, podrás juntarla con la de tus compañeras y compañeros, y elaborar un bello libro de anécdotas.
Planifico
Recuerda las anécdotas contadas por tus compañeras y compañeros.
Elige la que más te gustó. Luego, escribe dos posibles títulos para la anécdota elegida.
De los títulos que escribiste, ¿con cuál te quedarías y por qué? encontramos
Lean lo que dice Lucía.
Revisen cómo se escribió la anécdota de Camila y dialoguen en torno a las preguntas del siguiente organizador:
¿Qué son?
¿Cómo son?
¿De qué tratan?
Anécdotas
¿Están basadas en hechos reales?
¿Qué partes tienen?
¿Cuál es su propósito?
Piensa en la anécdota que escribirás.
Luego, completa los siguientes recuadros para ordenar tus ideas:
En mi anécdota voy a hablar de...
Los personajes serán...
Los hechos ocurrieron en...
Completa el esquema y organiza las ideas que escribirás.
Al inicio de mi anécdota, escribiré…
Luego, escribiré…
Para finalizar, escribiré…
¿Qué aspectos del lenguaje debes tener en cuenta al escribir tu anécdota?
Primero, ubica el tiempo en que sucedió; para ello, usa expresiones como “el año pasado”,“en primer grado”. Usa también verbos en tiempo pasado, ya que la anécdota trata acerca de algo que ya sucedió.
Y, finalmente, une las ideas usando conectores como “entonces”,“de pronto”,“más tarde”, etc.
Escribo
A partir de la información que organizaste en la actividad anterior, escribe la primera versión de tu anécdota.
Recuerda escribir con mayúscula la primera letra del inicio de cada oración, y también la letra inicial del nombre propio de los personajes.
Coloca el punto al final de cada párrafo.
Reviso y corrijo
Intercambia tu anécdota con una compañera o un compañero y revísala teniendo en cuenta lo siguiente:
En la anécdota:
Los hechos se narran de manera ordenada.
Se mantiene el tema a lo largo del texto.
Se presenta los personajes y el lugar donde ocurren los hechos.
Se usa adecuadamente expresiones como “un día yo…”, “entonces…”, “de pronto…”, “más tarde…” y “finalmente…”.
Se emplea correctamente la mayúscula y el punto final. 11 Corrige tu texto tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Escribe en una hoja la versión final.
Dibuja o pega una imagen que represente una escena de tu anécdota.
Reúnete con tus compañeras y compañeros y junten sus anécdotas. Luego, con la ayuda de su profesora o profesor, colóquenles una tapa o carátula.
Finalmente, ubiquen el libro de anécdotas en la biblioteca del aula.
Un nuevo comienzo
Hoy es un día diferente. La novedad se respira en el aire, aún cálido del verano.
—¡Que tengas un buen día Claudia! –me dijo mi mamá al darme un beso en la puerta del colegio.
Según iban avanzando los minutos, el ruido de las voces infantiles se intensificaba hasta formar un barullo donde no se distinguían las palabras.
Algunos corrían a saludar a las caras conocidas; otros, sin embargo, se sentaban solos en un rincón del patio a revisar sus mochilas.
Unos cuantos corrían con desesperación hacia la puerta del colegio, pues temían llegar tarde a este primer día.
¡El primer día de clases había llegado! 
Y yo estaba muy contenta de iniciar el tercer grado. 
Mi amiga Estrella, sin embargo, no sentía la misma emoción que yo.
Ella ni bien llegó al salón de clases dijo con tristeza: “¡Se acabaron las vacaciones!”.
No te desanimes, Estrellita, —le dije— nuevas experiencias nos esperan al abrirse la puerta del salón.
Manuel entró al salón con mucho miedo de que no lo entiendan, ya que hablaba muy poco castellano.
La mamá de Manuel había hablado con la profesora Delia antes de la clase.
Los ojos de Manuel se abrieron como platos al escuchar el saludo de la profesora.
—¡Sumaj punchay! ¡Buenos días!
—¡Sumaj punchay! Gritó Manuel mientras corría a abrazar a la profesora.
Todos en clase nos quedamos sorprendidos por ese diálogo que no comprendimos, pero con emoción por la escena delante de nuestros ojos.
Despertamos a la voz de la profesora:
—¡Abrazo grupal!
Y pronto formamos una sola masa enganchada por nuestros brazos.
Tener a Manuel en la clase de segundo grado, y sobre todo a la profesora Delia, nos ayudó a aprender más. 
Por eso, espero con mucho entusiasmo este nuevo año.
Revisa, piensa y responde.
¿Qué otro título le pondrías al cuento?
¿Qué anécdota se relata en el texto?
Subraya la respuesta que completa la idea.
De acuerdo a su estructura, este texto es…
una descripción.
una narración.
una argumentación.
La historia de Manuel es…
un cuento.
una anécdota.
una fábula.
Responde.
¿Por qué Manuel abrazó a la profesora?
¿Por qué Claudia animó a Estrellita?
¿Por qué Claudia piensa que el tercer grado será un buen año escolar?
Relata esta historia a tu familia; hazlo como si contaras una anécdota.
Reconoceremos nuestras características físicas, cualidades, formas de ser, gustos y preferencias para describirnos con orden, claridad y precisión; y haciendo uso de los adjetivos adecuados.
Nos describimos para conocernos más
Lee el texto y observa la situación que se presenta a continuación:
Las niñas y los niños de tercer grado están emocionados por conocerse más entre compañeras y compañeros.
Por ello, decidieron presentarse ante la clase describiéndose a sí mismos.
Mi mamá me contó que, desde chiquito, mi héroe favorito era Batman.
Yo le tengo mucho miedo a los gatos.
Yo soy muy rápido en las carreras.
Mis papás dicen que tengo ojos soñadores.
¿Para qué se habrán reunido las niñas y los niños?
Lee el siguiente texto:
Yo soy Marcelo
Me llamo Marcelo (porque era el nombre de mi abuelo, que fue un hombre sabio y valiente) y soy un estudiante de tercer grado.
Cumpliré nueve años en el mes de junio.
Soy de estatura mediana y de contextura delgada. 
Mi cabello es negro y lacio. 
Tengo cejas rectas, pestañas largas, ojos grandes de color marrón, nariz pequeña y recta, piel trigueña y labios delgados.
Soy alegre, de carácter tranquilo. 
Cuando puedo, ayudo a mis compañeras y compañeros en las tareas que nos deja el profesor.
Me gusta dibujar. 
Colecciono carros de carrera y muñecos de superhéroes. 
Mi personaje favorito es el Hombre Araña.
Responde las preguntas y completa el esquema.
¿Cuál es la intención del niño que escribió este texto?
¿Qué características físicas menciona el niño de sí mismo?
¿Qué cualidades resalta el niño de sí mismo?
Lee lo que dice Mateo.
Para realizar bien la descripción de una persona debemos observar sus características físicas, conocer sus gustos y preferencias.
Lee la siguiente indicación y responde oralmente:
Imagina que una compañera o un compañero se ha extraviado y te han pedido hacer su descripción.
¿Cómo la harías?
Antes de la descripción oral
Elige a la compañera o al compañero que describirás y completa la siguiente ficha:
Nombre
Edad
Responde oralmente estas preguntas:
¿A quién describirás?
¿Qué sabes de ella o de él?
¿Cómo es?
¿Qué le gusta?
¿Ante quiénes harás la descripción?
¿Para qué harás la descripción?
Escribe dos momentos que recuerdes haber vivido con él o ella en la institución educativa.
Dibuja a la compañera o al compañero que elegiste y escribe sus características físicas.
Color y tipo de cabello
Color de ojos
Forma del rostro
Estatura y contextura
Colorea las cajitas de regalo que contienen las cualidades de tu compañera o compañero.
Agrega otras en las cajitas en blanco.
Amable cariñosa/o alegre
Lee con atención las dos formas de describir que utiliza Lili.
Mi hermana Olga es alta, de ojos negros y tiene un lunar cerca de la boca.
Mi hermana Olga es alta como un árbol de pino, sus ojos son negros como la noche y un lunar juguetón adorna su linda cara.
¿Cuál de estas dos formas elegirías para describir a tu compañera o compañero?
¿Por qué?
Organiza la descripción oral que realizarás, de acuerdo con este orden:
Presentación: ¿acerca de quién hablarás?
Características físicas: ¿cómo es físicamente?
Primero, describe cómo es su contextura, luego cómo es su rostro (ojos, nariz, boca, etc.).
Cualidades y gustos: ¿cuáles son sus cualidades (alegre, amable, responsable, etc.)?
¿Qué hace?
¿Qué le gusta?
¿Qué le disgusta?
Ensaya tu descripción oral frente a una compañera o un compañero.
Al terminar, pregúntale si la entendió y pide que te diga qué parte de tu descripción debes mejorar.
Establezcan, con ayuda de su profesora o profesor, el orden en el que les tocará compartir su descripción.
Durante la descripción oral
Pide que la compañera o el compañero que describirás se coloque al frente de toda el aula.
Describe primero sus características físicas (estatura, contextura, cabello, ojos, boca) y, luego, sus cualidades y gustos.
Usa adjetivos.
Después de la descripción oral
Conversa con una compañera o un compañero sobre las descripciones escuchadas, a partir de estas preguntas:
¿Las descripciones estuvieron claras?
¿Se entendieron?
¿Se usaron adjetivos apropiados?
¿Se empleó un volumen de voz adecuado?
¿Les gustó la descripción que hicieron de ustedes?
¿Por qué?
Pinta los recuadros con el color que represente cómo participaste en tu descripción oral.
Guíate de la siguiente clave:
Lo hice bien
Debo mejorar
Seguí un orden al realizar mi descripción.
Mencioné las características físicas, las cualidades, los gustos y las preferencias.
Hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado.
Usé adjetivos apropiados para describir a mi compañera o compañero.
Leeremos la descripción de una persona para conocer e identificarsus características físicas, sus cualidades, sus gustos y preferencias.
Leemos y reflexionamos sobre cómo somos
Antes de la lectura
Responde las siguientes preguntas:
¿Cómo se llama tu mejor amiga o tu mejor amigo?
¿Qué podrías decir de ella o él?
Lee y responde las preguntas.
Mi amiga Daniela escribió un texto para que supiéramos más de ella.
Te invito a conocerla.
“Yo soy Daniela”
¿Para qué leerás el texto?
¿Cómo crees que es Daniela?
¿Qué nos dirá sobre ella?
Conociéndonos más
Durante la lectura
Primero, realiza una lectura rápida y silenciosa del texto.
Luego, en una segunda lectura, subraya lo siguiente:
Con color azul, las partes del texto que describen las características físicas de Daniela.
Con color rojo, las partes del texto que mencionan las cualidades de Daniela.
Daniela
¿Puedes imaginar cómo es Daniela?
Hola, yo soy Daniela y tengo 8 años.
Nací en Lima y vivo en el distrito de Magdalena del Mar.
Soy delgada y de estatura mediana, mis ojos son marrones, mi cabello es largo, ondulado y de color negro.
Mi piel es trigueña y tengo hoyuelos en mis mejillas.
¿Cuántas personas conforman la familia de Daniela?
Mis papás son Clara y Jorge.
Tengo una hermana mayor por dos años que se llama Estela.
Siempre jugamos con mi perrita Blanca. 
Ambas somos juguetonas y traviesas.
Yo soy amable y comunicativa con las personas, mientras que mi hermana es tímida y callada. 
Mi papi dice que soy inquieta porque siempre estoy haciendo algo.
Al leer el tercer y cuarto párrafo, ¿qué cualidad de Daniela podemos deducir?
Lo que más me gusta es salir a pasear en bicicleta.
Prefiero el sol, antes que los días fríos y lluviosos. 
Hago gimnasia todos los días, es mi pasión. 
Me encanta practicar deportes y resolver problemas de matemática en el colegio.
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a los niños enfermos. 
Ahora estoy intentando aprender a tocar guitarra. Estoy segura de que, practicando, lograré aprender muy pronto. 
Daniela
Después de la lectura
Dibuja a Daniela según las características físicas mencionadas en el texto.
Responde las preguntas de los recuadros. 
Luego, realiza lo que indica Lucía.
¿Qué le gusta a Daniela?
¿Qué no le gusta a Daniela?
Dibuja una o una en la parte del texto donde encontraste las respuestas a las preguntas anteriores.
Completa el esquema con la información que te brinda el texto acerca de Daniela.
¿En qué está interesada Daniela?
¿Cómo se relaciona con su familia?
¿Qué animal tiene como mascota?
Daniela
¿Qué es lo que más le gusta hacer?
Revisa el texto nuevamente y responde:
¿Quién escribió este texto?
¿Qué tipo de texto es? ¿Por qué?
¿Cuántos párrafos tiene?
¿En qué párrafo se menciona las características físicas de Daniela?
¿Por qué Daniela habla de curar a los niños enfermos?
Completa las oraciones según lo que has leído.
Las palabras que escribiste se usan para describir porque expresan cómo son las personas, animales o las cosas.
Son los adjetivos.
Lee con atención las oraciones. 
Luego, escribe un sinónimo para cada palabra en azul.
Mi cabello es largo, ondulado y de color negro.
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a muchos enfermos.
Me encanta practicar deportes y resolver problemas de matemática en el colegio.
Un sinónimo es la palabra que tiene igual o similar significado que otra u otras palabras o expresiones.
Pinta las casitas que señalen lo que lograste al leer la descripción de Daniela. 
Identifiqué las cualidades de una persona.
Identifiqué las características físicas de una persona.
Reconocí la descripción escrita de una persona.
Escribiremos una descripción para dar a conocer nuestras características físicas, cualidades y gustos; y lo haremos con orden, claridad y usando adjetivos y signos de puntuación de manera correcta.
Escribimos nuestra descripción
Relee el texto “Yo soy Marcelo” (página 26) y, luego, marca con si estas afirmaciones son verdaderas o falsas:
El texto presenta la descripción de una persona en forma ordenada.
Las palabras y los detalles del texto nos permiten conocer quién y cómo es Marcelo.
Recuerda los aspectos que se tomaron en cuenta en el texto
“Yo soy Marcelo”.
Texto descriptivo
Primer párrafo:
Segundo párrafo:
Se presenta a la persona(nombre, edad, etc.).
Tercer y cuarto párrafo:
Se mencionan las características físicas.
Se mencionan las cualidades, así como los gustos de la persona.
Ahora que volvimos a leer el texto “Yo soy Marcelo”, te invito a escribir tu propia descripción.
Planifico
Responde las siguientes preguntas:
¿Para qué harás tu descripción?
¿Para quién o quiénes escribirás tu descripción?
Colorea la respuesta.
Para mi mamá, mi papá y otros familiares.
Para las compañeras y los compañeros de mi aula.
¿Qué dirás de ti?
Características físicas:
Cualidades:
Lo que me gusta y no me gusta hacer:
¿Qué título le pondrás a tu texto?
Escribo
De acuerdo con la información que organizaste en la actividad anterior, escribe tu texto descriptivo.
Escribe el título de tu descripción.
Escribe una breve presentación en la que incluyas tu nombre, una explicación de por qué llevas ese nombre, tu edad, el grado en el que estás, etc.
Escribe de manera ordenada tus características físicas y cualidades.
Recuerda utilizar adjetivos.
Escribe tus cualidades.
Puedes agregar lo que te gusta hacer, lo que te da miedo, lo que te causa alegría, etc.
Recuerda que para describir a una persona debemos usar adjetivos; estos nos ayudan a indicar las características físicas, las cualidades y los gustos.
Conociéndonos más
Reviso y corrijo
Revisa el texto que has escrito.
Luego, pinta los pétalos de la flor que contengan las actividades que cumpliste.
Inicié mi descripción presentándome.
Utilicé adjetivos para indicar mis características físicas y mis cualidades.
Coloqué un título de acuerdo con el contenido de mi descripción.
Usé adecuadamente los signos de puntuación.
Escribí lo que me gusta y no me gusta.
Regresa a tu texto y observa dónde colocaste la coma y el punto.
Encierra con color rojo el punto aparte y con color azul el punto final.
Recuerda: el punto indica el final de una oración, un párrafo o un texto.
¿Qué pasaría si escribiésemos un texto sin considerar los puntos?
Completa las oraciones con estas palabras, según corresponda:
Busca una fotografía o realiza un dibujo para que acompañe tu texto.
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que has hecho y las orientaciones que te brindó tu profesora o profesor.
Escribe la versión final de tu texto e incluye los cambios o correcciones que hiciste durante la revisión.
Comparte tu texto con la o las personas para quienes escribiste.
Mi papá es un superhéroe
He visto muchas películas de superhéroes. 
Mi favorito era el Hombre Araña, hasta que me di cuenta de que mi héroe preferido era uno que vestía de blanco. 
Mi papá es un héroe de bata blanca que día a día lucha contra muchos enemigos que son las enfermedades de sus pacientes.
Desde que él tenía siete años, como yo, quería ser doctor y curar a las personas para que no sufrieran por las enfermedades ni por las lesiones que provocan los accidentes.
Mi papá es delgado, no muy alto.
Tiene cejas espesas y un lunar en la frente. 
Sus ojos son de color negro y, como es corto de vista, siempre usa anteojos. 
Su cabello es lacio y negro; y siempre lo lleva corto.
Tiene brazos fuertes en los que me cuelgo como en un columpio.
Cuando uno lo mira, da la impresión de que quiere contarte un chiste; pero él es así, una persona sonriente. 
Por eso le agrada a la gente. 
Es cariñoso conmigo y amigable con los demás. 
Le gusta leer mucho, tocar zampoña y ver videos de canciones románticas, que se las dedica a mi mamá.
Tuvo que trabajar arduamente durante la pandemia en la Villa Panamericana. 
Solo conversábamos por teléfono cada dos días.
Yo le decía que lo quería mucho y le pedía que se protegiera del temible virus. Y él me respondía: —Matías, pronto volveré a abrazarte y pasearemos juntos por las calles del barrio.
Mi papá me dijo que hay otros héroes que cuidan de las personas en los hospitales y en las clínicas. 
Algunos llevan graciosos trajes con gorros y guantes, otros ven con rayos X. 
También están los héroes que vigilan en las calles y los héroes que cuidan de la limpieza de las calles.
Cuando veo un héroe por mi ventana lo saludo desde lejos.
Revisa, piensa y completa las ideas.

De acuerdo con la descripción que se brinda en el texto del papá, escribe lo que se indica:
Una característica física
Una cualidad
Un gusto o preferencia
Subraya los adjetivos presentes en las siguientes expresiones: temible virus cejas espesas canciones románticas brazos fuertes bata blanca
Responde.
¿Por qué crees que el autor decidió ponerle el título “Mi papá es un superhéroe” a su texto?
¿Qué crees que siente Matías por el trabajo de su papá?
¿Qué cualidades resaltarías al describir a un miembro de tu familia? Realiza su descripción para presentarla en la clase.
Reutilizamos objeto
Leeremos un texto que nos brindará las instrucciones para elaborar un objeto con material reciclable; y así descubriremos la importancia de seguir en orden las instrucciones para lograr una determinada tarea
Leemos instrucciones para elaborar objetos con material reciclable
Antes de la lectura
Observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto “Canasta para juguetes” (página 46). 
Luego, responde las preguntas de los recuadros.
¿Cuáles son los subtítulos que presenta el texto?
¿Qué función cumplen las imágenes en el texto?
¿Con qué propósito se habrá escrito el texto?
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
Completa la oración.
Leeré el texto
“Canasta para juguetes” para…
Reutilizamos objetos
Durante la lectura
Lee el texto en silencio. 
Luego, realiza las actividades de la (página 47).
Canasta para juguetes
MATERIALES
Un botellón de plástico
Cinta adhesiva de color
Punzón
Cordón
Cúter o tijeras
Plumón indeleble
Regla
INSTRUCCIONES
Mide con la regla la altura que quieres que tenga tu canasta y marca una línea con el plumón indeleble.
Corta el botellón, con ayuda de un adulto, por la línea que dibujaste.
Haz cuatro huecos con el punzón de manera que cada par quede frente al otro,para hacer las asas.
Pasa los cordones por los huecos y haz un nudo en cada extremo para que no se salga, dando forma de asas.
Coloca la cinta adhesiva en el borde del botellón para evitar cortarse con el borde.
Puedes llenar tus juguetes en la canasta y trasladarlos con facilidad.
¡Ya tienes tu canasta lista para usar!
Reutilizamos objeto
Reúnete con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente:
Lean en voz alta y de manera alternada la lista de materiales.
Lean una de las instrucciones y digan, con sus propias palabras, lo que entendieron.
Vuelvan a leer el texto. 
Si no conocen alguna palabra, traten de deducir su significado (las palabras que están antes y después de la que no conocen los pueden ayudar).
Después de la lectura
Marca con la respuesta correcta.
¿Qué texto es el que has leído?
Una noticia.
Un instructivo.
Un cuento.
¿Qué palabra puede reemplazar a la que se muestra en color azul?
Coloca la cinta adhesiva.
Explica oralmente en clase:
¿Puedes cambiar el orden de alguna instrucción y elaborar la canasta de la misma forma?
¿Para qué sirve la numeración de las instrucciones en un texto instructivo?
¿Son útiles las imágenes en los textos instructivos?
¿Por qué?
Reutilizamos objetos
Completa el esquema con los pasos que se deben seguir para elaborar la canasta para juguetes.
Escribe de manera breve.
Medir el botellón y marcarlo.
Canasta para juguetes
Formar las asas con los cordones.
Lean la información del recuadro y las preguntas. 
Luego, intercambien ideas y escriban sus respuestas. 
Jorge quiere elaborar la canasta de juguetes y le comenta a su amigo que, para hacerlo, no será necesario leer el texto, sino tan solo observar las imágenes.
¿Están de acuerdo con lo que dice Jorge?
¿Por qué?
¿Qué le recomendarían ustedes a Jorge?
¿Por qué?
Reutilizamos objeto
Lee con una compañera o un compañero el siguiente enunciado.
Luego, respondan las preguntas:
“Corta el botellón de plástico, con la ayuda de un adulto, por la línea que dibujaste”.
Lleguen a un acuerdo antes de escribir las respuestas.
¿Por qué es necesaria la ayuda de un adulto para realizar este paso?
¿En algún otro paso se necesitaría la ayuda de un adulto?
¿En cuál?
¿Por qué?
Recuerda los textos que leíste en la unidad anterior y responde la siguiente pregunta: ¿qué diferencia encuentras entre una descripción y un texto instructivo?
Reutilizamos objeto
Lee y responde las preguntas.
Ana es una niña que quiere que se aprovechen los materiales que desechamos.
¿Dónde Ana puede encontrar información para elaborar objetos con materiales reciclados?
¿Qué materiales en desuso de la institución educativa puede reciclar Ana para lograr su propósito?
Colorea las alas de la mariposa si realizaste lo que se indica en ellas.
Utiliza los colores de tu preferencia.
Reconocí los materiales y las instrucciones necesarias para elaborar la canasta para juguetes.
Expresé con mis propias palabras lo que entendí sobre las instrucciones.
Reconocí la diferencia entre un texto instructivo y una descripción.
Reconocí la importancia del orden de un texto instructivo.
Reutilizamos objeto
Brindaremos instrucciones para que sepan cómo elaborar un objeto con materiales reciclados; lo haremos de forma clara, en orden y usando los conectores apropiados para darle sentido al texto.
Brindamos y recibimos instrucciones
Lee el texto y observa la situación que se presenta a continuación:
Las niñas y los niños de tercer grado han escrito textos instructivos para elaborar objetos útiles con material reciclable. 
Ahora, los quieren compartir con sus compañeras y compañeros para que aprendan a reciclar y cuidar el ambiente de manera divertida.
¿Es fácil hacerlo?
Nosotros hemos escrito un texto sobre cómo hacer un portalápices con palitos de chupete.
Sí, es muy fácil.
Solo deben seguir las instrucciones que les daremos.
Responde de forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños de la imagen?
¿Sobre qué están hablando?
¿Por qué dicen que es fácil hacerlo?
¿Qué partes debería tener el texto que han escrito?
Reutilizamos objeto
Reúnete con una compañera o un compañero y lean lo que dicen Lucía y Esteban.
Luego, respondan de forma oral las preguntas de los recuadros.
El ratoncito bailarín es un objeto muy fácil de elaborar. 
Se necesitan pocos materiales.
Para elaborar el ratoncito bailarín, primero tienen que hacer una bolita de plastilina.
¿Cuál de los dos está dando una instrucción?
¿Cómo lo saben?
¿Qué sucedería si al dar las instrucciones para elaborar un objeto no se mencionan todos los pasos?
Para brindar instrucciones sobre cómo elaborar un objeto, debes considerar lo siguiente:
Primero
Conocer los materiales y los pasos para elaborar el objeto.
Segundo
Explicar en forma clara y con un volumen de voz adecuado los pasos a seguir.
Reutilizamos objeto
Continúen dialogando.
Para ello, lean las siguientes preguntas.
Luego, cada uno tome un momento para pensar sus respuestas.
Finalmente, compártanlas entre ustedes.
¿Cómo se brindan instrucciones?
Brindar instrucciones
¿En qué consiste brindar instrucciones?
Antes de brindar instrucciones
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quiénes brindaremos instrucciones?
¿Para qué les brindaremos instrucciones?
¿Dónde brindaremos las instrucciones?
¿Cómo debemos pronunciar las palabras?
¿Cómo explicaremos las instrucciones?
Preparen gráficos o dibujos que les sirvan de apoyo al momento de brindar las instrucciones.
Reutilizamos objeto
Si pueden, observen en Internet o en la televisión un video donde se brinden instrucciones para elaborar algún objeto.
Esto los ayudará a saber cómo brindar instrucciones de forma oral.
Piensen cómo explicarán sus instrucciones. 
Para ello, completen oralmente lo siguiente:
Antes de explicar las instrucciones, presentaremos…
Al momento de explicar las instrucciones, hablaremos de…
Nos apoyaremos en gráficos o... para reforzar la explicación de las instrucciones.
Ensayen entre ustedes cómo brindarán las instrucciones. 
Luego, lean las preguntas y marquen con , según corresponda.
¿Presentamos el objeto que vamos a elaborar?
¿Expresamos cuáles son los materiales que deben usarse?
¿Mencionamos acciones para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto?
¿Nos expresamos de manera clara?
¿Mostramos cómo debe quedar el objeto?
Verifiquen que cuentan con todos los materiales antes de brindar las instrucciones. 
Reutilizamos objeto
Durante las instrucciones
Al momento de brindar las instrucciones, tomen en cuenta lo siguiente:
Si brindan instrucciones...
Pronuncien con claridad.
Usen un volumen de voz adecuado para que todas y todos los escuchen.
Miren a sus oyentes mientras hablan, para comprobar si los entienden o no.
Empleen gestos o movimientos corporales cuando sea necesario.
Pregunten a sus compañeras y compañeros si sus instrucciones fueron claras o si necesitan alguna explicación adicional.
Traten de mostrar los materiales que se emplearán.
No olviden que al brindar las instrucciones deben mencionar palabras que indiquen orden: “primero”, “segundo”, “luego”, “después” y “finalmente”.
Si escuchan instrucciones...
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros.
Apunten las acciones que proponen realizar.
Respondan y formulen preguntas para demostrar que han comprendido.
Hagan consultas al final si alguna instrucción no quedó clara.
Reutilizamos objeto
Después de brindar instrucciones
Pinta cada parte del castillo que indique lo que cumpliste durante la actividad.
Como hablante
Expliqué paso a paso cómo elaborar el objeto.
Pronuncié con claridad y en orden mis instrucciones.
Utilicé conectores para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto.
Mis instrucciones fueron comprendidas por los oyentes.
Usé un volumen de voz adecuado.
Como oyente
Escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Realicé y contesté preguntas para demostrar que comprendí las instrucciones.
Hice consultas para aclarar mis dudas.
Apunté las acciones que debo realizar.
Esperé el momento adecuado para hacer preguntas.
Reutilizamos objeto
Escribiremos un texto en el que brindaremos las instrucciones, los materiales necesarios y los pasos a seguir para elaborar un determinado objeto y fomentar así la cultura del reciclado; para lograrlo, utilizaremos conectores, diversos recursos ortográficos y dibujos.
Escribimos instrucciones para reutilizar objetos
Observa el siguiente texto y sus partes:
Título
El ratoncito bailarín
MATERIALES
Se indican los materiales a utilizar.
Media cáscara de nuez
Plastilina negra y pegamento
Una pelotita de plástico
Cartulina de color
Hilo de pescar
Un pedacito de lana
Imágenes
Representan los pasos a seguir.
INSTRUCCIONES
Conjunto de pasos a seguir
Se presentan en orden numérico.
Las instrucciones siempre inician con un verbo.
Haz una pequeña bolita con plastilina y pégala en la parte más puntiaguda de la cáscara. 
Esta será la nariz del ratón.
Corta el hilo de pescar en seis partes pequeñas. 
Luego, pega tres a cada lado de la nariz; así harás los bigotes del ratón.
Forma dos bolitas pequeñas de plastilina, para que sean los ojos del ratón. 
Luego, colócalas sobre la cáscara, en la parte que será la cara.
Corta dos círculos de cartulina y pégalos a los lados de la cabeza. 
Estas serán las orejas.
Pega el trocito de lana en la parte de atrás de la cáscara para formar la colita.
Coloca la pelotita de plástico debajo de la cáscara de nuez. 
Luego, empuja para hacer rodar al ratoncito.
Lee las siguientes preguntas y responde:
¿Para qué sirve el conjunto de pasos que nos brinda el texto “El ratoncito bailarín”?
¿Por qué será importante seguir en orden los pasos?
¿Para qué sirven las imágenes?
Intercambia tus respuestas con una compañera o un compañero.
Luego, comenta en qué te basaste para dar esas respuestas.
Dialoguen y marquen con
Narra la historia de un ratoncito. las características del texto instructivo.
Explica paso a paso lo que se tiene que hacer.
Lee lo que dice Esteban.
Un texto instructivo nos permite elaborar o construir cosas.
Te invito a escribir un texto en el que indiques cómo elaborar un objeto usando material reciclable.
Presenta las siguientes partes: título, materiales e instrucciones.
Reutilizamos objeto
Planifico
Piensa en uno o más objetos que has elaborado y que te gustaría compartir con tus compañeras y compañeros. 
Escribe tus propuestas en las nubes.
Organiza tus ideas. Para ello, escribe en los recuadros la información que presentarás en tu texto instructivo.
¿Qué materiales se necesitan para elaborar el objeto?
¿Qué pasos o procedimientos seguiré? ¿Con qué verbos iniciaré?
¿Con qué imágenes acompañaré mi texto?
Reutilizamos objeto
Sigue la estructura que se presenta a continuación y escribe la primera versión de tu texto instructivo.
Título
Materiales
Instrucciones
Usa verbos para expresar la acción en los textos instructivos.
Por ejemplo: “corta”, “pega”, “usa”, “dibuja”.
Reutilizamos objeto
Comparte tu texto con una compañera o un compañero para que lo revise y te brinde algunos aportes. 
Indícale que se guíe del siguiente cuadro:
En el texto instructivo
Indicó los materiales a utilizar.
Las instrucciones están escritas de manera ordenada.
Las instrucciones inician con un verbo.
Las instrucciones están acompañadas de un número que indica orden.
El título se relaciona con lo que ha escrito.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero que no lo haya revisado.
Solicita a tu compañera o compañero que responda lo siguiente:
¿Entendiste de qué trató el texto?
¿Los materiales se pueden conseguir con facilidad?
¿Las instrucciones son fáciles de seguir?
¿Te gustaría elaborar el objeto?
¿Por qué?
Corrige tu texto de acuerdo con la revisión y los aportes recibidos de tus compañeras y compañeros.
Lee el texto para verificar que tomaste en cuenta los aportes recibidos.
Escribe en una hoja la versión final de tu texto instructivo y guárdala en tu portafolio.
Reutilizamos objeto
A la huancaína
Cuenta la historia que una señora de Huancayo vendía, a los trabajadores del Ferrocarril Central, papitas sancochadas cubiertas con una salsa picante hecha a base de queso fresco. 
Todos solían pedir la comida de este modo:
Huancaína, tráeme papita.
Y con el tiempo el pedido derivó en:
Tráeme una papita a la huancaína.
A continuación, les comparto la receta que tanto nos gusta a los peruanos.
Papa a la huancaína (rinde 2 porciones)
INGREDIENTES:
2 papas sancochadas y peladas
100 gramos de queso fresco
2 cucharaditas de ají amarillo molido
3 cucharadas de aceite
1 taza de leche
1 limón
Hojas de lechuga
1 huevo duro pelado
2 aceitunas
INSTRUCCIONES:
Primero, aplasta el queso con un tenedor. 
Agrega el aceite, el ají molido y unas gotas de limón.
Luego, agrega la leche poco a poco hasta que la mezcla esté cremosa. 
Ponle sal y pimienta al gusto.
Para servir el plato, coloca hojas de lechuga en cada plato. 
Pon las papas en mitades sobre la lechuga y cúbrelas con la salsa a la huancaína.
Finalmente, decora el plato con medio huevo duro y una aceituna.
¡A disfrutar este rico potaje peruano!
Reutilizamos objeto
Marca cómo definirías a la papa a la huancaína:
Crema de ají, queso fresco y papa que es consumida por los trabajadores deHuancayo.
Potaje peruano, creado por una mujer de Huancayo.
Se sirven rodajas de papa sancochada y se cubren con una crema picante con queso.
Responde.
¿Para qué se ha escrito este texto?
¿Qué pasaría con la papa a la huancaína si quitaras el ají amarillo de su preparación?
¿Qué pasaría con la preparación de la papa a la huancaína si mezclas la leche con agua?
Anota y explica.
¿Qué pasos te indican cómo preparar la salsa?
¿Qué pasos te dicen cómo decorar el plato?
Explica. 
Si fueras a preparar la papa a la huancaína para seis personas, ¿qué cambiarías en las instrucciones?
¿Por qué?
Realizaremos una exposición en la que brindaremos información acerca de un animal del Perú sobre el cual hayamos investigado. 
Escucharemos, también, la exposición que realicen nuestras compañeras y compañeros sobre este tema.
Exponemos sobre los animales de nuestro país
Lee atentamente y observa la imagen.
Las niñas y los niños del tercer grado han preparado una exposición sobre los animales del Perú.
Sebastián presenta su exposición.
Buenos días, les voy a hablar de los lobos marinos. 
Ellos son mamíferos que viven en colonias en el litoral peruano.
Su piel es de color pardo oscuro cuando son adultos, y negra cuando son jóvenes. 
Los machos adultos tienen un pelaje alrededor del cuello, por eso, los llaman “leones marinos”.
Esta es una imagen de una familia de lobos marinos.
Responde las siguientes preguntas de forma oral:
¿De qué está hablando Sebastián?
¿A quiénes se dirige Sebastián?
¿Cuál es el propósito de su exposición?
Según la exposición de Sebastián, ¿con qué otro nombre se conoce a los lobos marinos y a qué se debe que los llamen así?
¿Sebastián se expresó igual que cuando conversa con sus amigas y amigos? 
¿Cómo lo hizo?
Formula una pregunta que harías a Sebastián para que describa a los lobos marinos. 
Luego, escribe la respuesta que él daría.
Respuesta:
Reúnete con una compañera o un compañero y comparen sus preguntas y respuestas.
Organícense en grupos y dialoguen a partir de las siguientes preguntas. 
De ser necesario, consulten con su profesora o profesor.
¿Para qué se realiza una exposición?
La exposición
¿Cuáles son los momentos que debe tener una exposición?
¿Qué se debe decir antes, durante y después de una exposición?
Lean lo que dice Esteban.
Luego de haber recordado cómo es una exposición, los invito a exponer de forma grupal frente a sus compañeras y compañeros.
Investiguen sobre el animal que van a presentar y distribúyanse el trabajo.
Luego de dialogar en grupos y acordar sobre qué animal expondrán, escriban cuál es el tema de la exposición que van a realizar. 
Por ejemplo, el tema de Sebastián fue “Los lobos marinos”.
El tema de nuestra exposición será…
Antes de la exposición
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué van a realizar una exposición?
¿Quiénes van a escuchar su exposición?
¿Qué información deben conocer para realizar su exposición?
Busquen información sobre el tema que expondrán. 
Pueden revisar los libros de la biblioteca o investigar en Internet. 
Guíense de las siguientes interrogantes:
¿Qué clase de animal es?
¿Dónde vive?
¿Cómo se desplaza?
¿Cómo es físicamente?
¿De qué se alimenta?
¿Cuánto mide?
Organicen las ideas que expondrán. 
Para ello, completen el siguiente esquema:
Introducción
Desarrollo
Cierre
(Saludar y presentar el tema)
(Presentar en orden la información)
(Contestar preguntas, agradecer y despedirse)
Empezaremos diciendo…
A continuación, hablaremos de…
Finalizaremos señalando
Elijan qué hará cada integrante del equipo.
¿Quién hablará en la introducción?
¿Quiénes expondrán durante el desarrollo del tema?
¿Quién finalizará la exposición?
Preparen un papelógrafo como recurso de apoyo para la exposición.
Ensayen su exposición frente a una compañera o un compañero. 
Luego, pídanle que lea la siguiente tabla y marque con consiguieron realizar:
Mantuvieron el tema durante toda la exposición.
Presentaron la información organizada en introducción, desarrollo y cierre.
Emplearon un volumen de voz adecuado que les permitió ser escuchados.
Utilizaron el papelógrafo como recurso de apoyo.
Acompañaron su exposición con movimientos corporales.
Establezcan, con la ayuda de su profesora o profesor, el orden de las exposiciones.
Durante la exposición
Coloquen en la pizarra el papelógrafo que prepararon para su exposición.
Realicen su exposición.
Tengan en cuenta lo siguiente:
Si les toca exponer…
Saluden a sus compañeras y compañeros, y presenten el tema.
Expongan la información de manera clara y ordenada.
Utilicen el papelógrafo como recurso de apoyo.
Miren a sus oyentes y empleen gestos apropiados.
Pronuncien las palabras con claridad y en un tono de voz adecuado.
Contesten las preguntas que sus compañeras o compañeros hagan sobre el tema.
Si les toca escuchar…
Guarden silencio mientras sus compañeras o compañeros exponen.
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros.
Esto los ayudará a identificar la información principal de cada exposición.
Anoten en una hoja lo más importante de cada exposición.
Pregunten si tienen dudas o realicen comentarios.
Agradezcan con aplausos por la información brindada.
Después de la exposición
Marca con X lo que conseguiste realizar durante la exposición.
Expuse el tema de manera clara y ordenada. 
Miré a mis compañeras y compañeros mientras exponía.
Usé un volumen de voz adecuado y empleé gestos apropiados.
Utilicé el papelógrafo como recurso de apoyo.
Pinta las partes del abanico que indiquen lo que hiciste al escuchar la exposición de tus compañeras y compañeros.
Presenté información precisa e interesante sobre el animal que investigamos.
Escuché sin interrumpir las exposiciones de los demás.
Anoté las ideas más importantes de cada exposición.
Realicé preguntas o comentarios respecto al tema.
Leeremos una infografía, reconoceremos su función y sus partes y aprenderemos sobre las caracterísiticas y forma de vida del oso andino peruano.
Leemos información sobre el oso andino
Antes de la lectura
Revisa el título, los subtítulos y las imágenes del texto “El oso andino” (página 72). 
Luego, responde estas preguntas:
¿Qué texto crees que vas a leer?
¿De qué crees que tratará el texto?
¿Has leído información acerca del oso andino?
¿Qué se decía de él?
¿En qué lugar crees que habita el oso andino?
Completa las oraciones indicando por qué sería interesante leer el texto y para qué lo leerás.
Yo creo que sería interesante leer el texto porque…
Yo voy a leer el texto para…
Durante la lectura
Lee el texto atentamente, en silencio y sin interrupciones. 
Luego, realiza las actividades de la (página 74).
Ficha técnica
Nombres: oso andino, oso de anteojos, ukuku, ucumari
Alimentación: principalmente vegetales y algunos animales (omnívoro).
Número de crías por camada: 2 crías como máximo
Periodo de embarazo: 215 días
Datos físicos
Pelaje: marrón oscuro o negro.
Tiene marcas amarillentas en el pecho y en el cuello.
Alrededor de los ojos, estas marcas tienen forman de anteojos.
De ahí su nombre.
Garras: largas, curvas y afiladas.
Le permiten trepar a los árboles.
Masa corporal:
Los osos andinos tienenuna masa corporal de 110 kilogramos aproximadamente.
Son pesados.
Tamaño:
Llegan a medir más de dos metros de altura cuando están de pie.
Se estima que existen aproximadamente 5000 osos en estado silvestre en los Andes peruanos.
La mayor parte del tiempo viven entre las laderas de los cerros.
HÁbitat natural
Viven en Sudamérica.
En diferentes ecosistemas como bosques tropicales secos, tierras bajas húmedas, bosques tropicales húmedos, zonas de arbustos tanto secas como húmedas y pastizales de gran altitud.
Datos curiosos
Los osos andinos son mamíferos que solo se encuentran en estado natural en Sudamérica. 
Son los menos agresivos de su especie.
Ayudan a regenerar el bosque, pues al desplazarse diseminan semillas y plantas. 
Su extinción pondría en peligro los bosques donde habita y viceversa.
Alimentación
La dieta de los osos andinos es: 90 % de origen vegetal (bromeliáceas, frutos, bayas, bulbos, raíces, cortezas, hojas y hongos) y 10 % de origen animal o derivada (insectos, miel, huevos, reptiles, peces, roedores).
Formen un equipo de cuatro integrantes y realicen lo siguiente:
Cada uno de los integrantes del equipo leerá una parte del texto en voz alta.
Cuando los demás integrantes escuchen una palabra o un enunciado que no entiendan, deberán levantar la mano y la compañera o el compañero que lee en voz alta dejará de leer.
Vuelvan a leer la parte donde aparece la palabra o el enunciado que no entendieron y traten de descubrir su significado. 
Luego, escríbanlo en una hoja y verifiquen con su profesora o profesor si ese significado es correcto.
Después de la lectura
Completa el esquema con las características del oso andino.
Características del oso andino
Lee las siguientes afirmaciones y marca con X, según corresponda:
La tala de árboles pone en peligro al oso andino.
Dos osos andinos tienen la misma masa corporal que un persona adulta.
Los osos polares son menos agresivos que los osos andinos.
El pelaje del oso andino es marrón o negro.
Ubica en la infografía la siguiente información y, luego, explica a qué se refiere:
Tiene marcas amarillentas en el pecho y en el cuello.
Alrededor de los ojos, estas marcas tienen forma de anteojos.
De ahí su nombre.
Los osos andinos se encuentran en estado natural solo en Sudamérica.
Responde la siguiente pregunta:
¿Qué información del texto llamó más tu atención?
¿Por qué?
Comparte y compara tu respuesta con una compañera o un compañero.
¿Coincidieron?
¿Qué otra información les parece interesante?
Observa nuevamente las imágenes y los textos de la infografía.
Luego, responde estas preguntas:
¿El lenguaje de la infografía es formal?
¿Cómo lo sabes?
¿Cuál es la función de las imágenes dentro del texto?
¿La infografía presenta la opinión del autor?
¿Por qué?
Encierra la huella de oso si realizaste lo que se indica.
Expliqué a qué se referían algunas partes del texto.
Señalé la función que cumplen las imágenes en el texto.
Expliqué por qué determinada información del texto me interesó más.
Reconocí cómo es el lenguaje que se utiliza en el texto.
Elaboraremos, con claridad y creatividad, una infografía sobre un animal que nos guste; para ello, emplearemos recursos del lenguaje, organizaremos los datos y seleccionaremos las imágenes necesarias.
Elaboramos una infografía sobre un animal que nos gusta
Lee la siguiente infografía:
¿Cómo es una Cabeza Cresta Se ubica a lo largo del centro de la espalda. iguana?
Tiene ojos y fosas nasales bien desarrollados.
Papada
La papada de la iguana macho se infla para aparentar ser más grande en caso de sentirse amenazada.
Cola larga
La usa como un látigo para su defensa.
Dedos largos
Patas traseras
En ángulo recto con el cuerpo dan un modo de andar extendidas.
Dan un buen agarre cuando escala.
¿Sabías que...?
PATAS DELANTERAS
Son pequeñas.
Las iguanas pueden vivir en la selva de 10 a 15 años.
En cautiverio, de 20 años a más.
Para digerir la comida utiliza la bacteria de la salmonela.
Por ello, es conveniente lavarse las manos después de tocarla.
Reúnete con una compañera o un compañero y conversen sobre lo siguiente: el texto
Si quitamos este cuadro, ¿se lograría entender todo el texto?
¿Por qué?
Observa la imagen de la infografía “El oso andino” y responde:
¿Qué información nos da la imagen?
Observa la infografía del oso andino y la infografía de la iguana.
Luego, marca con X lo que encontraste en cada una.
Encontré
Infografía del oso polar
Infografía de la iguana
Textos cortos
Subtítulos en los textos
Imagen del animal
Imágenes que acompañan la información
Recuadros con información adicional
Lee lo que dice Lili.
Ahora, piensa sobre qué animal brindarás información y prepárate para elaborar tu infografía.
A continuación, recuerda sus principales características.
Explica de manera clara, visual y resumida conceptos, datos y hechos.
Las imágenes guardan relación con la información.
Presenta un título directo y breve.
Presenta textos, gráficos, mapas, cuadros, tablas, diagramas, etc.
La infografía
Señala la fuente de donde se obtuvo la información.
Utiliza un lenguaje formal.
Planifico
Piensa en la infografía que elaborarás y responde las siguientes preguntas en tu cuaderno:
¿Sobre qué animal elaborarás tu infografía?
¿Para qué elaborarás tu infografía?
Responde estas preguntas en tu cuaderno antes de elaborar tu infografía.
¿En qué orden ubicarás la información?
¿Qué información colocarás?
Organiza tu infografía como lo hicieron José y Ana.
Busca la información en los libros de la biblioteca o en Internet y realiza una lista de los datos que pondrás en la infografía.
Organiza la información por temas con subtítulos y escribe la información en forma breve.
Usa las mayúsculas y los signos de puntuación donde sean convenientes.
Elige las imágenes que usarás en la infografía de acuerdo con la información del animal.
Recuerda que las imágenes también dan información de lo que quieres expresar.
Escribo
Elabora aquí la primera versión de tu infografía.
Distribuye en orden la información y deja espacios para las imágenes 
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero, revísalo y bríndale aportes.
Luego, pinta los delfines si cumplió con las indicaciones que se presentan en las pelotas.
El título es directo y breve.
Utiliza un lenguaje formal.
Presentó la información de manera clara y precisa.
Las imágenes corresponden a la información presentada.
Indica la fuente de donde se obtuvo la información.
Corrige tu texto de acuerdo con la revisión y los aportes recibidos de tu compañera o compañero.
Lee el texto para verificar que tomaste en cuenta los aportes recibidos.
Elabora en una hoja la versión final de tu infografía, presenta tu trabajo a la clase y guárdala en tu portafolio.
El pájaro paucar
Nombres comunes: cacique lomiamarillo
Nombre científico:Cacicus cela
Clase: ave
Soy un pajarito pequeño y delgado que habita en Sudamérica.
Me pueden encontrar en las zonas tropicales de Perú,
Colombia, Ecuador, Venezuela, Brasil y Guyana. 
Me suelen encontrar en los bosques de la selva amazónica peruana y en los manglares de Tumbes. 
Me alimento de insectos, frutas y hojas.
Tengo unos hermosos ojos azules. 
Mi plumaje es de color negro en el cuerpo, lomo y cola; y las plumas de mis alas terminan en un color amarillo intenso. 
Es fácil verme entre los árboles, por el color de mis plumas. 
De adulto puedo medir hasta 28 centímetros.
Me gusta vivir en grupo, junto a mi familia, en lo alto de los árboles. 
Nuestros nidos son muy característicos porque son colgantes. 
Tejemos nuestro nido con ramitas y hojas hasta formar una cesta que cuelga de las ramas altas de los árboles, para evitar el ataque de otros animales. 
Poseo la gran habilidad de imitar el canto de otras aves, el llanto de un niño, la risa y el silbido de una persona. 
Muchas veces hago confundir a la gente.
Marca con X
Describir al pájaro paucar.
¿Cuál es el propósito de este texto?
Pedir que no se extinga el pájaro paucar.
Informar sobre la vida del pájaro paucar.
Describe la forma de vida del pájaro paucar.
Revisa el texto y responde las preguntas propuestas.
¿Acerca de qué trató el texto que leíste?
¿Le recomendarías a alguien leer este texto?
¿Por qué?
Revisa nuevamente el texto “El pájaro paucar”. 
Escribe los temas que usarías para elaborar una infografía con este texto.
Temas:
Conversaremos en una mesa redonda con nuestras compañeras y con nuestros compañeros con la finalidad de tomar acuerdos a favor del cuidado del ambiente.
Conversamos sobre la contaminación ambiental
Observa las siguientes imágenes:
Cuidamos el ambiente
Reúnete con una compañera o un compañero y contesten las siguientes preguntas en forma oral:
¿Qué se aprecia en las imágenes?
¿Creen que podemos hacer algo para evitarla?
¿Por qué creen que ocurre eso?
¿Cuáles son las consecuencias de la contaminación ambiental?
Piensa en cómo ves el cuidado del ambiente en tu comunidad.
¿Dirías que las personas cuidan el ambiente?
Escribe dos situaciones en las que sí lo cuidan y otras dos en las que no.
Sí lo cuidan
No lo cuidan
Lee y observa la siguiente situación:
Al igual que en tu aula, un grupo de estudiantes de tercer grado de una institución educativa de la selva están preocupados porque en los ríos de su comunidad hay cada vez menos peces.
Ellas y ellos saben que la causa de este problema es la contaminación.
A fin de tratar dicho problema, organizaron una mesa redonda para intercambiar opiniones y luego acordar qué hacer.
Buenos días.
Yo pienso que debemos evitar arrojar basura en los ríos.
Yo creo que las empresas que contaminan deben ser multadas.
Gracias.
Hagamos afiches para difundir cómo cuidar nuestro ambiente.
Esteban, gracias por tu participación.
Ahora es el turno de Lucía.
Reúnete con una compañera o un compañero.
Lean las siguientes preguntas, intercambien ideas y respondan oralmente:
¿Para qué se han reunido los estudiantes?
¿Qué proponen los estudiantes?
¿Qué estudiante cumple el rol de moderador?
Descríbanlo.
¿Los estudiantes participan por turnos?
¿Cómo lo saben?
Cuidamos el ambiente
Lean lo que la profesora del aula dejó escrito en la pizarra.
La mesa redonda es un diálogo planificado de cuatro o más participantes en el que exponen sus opiniones sobre un tema.
Se realiza ante un público y es dirigido por una moderadora o un moderador.
Para saber más, investiguen en la biblioteca del aula o en Internet.
Su profesora
Ahora que ya saben qué es una mesa redonda, agrúpense con dos compañeras o compañeros más para participar en una mesa redonda donde traten temas relacionados con la contaminación ambiental.
Antes de la mesa redonda
Respondan oralmente estas preguntas:
¿Para qué realizarán la mesa redonda?
¿Sobre qué tema podrían brindar su opinión?
¿Cuáles son las normas de participación que deberán cumplir?
¿Qué rol asumirán enesta mesa redonda? 
¿Qué saben sobre el tema?
¿Dónde buscarán información?
¿Quién podría ser la moderadora o el moderador?
¿Qué rol cumplirá?
Cuidamos el ambien
Nombren a una representante o un representante del grupo y acuerden con su profesora o profesor lo siguiente:
El lugar, el día y la hora en que se realizará la mesa redonda.
El tiempo y el orden en que los grupos participarán.
Quién será la moderadora o el moderador y quiénes los participantes.
Ensayen su participación en forma individual y también grupal.
Durante la mesa redonda
Reúnanse en el lugar donde se acordó realizar la mesa redonda.
Procuren ser puntuales y respetar el tiempo que tendrá cada grupo.
Organicen el desarrollo de la mesa redonda según el esquema que se presenta a continuación:
Introducción
Parte central
Cierre
La moderadora o el moderador:
Anuncia el tema.
Presenta a los participantes y señala el orden en que intervendrán.
Explica las normas de participación.
Indica el tiempo que usarán en la exposición.
Los participantes:
Exponen ordenadamente sus opiniones.
Pueden pedir que se aclare algo que no entendieron, previo permiso de la moderadora o el moderador.
La moderadora o el moderador invita al público a formular preguntas.
Los participantes responden las preguntas del público.
La moderadora o el moderador menciona las conclusiones a las que llegó la mesa.
Cuidamos el ambiente
Realicen la mesa redonda.
Después de la mesa redonda
Escuchó atentamente a sus compañeras y compañeros.
Pronunció con claridad las palabras.
Usó un volumen de voz adecuado para que todas y todos escuchen.
Evitó distraer la atención del aula.
Respetó las normas de participación.
Opinó sobre el tema que se trataba en la mesa redonda.
Apuntó las ideas más importantes de cada mesa.
Pidió permiso a la moderadora o al moderador para realizar una pregunta.
Pinta, según la clave, las hojas que indican lo que realizaste durante tu participación en la mesa redonda.
Lo hice bien
Respeté las opiniones de los demás.
Me expresé con claridad.
Debo mejorar
Escuché atentamente a mi compañera o compañero.
Di mi opinión sobre el tema que se trataba.
Cuidamos el ambiente
Leeremos un afiche en el que se aborda el tema del cuidado del ambiente; y reconoceremos la función de este tipo de texto y a quién va dirigido.
Leemos afiches sobre el cuidado ambiental
Antes de la lectura
Observa el texto de la siguiente página.
Luego, responde:
¿Has leído anteriormente un texto similar?
¿Dónde crees que se publican esos textos?
Observa el texto nuevamente y responde estas preguntas:
¿Para qué crees que leerás el texto?
¿De qué crees que tratará?
¿La imagen ayuda a deducir el contenido?
Cuidamos el ambiente
Durante la lectura
Realiza lo que se indica a continuación:
Primero, lee el texto en forma silenciosa.
Luego, vuelve a leer y anota en tu cuaderno a qué se refiere el afiche.
En grupo, comparen las respuestas que anotaron en su cuaderno para identificar coincidencias o diferencias.
¿Quién es el autor del afiche?
Encierra la respuesta en el texto.
Responde según la información del afiche.
Luego, compara tus respuestas con las de la actividad 2.
¿De qué trata el afiche?
¿Para qué fue escrito?
¿Por qué es útil la imagen del afiche?
Cuidamos el ambiente
Según el afiche, ¿a qué se refiere la siguiente frase?
“Porque es de todos, cuidemos nuestro planeta”.
¿Por qué debemos cerrar el caño al enjabonar nuestras manos y cepillarnos los dientes?
Lee con una compañera o un compañero la siguiente pregunta.
Intercambien ideas y respondan.
¿Qué pasaría si no hacemos lo que nos pide el mensaje del afiche?
Cuidamos el ambiente
Vuelve a leer el afiche y responde estas preguntas:
¿En qué parte del texto se usancomillas (“ ”)?
¿Para qué crees que se utilizaron las comillas (“ ”)?
¿Ubiqué información que se encuentra en el afiche?
¿Expliqué para qué fue escrito el afiche?
¿Identifiqué a quiénes está dirigido el afiche?
¿Expliqué por qué es útil la imagen en un afiche?
Cuidamos el ambiente
Dialoga con una compañera o un compañero acerca de la siguiente pregunta. 
Luego, respondan oralmente:
¿Qué elementos forman parte de la estructura de un afiche?
Pinta las piezas que presenten características de un afiche.
La imagen refuerza el propósito del afiche.
Solo importan las palabras, mas no la imagen.
El eslogan es una frase breve.
Presenta un lenguaje fácil de comprender.
El propósito del afiche es convencernos para actuar de cierta forma.
Relaciona la imagen con las palabras.
El nombre del autor aparece escrito en el afiche.
Cuidamos el ambiente
Elaboraremos un afiche para difundir ideas sobre el cuidado ambiental; para ello, tendremos en cuenta las características de este tipo de texto y la intención comunicativa.
Escribimos un afiche sobre el cuidado ambiental
Lee con atención el afiche y observa sus partes.
Frase o eslogan
¡Tú ¡Tu debes ser el cambio para cuidar el ambiente!
Plantar un árbol
¡Nuestro compromiso!
Responde la siguiente pregunta:
¿Para qué fue elaborado este afiche?
Cuidamos el ambiente
Lee lo que dice Mateo.
Ahora, prepárate para elaborar un afiche que motive el cuidado de nuestro ambiente. 
Recuerda emplear textos creativos e imágenes que llamen la atención del lector.
Planifico
Responde: ¿para qué elaborarás tu afiche?
Organiza tus ideas guiándote de las siguientes preguntas:
¿A qué público irá dirigido tu mensaje?
¿Qué deseas comunicar en tu afiche?
¿Qué imagen acompañará tu eslogan?
Piensa en las ideas que quieres plantear en tu afiche.
Escríbelas.
Cuidamos el ambiente
Escribo
Escribe la primera versión de tu afiche de acuerdo con la información que organizaste previamente.
Cuidamos el ambiente
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con el de una compañera o un compañero y revísalo.
Luego, pinta los cuadernos si cumplió lo que allí se presenta.
El tamaño del afiche es el adecuado (puede verse desde cierta distancia).
Las imágenes llaman la atención.
Utiliza diferentes tipos y tamaños de letras.
El eslogan es breve y preciso.
Los elementos están distribuidos de forma adecuada.
Corrige tu afiche teniendo en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Escribe la versión final de tu afiche en una mitad de papelógrafo.
Publica tu afiche para que tus compañeras, compañeros y familiares lo puedan leer.
Recuerda que es responsabilidad de todas y todos proteger el ambiente.
Cuidamos el ambien
¿Qué nos dice el afiche?
Martha y Raúl conversan a partir de lo que observan en un afiche pegado en la pared de la escuela.
Raúl: ¿Qué significa “recapacicla”?
Martha: Es una palabra inventada. Lee el texto y observa la imagen, y descubrirás qué significa.
Raúl: ¡Ya entiendo! El afiche explica cómo podemos “recapaciclar”.
Martha: Sí. Y creo que debemos ponerlo en práctica.
Raúl: Todas y todos debemos hacerlo; y cuidar así nuestro ambiente.
Relaciona las palabras con el significado que le corresponda, según lo mencionado en el afiche.
Utilizar nuevamente un envase o material.
Recicla
Recapacitar y reciclar.
Reutiliza
Dar un nuevo uso a un material.
Elegir comprar productos reutilizables, ¿ayudará a cuidar el ambiente?
¿Por qué?
¿Cuál consideras que es el propósito del afiche que observaron Martha y Raúl?
Responde.
Revisa el texto nuevamente y escribe qué puedes “recapaciclar” en tu hogar para cuidar el ambiente.
Leeremos una leyenda y reconoceremos su función y su utilidad; también reconoceremos a quiénes está dirigido este tipo de relato y su importancia como medio para difundir nuestras tradiciones.
Leemos una leyenda para conocer nuestras tradiciones
Antes de la lectura
Lee lo que dice Lili.
Luego, responde oralmente las preguntas del esquema.
En este libro he encontrado un texto que se llama “Failoc y el mar caliente de Lambayeque”.
Es la primera vez que encuentro algo así; voy a leerlo para saber de qué trata.
“Failoc y el mar caliente de Lambayeque”
¿Has oído alguna vez esta leyenda?
¿Conoces alguna leyenda?
¿Te gustaría conocer esta leyenda?
¿Por qué?
Luego, responde.
¿De qué crees que trata esta leyenda?
¿Qué está haciendo el personaje de la leyenda?
¿Qué crees que le sucederá al personaje?
Durante la lectura
Lee el texto en forma silenciosa y sin detenerte, para que tengas idea de qué trata.
Failoc y el mar caliente de Lambayeque
¿Qué cuentan los pescadores sobre lo que sucedió en Lambayeque?
¿Quién es Failoc?
¿Por qué Failoc quería atrapar al pez perico?
El cambio climático del que habla esta leyenda, ¿en verdad ocurre?
¿Cómo se llama?
Cuentan los pescadores que, hace muchos siglos, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar.
Nadie sabía nada de él, pues todo el tiempo se la pasaba pescando y, cuando llegaba a la orilla de la playa, desaparecía.
Un día, los pescadores notaron que, cuando este poblador aparecía, se escuchaba un rumor en las olas, como si dijera: “¡Failoc, Failoc!”, y así fue como los pescadores lo bautizaron.
Una mañana, se vio a Failoc en la isla Lobos de Tierra. 
Había llegado hasta allí con un poco de dificultad, pues se enfrentó a un grupo de ballenas que golpearon muy fuerte su barca pequeña.
En esta isla, Failoc pescó y pescó hasta que capturó a un pez de gran tamaño.
Este gran pez, llamado perico, era un mágico animal que, por encargo del dios Mar, conducía a un grupo de peces hacia las playas de Lambayeque.
Cuando Failoc vio que había capturado al pez perico, se sorprendió y pensó que, quedándose con él, podía apropiarse del grupo de peces que lo seguían.
El pez perico, al verse capturado, envió rápidamente una señal de auxilio al dios Mar.
El dios Mar, enfurecido por lo que había hecho Failoc, decidió calentar sus aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover.
Asustado, Failoc soltó al pez y huyó hacia los acantilados, donde desapareció. 
El pez perico pudo, entonces, proseguir su camino y llevó a los demás peces hasta la playa de Lambayeque, para que los pobladores locales pudieran alimentarse con ellos.
Luego de un tiempo, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque.
Escrita así la historia, los pobladores y pescadores han tenido que acostumbrarse, desde tiempos muy antiguos, a soportar este inesperado cambio climático.
Y, si alguna vez observan peces a lo largo de la playa de Lambayeque, muchos aseguran que estos peces eran de Failoc, el pescador misterioso, a quien, por egoísta, el dios Mar una vez más le dio otra lección.
Realiza una segunda lectura, responde las preguntas que acompañan al texto y dialoga con una compañera o un compañero para saber si sus respuestas coincidieron.
Después de la lectura
Responde las siguientes preguntas:
¿Por qué la gente llamó Failoc al pescador misterioso?
¿Por qué Failoc pasaba todo el día pescando?
¿Qué significa “enfurecido”? Escribe el significado con tus propias palabras.
En la leyenda, ¿cómo era Failoc?
Lee las siguientes preguntas y responde:
Si tú fueras el dios Mar, ¿hubieras hecho lo que él hizo para liberar al pez perico de las manos de Failoc?
¿Por qué?
¿Qué opinas de la actitud de Failoc?
Lee con una compañera o un compañero lo que dice Ana.
Intercambien ideas y elijan una respuesta a la pregunta planteada.
Toda leyenda busca explicar el origen de algo (río, pueblo, cerro, etc.).
¿Qué trata de explicar la leyenda “Failoc y el mar caliente de Lambayeque”?
Que los pescadores deben soportar los cambios climáticos.
Que los pescadores de Lambayeque usan caballitos de totora para pescar.
Busca en la biblioteca de la institución educativa o del aula otra leyenda y apréndela. 
También, puedes pedirle a un familiar que te cuente alguna.
Lee y marca con si realizaste lo que se indica.
Localicé información presentada en el texto.
Identifiqué qué trata de explicar la leyenda.
Opiné acerca de cómo era Failoc.
Expresé el significado de las palabras.
Que después de un cambio de clima llegan peces a la costa de Lambayeque.
Narraremos una leyenda de nuestra comunidad, y así compartiremos nuestras tradiciones con nuestras compañeras y compañeros.
Narramos leyendas para mantener viva nuestra tradición oral
Lee el texto y observa la imagen.
Los estudiantes de tercer grado han propuesto la siguiente actividad: contar leyendas como una forma de mantener viva su tradición oral.
Para ello, se han puesto de acuerdo para buscar información sobre las leyendas de su comunidad, con sus familiares, vecinas y vecinos.
También, buscarán en libros de la biblioteca e Internet.
Yo voy a compartir lo que mi abuelito me contó.
¿Qué actividad nos toca trabajar hoy?
¡Narrar leyendas!
Hay que establecer los turnos para participar.
Dialoga con una compañera o un compañero en relación con las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños?
¿Sobre qué tema están dialogando?
¿Por qué será importante conocer nuestras leyendas?
Lee atentamente la información que se presenta a continuación:
La leyenda es un relato corto que forma parte de la tradición oral. Se transmite de “boca en boca” a través del tiempo.
Su propósito es explicar los hechos, tradiciones y costumbres de un pueblo de forma sobrenatural o fantástica.
Los personajes pueden ser reales o sobrenaturales.
Como en toda narración, presenta inicio, desarrollo y desenlace o final.
Intercambia ideas con tus compañeras y compañeros y respondan lo siguiente:
¿Para qué se crearon las leyendas?
La leyenda ¿Qué explican las leyendas?
¿Por qué se transmiten de forma oral?
Recuerda la información que se presentó en la actividad 3 y pinta las piezas donde se mencionen características de una leyenda.
La leyenda es un texto corto.
Se transmite solo por escrito.
Explica hechos, tradiciones y costumbres.
Es un texto instructivo.
Los personajes son reales o sobrenaturales.
Es un texto narrativo.
Hay que respetar los turnos de participación.
El tiempo para expresarse es libre.
Los acuerdos deben respetarse y cumplirse.
Lee lo que dice Esteban.
Ahora que ya sabes qué es una leyenda, prepárate para compartir la que te contó tu familiar o investigaste en la biblioteca.
Antes de la narración
Respondan las preguntas de cada uno de los carteles.
¿Para qué narrarán una leyenda?
¿Cómo la narrarán?
¿Utilizarán algún recurso?
¿A quiénes narrarán la leyenda?
¿Qué dirán primero, qué después y cómo terminarán?
Acuerden con sus compañeras, compañeros, profesora o profesor dónde narrarán las leyendas (aula, biblioteca, patio, etc.).
Responde: ¿qué movimientos corporales usarás para narrar la leyenda?
Prepárate para narrar la leyenda.
Puedes ensayar en voz baja solo para ti.
Durante la narración
Narra la leyenda teniendo en cuenta lo que dicen la niña y los niños.
Saluda y presenta el título de la leyenda que vas a narrar.
También, recuerda cómo empezar, seguir y finalizar tu leyenda.
¡No olvides cambiar el tono de voz según las emociones que se transmitan!
¡Ah! Y debes pronunciar con claridad, para que te entiendan.
Mira a los que te escuchan. Si es posible, no te quedes parado en un solo lugar; desplázate.
Cuando te toque escuchar a tu compañera o compañero, recuerda:
Poner atención a lo que dice.
Evitar hacer gestos que distraigan a quien narra.
Permanecer sentado hasta que termine de narrar.
Imaginar los lugares y personajes mientras vas escuchando la leyenda.
Después de la narración
Comenta con una compañera o un compañero si cumplieron las recomendaciones para narrar la leyenda.
Empiecen por lo positivo y luego lo que les falta mejorar.
Escribe un listado de las leyendas que más te gustaron y explica por qué.
Pinta las cintas que señalen lo que conseguiste al narrar tu leyenda.
Saludé antes de empezar y dije qué leyenda iba a narrar.
Narré respetando el orden de inicio, desarrollo y desenlace de la leyenda.
Pronuncié con claridad y hablé pausadamente para que me puedan entender.
Utilicé diferentes tonos de voz.
Logré captar la atención de mis compañeras y compañeros. 
Adaptaremos una leyenda y la escribiremos a modo de guion teatral, señalando los diálogos de los personajes, así como las respectivas acotaciones.
Escribimos un guión teatral para representar una leyenda
Lee el siguiente texto y observa sus elementos:
Failoc y el mar caliente de Lambayeque
Persona que cuenta dónde y cuándo suceden los hechos.
RELATOR: (Con voz misteriosa).
Siglos atrás, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar. 
A este poblador, los pescadores más antiguos de la zona lo bautizaron con el nombre de Failoc. (Entra FAILOC al escenario).
Sugerencias de cómo actúa el personaje o cómo se expresa.
FAILOC: (Con voz de cansado y un poco furioso). 
¡Por fin he llegado a la isla Lobos de Tierra!
Pensé que no lo iba a lograr.
Ese grupo de ballenas golpeó muy fuerte mi pequeña barca.
Pero no importa, ya estoy listo para pescar.
(Se ve a FAILOC capturando a varios peces).
Personajes
FAILOC: (Emocionado). 
¡Qué sorpresa! 
¡He logrado cazar al gran pez perico!
Me voy a quedar con todos los peces que lo siguen.
PEZ PERICO: ¡Oh, no! Failoc me ha atrapado. 
Enviaré una señal de ayuda al dios Mar.
DIOS MAR: (Enfurecido). ¡¡¡Grrr!!!
¡No puedo creer que Failoc haya capturado a mi amigo, el pez perico! 
¡Ahora voy a calentar mis aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover!
FAILOC: (Asustado). ¡Oh, no!
El dios Mar se ha enfurecido.
Mejor soltaré al pez perico y me iré hacia los acantilados.
(Huye a los acantilados y desaparece).
RELATOR: (Con voz misteriosa).
El pez perico, al verse liberado, pudo llegar a la playa de Lambayeque y llevó consigo a los otros peces para que los pobladores se alimenten.
Tiempo después, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque.
Relee el texto y escribe qué diferencias encuentras entre este y el texto de las páginas 104 y 105.
Intercambien ideas y escriban dos diferencias entre ambos textos.
Texto de las páginas 104 y 105
Texto de la página 115
Responde: ¿cuál de los dos textos te gustó más: la narración o el guion teatral?
¿Por qué?
Lee y marca con X página 115.
Los personajes dialogan entre sí.
Es un texto para opinar.
Es un escrito para ser representado ante el público.
Aparece la voz de un relator.
Lee lo que dice Lili.
Ya hemos leído y dialogado sobre el texto que se escribió para ser representado.
Ahora, te invito a escribir, en grupo, una leyenda en forma de guion teatral para representarla ante tus compañeras y compañeros de segundo grado.
Planifico
Completa el cuadro respondiendo las preguntas con apoyo de tu profesora o profesor.
¿Qué escribirás?
¿Para qué escribirás?
¿Cómo escribirás?
¿Qué elementos del guion debes tener en cuenta al escribir?
Dialoga, con tus compañeras y compañeros de equipo, sobre las leyendas narradas que quisieran representar. Escriban los títulos.
Elijan una de las leyendas y completen lo siguiente:
Ubiquen dónde y cuándo ocurren los hechos de la leyenda.
Esta información es importante para la relatora o el relator.
Escriban qué dirá la relatora o el relator, y qué dirán los personajes (pidan apoyo a su profesora o profesor).
Relatora o relator:
Personaje 1:
Personaje 2:
Indiquen entre paréntesis cómo deben actuar los personajes (con alegría, miedo, cólera, tristeza, etc.).
Observen este ejemplo:
FAILOC: (Emocionado).
¡Qué sorpresa!
¡He logrado pescar al gran pez perico!
DIOS MAR: (Enfurecido). ¡No puedo creer que Failoc haya capturado a mi amigo el pez perico!
Escribo
Escribe con apoyo de tus compañeras y compañeros de equipo el primer borrador del texto para representar la leyenda.
Reviso y corrijo
Lee el texto que escribieron y revísalo con apoyo de tus compañeras y compañeros.
Guíense de la siguiente ficha.
Marquen con si cumplieron lo que allí se indica.
¿Escribimos los nombres de los personajes y, al lado, lo que estos dirán?
¿Indicamos cómo deben actuar o expresarse los personajes?
¿Logramos convertir una leyenda en un texto que puede ser representado?
Corrijan su texto teniendo en cuenta la revisión que realizaron y las indicaciones de su profesora o profesor.
Escriban el texto en una hoja.
Incluyan los cambios y correcciones que hicieron en la revisión.
Distribúyanse los personajes del texto y cada uno lea en voz alta la parte que le corresponda.
Verifiquen, con apoyo de su profesora o profesor, si el texto ya está listo para ser representado.
Hemos terminado de escribir un guion teatral a partir de una leyenda.
¡A ensayar para representarlo!
La achirana del lnca
En 1412, el Inca Pachacútec, acompañado de su hijo el príncipe imperial Yupanqui y de su hermano Cápac-Yupanqui, emprendió la conquista del valle de Ica, cuyos habitantes, si bien de índole pacífica, no carecían de esfuerzo y elementos para la guerra.
Comprendiolo así el sagaz monarca y, antes de recurrir a las armas, propuso a los iqueños que se sometiesen a su paternal gobierno.
Avinieron estos de buen grado, y el inca y sus cuarenta mil guerreros fueron cordial y espléndidamente recibidos por los naturales.
Visitando Pachacútec el feroz territorio que acababa de sujetar a su dominio, detúvose una semana en el «pago» llamado Tate.
Propietaria del pago era una anciana a quien acompañaba una bellísima doncella, hija suya.
El conquistador de pueblos creyó también de fácil conquista el corazón de la joven; pero ella, que amaba a un galán de la comarca, tuvo la energía, que solo el verdadero amor inspira, para resistir a los enamorados ruegos del prestigioso y omnipotente soberano.
Al fin, Pachacútec perdió toda esperanza de ser correspondido, y tomando entre sus manos las de la joven, le dijo, no sin ahogar antes un suspiro:
—Quédate en paz, paloma de este valle, y que nunca la niebla del dolor tienda su velo sobre el cielo de tu alma.
Pídeme alguna merced que a ti y a los tuyos haga recordar siempre el amor que me inspiraste.
—Señor —le contestó la joven, poniéndose de rodillas y besando la orla del manto real—, grande eres y para ti no hay imposible.
Venciérasme con tu nobleza, a no tener ya el alma esclava de otro dueño.
Nada debo pedirte, que quien dones recibe obligada queda; pero si te satisface la gratitud de mi pueblo, ruégote que dés agua a esta comarca.
Siembra beneficios y tendrás cosecha de bendiciones.
Reina, señor, sobre corazones agradecidos más que sobre hombres que, tímidos, se inclinan ante ti, deslumbrados por tu esplendor.
—Discreta eres, doncella de la negra crencha, y así me cautivas con tu palabra como con el fuego de tu mirada.
¡Adiós, ilusorio ensueño de mi vida!
Espera diez días, y verás realizado lo que pides.
¡Adiós, y no te olvides de tu rey!
Y el caballeroso monarca, subiendo al «anda de oro» que llevaban en hombros los nobles del reino, continuó su viaje triunfal.
El agua de «la achirana del Inca» suministra abundante riego a las haciendas que hoy se conocen con los nombres de Chabalina, Belén, San Jerónimo, Tacama, San Martín, Mercedes, Santa Bárbara, Chamchajaya, Santa Elena, Vista Alegre, Sáenz, Parcona, Tayamana, Pongo, Pueblo Nuevo, Sunanpe y, por fin, Tate.
Tal, según la tradición, es el origen de la achirana, voz que significa «lo que corre limpiamente hacia lo que es hermoso». 
Colorea las características del Inca Pachacútec. 
Une las palabras con el significado que le corresponde, según la información del texto.
Explica a tu compañera o compañero el significado de las frases mencionadas por los personajes del texto.
Escribe el diálogo entre la doncella y el Inca; hazlo como si se tratara de un texto teatral.
Leeremos un poema e identificaremos las emociones, las cualidades humanas y el mensaje que transmite.
Leemos un poema
Antes de la lectura
Observa el título y las imágenes del texto “La nube viajera” (páginas 124 y 125).
Luego, responde la siguiente pregunta:
¿Recuerdas dónde has visto o leído un texto como este?
Lee lo que dice Lucía y responde oralmente las preguntas.
Ve a la página 124 y observa la imagen donde se aprecia a un niño que viaja sobre una nube.
“La nube viajera”
¿Cómo crees que se sintió el niño al viajar sobre una nube?
¿Qué crees que vio el niño al estar sobre la nube?
Responde la siguiente pregunta:
¿Para qué leerás el texto
“La nube viajera”?
Durante la lectura
Forma un equipo de cinco integrantes y sigan estas indicaciones:
Primero, lean el poema en forma individual.
Luego, lea cada uno, en voz alta, una estrofa del poema de manera alternada, marcando el ritmo adecuado.
Por último, lean en coro y deténganse cuando encuentren las señales, para responder las preguntas correspondientes.
Elige una estrofa del poema; luego, léela y dibuja la imagen que viene a tu mente.
Marca con la nube que presente características del texto que leíste.
Lee atentamente las siguientes estrofas.
Luego, responde.
Lee con una compañera o un compañero las siguientes preguntas.
Intercambien ideas y escriban sus respuestas.
¿Qué características o cualidades humanas tiene la nube en el poema?
¿De qué manera el niño le habla a la nube?
¿Cómo se relaciona con ella?
Pinta las hojas de la planta que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el texto.
Expresé cómo se relacionaba el niño con la nube.
Opiné sobre algunas ideas del poema.
Dibujé lo que imaginaba de una estrofa del poema.
Deduje el significado de algunas partes del poema.
Señalé características o cualidades humanas que tiene la nube en el poema.
Escribiremos un poema para expresar lo que sentimos; para ello, seguiremos un determinado plan de redacción y organizaremos el texto en estrofas.
Escribimos un poema para expresarnos
Lee el siguiente poema y observa sus características:
Título
Rima de otoño
El otoño es muy inquieto, es un niño juguetón que empuja a las nubecillas y le hace bromas al Sol.
Cada una de las líneas del poema es un verso.
Toma la mano del viento y despeina sin piedad los cabellos del acacio y las flores del rosal.
Este niño brusco y loco viste túnica amarilla y se arropa en las montañas con un manto de neblinas.
El otoño es muy inquieto, es un niño juguetón […].
Cada uno de los fragmentos de un poema recibe el nombre de estrofa.
Algunos versos presentan palabras que tienen sonidos finales idénticos.
Esto les da ritmo al momento de ser leídos.
Responde las preguntas del organizador.
“Rima de otoño”
¿Cuántas estrofas tiene el poema?
¿Qué entiendes por “un manto de neblinas”?
¿Qué verso podrías agregar en la cuarta estrofa?
Lee con una compañera o un compañero la información del tríptico.
Al escribir un poema, expresamos lo que sentimos.
Para escribir un poema, podemos elegir diversos temas: la naturaleza, la institución educativa, la familia, una mascota, entre otros.
Al escribir un poema, podemos hacer que los animales, plantas y objetos tengan características o cualidades humanas.
El otoño es muy inquieto, es un niño juguetón...
También, podemos hacer comparaciones:
Mi conejo es suave como el algodón.
En un poema, podemos usar versos con sonidos iguales al final.
Ejemplo: Mi conejo se escondió y de mañana salió.
O versos sin sonidos iguales al final. 
Ejemplo: Vive como ermitaña oculta en una cueva.
Asiste a la cena y no cuenta nada la convidada de piedra.
Tortuga. 
Busca más información sobre cómo escribir un poema.
Puedes hacerlo en los libros de la biblioteca, en Internet o en tu Tablet.
También, puedes pedir ayuda a tu profesora o profesor.
Lee lo que dice José.
¡Qué geniales son los poemas!
¿Verdad?
Te invito a escribir un poema: puede ser sobre las estrellas, la Tierra, el Sol, etc. 
Tú elige.
Planifico
Piensa en el poema que escribirás y completa.
Escribiré un poema sobre...
Escribiré un poema para...
Quisiera que mi poema lo lean mis...
Escribe qué deseas transmitir en tu poema.
Responde las siguientes preguntas:
¿Cuál será el título de tu poema?
¿Sobre qué escribirás en cada estrofa?
¿Qué imágenes transmitirá tu poema?
Escribo
Escribe la primera versión de tu poema (no te olvides de colocar el título y expresar lo que sientes).
Reviso y corrijo
Intercambia tu poema con una compañera o un compañero y revísenlo guiados por esta ficha de coevaluación.
Marquen Sí o No:
¿El poema que escribió tiene versos que riman?
¿Hizo comparaciones o le dio características o cualidades humanas al objeto de su poema?
¿Expresa en el poema sus sentimientos y emociones?
¿Colocó un título a su poema?
¿El poema está organizado en estrofas?
Corrige tu poema, escribe la versión final en la siguiente hoja, ilústralo y entrégaselo a quienes elegiste como destinatarios.
Declamaremos un poema y expresaremos nuestras emociones; para ello, emplearemos un adecuado volumen de voz, así como gestos y movimientos corporales pertinentes para dar énfasis al mensaje que queremos transmitir.
Declamamos poemas
Lee atentamente y observa la imagen.
Los estudiantes de tercer grado, con la orientación de su profesora, han organizado un recital de poesía para compartir sus textos y conversar sobre ellos con sus compañeras y compañeros de otros grados.
¡Claro!
Hay que avisarles a los demás.
¿Qué es una declamación?
¡Qué interesante!
¿Vamos?
Lee las preguntas y comparte tus respuestas con una compañera o un compañero.
¿Sobre qué actividad informa el cartel?
¿Dónde crees que ha sido publicado el cartel?
¿Qué crees que se hace en un recital de poesía?
¿Quiénes participarán en él?
¿Qué respuesta le darías al niño que preguntó qué era una declamación?
Pinta qué actividad podrían organizar las niñas y los niños para dar a conocer sus poemas.
Podrían organizar una exposición.
Podrían organizar una narración.
Podrían organizar una declamación.
Lee lo que dice Esteban.
Yo creo que podemos organizar una declamación de poemas en el aula.
Responde en forma oral la siguiente pregunta:
¿Cuál de los poemas que has leído te gustaría declamar?
¿Por qué?
Antes de la declamación
Responde esta pregunta:
¿Para qué vas a declamar?
Repasa con un plumón el camino que te lleve a quienes dirigirás tu declamación. mis compañeras y compañeros de aula.
Yo voy a declamar mi poema frente a... mis compañeras y compañeros de la institución educativa. mis familiares en una actuación.
Escoge el poema que declamarás.
Luego, léelo varias veces para que comprendas lo que quieres expresar.
Ensaya tu declamación varias veces. 
Recuerda pronunciar con claridad todas las palabras.
Verifica si durante el ensayo de tu declamación lograste el efecto que esperabas. 
Para ello, pide a una compañera o un compañero que te escuche declamar.
Solicita a tu compañera o compañero que responda las siguientes preguntas:
¿Qué es lo que hice mejor?
¿Por qué?
¿Qué sentiste cuando escuchaste mi declamación?
¿En qué puedo mejorar?
Establece, con ayuda de tu profesora o profesor, el orden en el que declamarás y el momento en el que conversarán sobre los poemas escuchados.
Durante la declamación
Declama frente a tus compañeras y compañeros. 
Para ello, considera lo siguiente:
Si te toca declamar…
Saluda y presenta tu poema.
Si te toca escuchar…
Declama tu poema.
Escucha con atención e imagina lo que se dice.
Usa una entonación y un volumen adecuados para el texto (alegre, reflexiva, emotiva, etc.).
Evita distraer a tus compañeras o compañeros mientras realizan su declamación.
Emplea los gestos o movimientos que practicaste durante el ensayo.
Después de escuchar cada poema, dibuja en una hoja aquello que imaginaste.
Conversa con tus compañeras y compañeros sobre lo que sintieron al escuchar tu poema.
Conversa sobre lo que sentiste al escuchar los poemas.
Explica qué quisiste expresar.
Después de la declamación
Pinta las llamas de las velas donde se indique lo que cumpliste correctamente durante tu declamación.
Establecí con claridad para qué y para quiénes realizaría mi declamación.
Pronuncié las palabras con claridad y volumen suficientes.
Entoné los versos de acuerdo con las emociones que quise transmitir en el poema.
Utilicé gestos y movimientos corporales apropiados.
Sí o No, según tu comportamiento durante las
Marca con declamaciones.
Como oyente…
Escuché a mis compañeras y compañeros con atención y en silencio.
Evité distraerme mientras escuchaba las declamaciones.
Representé mediante dibujos lo que imaginé de cada poema escuchado.
Conversé con mis compañeras y compañeros sobre lo que sentí al escuchar los poemas.
Colorea las emociones que se expresan en la canción. 
Busca palabras que rimen y subráyalas.
Explica.
¿Crees que la canción relata un hecho real?
¿Por qué?
Anota un verso de la canción que muestre unión entre las personas.
Escribe un mensaje de paz dirigido a las niñas y a los niños, y muéstralo en clase.
RECURSO QUE DEBEMOS PROTEGER
EL AGUA Y SU IMPORTANCIA
El Perú alberga el 1,89 % del agua dulce del mundo.
1007 ríos posee el Perú, distribuidos en 159 cuencas hidrográficas. usos por actividad 2% 6% Minería Industrias 81% 71% de la energía eléctrica producida en el país es de origen hidráulico. de los glaciares tropicales del mundo se encuentra en el Perú. 
Alrededor de 200 kilómetros cuadrados de glaciares se han derretido en los últimos cincuenta años.
12 % Consumo poblacional 80 % Agricultura 250 litros de agua diarios consume un peruano en promedio, cinco veces más de lo que necesita una persona, según la ONU.
50 litros es el consumo sugerido.
Desde que te levantas, para poder caminar, bañarte, saltar, arreglar tus cosas, e incluso pensar necesitas de la energía. ¿Sabías que la fuente de energía que utilizas para realizar estas actividades es la comida?
Los primeros hombres y mujeres de nuestro continente cazaban, pescaban y hacían sus casas utilizando su propia energía.
Después al domesticar a los animales se dieron cuenta de que podían ayudarse de la fuerza de estos para cargar cosas, arrastrar o mover objetos pesados de un lugar a otro.
Tiempo después se inventaron máquinas que funcionaban con otro tipo de energía que provenía del subsuelo, que les permitieron realizar más cosas en menos tiempo y con mayor calidad.
Estas fuentes de energía que no son renovables son el carbón, el petróleo y el gas natural.
Actualmente, gracias a estas grandes fuentes de energía, el hombre cuenta con electricidad, puede ir de un lugar a otro en motos, autos, aviones, barcos, etc.; contar con agua caliente para bañarse y preparar sus alimentos. 
Pero, ¡cuidado!, nos dicen los investigadores que las estamos acabando, debido a las industrias y al uso indiscriminado que hacemos de ellas, por lo que corremos el riesgo de quedarnos sin estas fuentes de energía y no volverlas a tener en miles de años.
También contamos con otros tipos de energía que no contaminan y que no se agotan: la energía hidraúlica (de las caídas de agua), la energía solar y la eólica (del viento) que producen electricidad.
La energía es indispensable en nuestras vidas.
Comencemos a ahorrarla.
Energía solar
Plantas para cuidar nuestra salud
¿Sabías que en la naturaleza encontramos una gran variedad de plantas que sirven para cuidar nuestra salud y que podemos cultivarlas en nuestras casas?
Hay plantas que hacen bien al estómago y se toman en infusiones, como la manzanilla y la menta.
Manzanilla
Hay otras, como el llantén, que es un poderoso antinflamatorio que cura irritaciones tanto de los ojos como de la piel. 
Menta
También están el romero, que deja el cabello brillante, con aspecto sano, por sus propiedades de buen acondicionador; y el orégano, cuyo té alivia la tos, la indigestión, los calambres musculares y dolores de cabeza.
No se quedan atrás: la salvia, que activa la circulación sanguínea y favorece la cicatrización de úlceras de las piernas; y el perejil, que reduce el mal aliento (una cucharada diaria con algunas hojitas machacadas sería lo adecuado).
Orégano
Romero
Salvia
Perejil
Queridas niñas y queridos niños:
Bienvenidos a cuarto grado. Soy la profesora Juanita.
El cuaderno de trabajo que tienen en sus manos ha sido elaborado para que sigan descubriendo y experimentando lo divertido que es aprender.
¡Hola, soy Lucía!
Aquí encontrarán actividades muy interesantes, las cuales desarrollarán de manera grupal e individual.
¿Cómo están?
¡Yo soy José!
A través de los textos podrán imaginar,aprender y disfrutar de historias fascinantes.
¡Amigas y amigos, mi nombre es Esteban!
También, conocerán palabras nuevas, leerán con y para los demás, e intercambiarán ideas y opiniones.
¡Yo soy Lili!
Recuerden que en todo momento tendrán el apoyo y la orientación de su profesora o profesor.
Nosotros somos Ana y Mateo.
¡Adelante, recorran estas páginas llenas de sabiduría y diversión!
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo Comunicación 4?
Conociéndonos más Organizamos nuestra economía
Nuestras festividades, nuestra cultura 
Nuestro patrimonio cultural y ambiental 
Creamos condiciones para convivir mejor
Cuidemos nuestro ambiente 
Creamos versos inspirados en el universo
Para seguir leyendo
Leemos sobre lo valioso que es nuestro nombre
Entrevistamos a nuestros familiares y recogemos información 
Escribimos sobre nuestros nombres y nuestras vidas
Algunos gastos de la familia Sánchez Quispe
Dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar
Difundimos recomendaciones para el uso adecuado de los servicios básicos
Leemos sobre el Perú, un país festivo y megadiverso
Conocemos algunas festividades de nuestro Perú
Difundimos información sobre nuestra comunidad
Mostramos nuestras riquezas naturales y culturales
Conocemos nuestro patrimonio arqueológico
Escribimos textos que describen un lugar
Nos adaptamos al ambiente
Elaboramos una infografía
Presentamos nuestra infografía
Leemos una noticia sobre el fenómeno de El Niño
Nos preparamos para protegernos de los desastres naturales
Escribimos una noticia
Leemos un bello poema
Escribimos un poema sobre el universo
Declamamos con emoción
Conociéndonos más
Leeremos dos textos y los compararemos para informarnos, reflexionar y tener una opinión fundamentada sobre la importancia de tener un nombre.
Leemos sobre lo valioso que es nuestro nombre
Los nombres que le damos a todo lo que nos rodea muchas vecestienen un origen y una historia.
Lee el siguiente ejemplo:
Masi, el respirador mecánico de emergencia creado en el Perú 
Este respirador se creó para salvar a las personas que han sido contagiadas por la COVID-19. 
El nombre proviene de la palabra quechua masi que signiﬁca ‘amigo o compañero cercano que brinda apoyo’. 
En este caso, Masi ayuda a las personas a respirar.
Imagina que un cuy y un conejo son tus mascotas. 
Luego, responde las preguntas del cuadro.
Mascota
¿Qué nombre le pondrías?
¿Por qué?
Conversa con tu compañera o compañero sobre lo que sabes acerca de tu nombre, a partir de estas preguntas:
¿Cuál es tu nombre?
¿Qué origen tiene?
¿Tiene algún signiﬁcado?
¿Por qué te pusieron ese nombre?
¿Te gusta tu nombre?
¿Por qué?
¿Has pensado qué pasaría si no existiesen los nombres? 
¿Nos podríamos identificar con facilidad?
Consulta en casa por qué te pusieron ese nombre.
¿Qué te llevó a pensar eso?
¿Qué se dirá de Luz en el texto B?
Cuáles son sus características físicas.
Cómo es el lugar donde vive.
Cómo son sus padres.
¿Qué te llevó a pensar eso?
¿Te gustaría leer los textos sobre Barin Siná y Luz Vargas Marino?
¿Para qué? 
Responde.
Lee los textos, piensa en un título adecuado para cada uno de ellos y colócaselos.
Yo vivo en Ucayali.
Cuando nací, mi abuelo me puso Barin (Sol) Siná
Mi nombre es Luz Vargas Marino, tengo nueve años y curso el cuarto grado de primaria en la I. E. José Granda, de Lima.
Soy alta, tengo la piel trigueña y el pelo rizado y de color negro como la noche; mis ojos son grandes y pardos; mis pestañas son largas y rizadas; y mi boca es pequeña.
Soy Luz. 
Mi papá me puso ese nombre porque, cuando supo que iba a tenerme, dice que nuestro hogar se llenó de mucha luz.
Soy amable, cariñosa, alegre y muy estudiosa. 
¡De grande quiero ser cientíﬁca!
Por eso es que en mi tiempo libre siempre estoy haciendo experimentos.
Dibuja a Luz Vargas Marino considerando sus características y lo que se dice de ella en el texto.

Lee esta historia. 
Luego, responde las preguntas propuestas.
Mi nombre es Menin Kaisi, soy del pueblo shipibo-konibo. 
Mi abuelo me cuenta que mi tía, la hermana mayor de mi mamá, se llamaba Menin Kaisi. 
Y, como ella era una mujer muy trabajadora y hábil con las manualidades, mi abuelo decidió ponerme su mismo nombre.
¿Por qué el abuelo le puso a su nieta el nombre Menin Kaisi?
¿Qué semejanzas encuentras entre el relato de Menin Kaisi y lo que dice Barin Siná?
Lee lo que dice Barin Siná.
Cuando voy de visita a Lima, uso mi nombre en castellano, que es Luis.
Pero cuando estoy en Ucayali uso mi nombre verdadero, mi janekon, Barin Siná.
Pinta los niveles de la pirámide que señalen lo que realizaste luego de leer ambos textos.
Reconocí para qué se utilizaron las comillas y los paréntesis en los textos.
Fundamenté mis opiniones sobre los criterios para elegir el nombre de alguien.
Identiﬁqué las diferencias y similitudes de los textos.
Establecí mi propósito de lectura.
Dialogaremos y participaremos en diversos intercambios orales; en los cuales cumpliremos dos roles: de entrevistadores (haremos preguntas) y de entrevistados (daremos respuestas). 
Entrevistamos a nuestros familiares y recogemos información
Antes de la entrevista
¿Te gustaría saber sobre el origen de tu nombre y otros datos de tu nacimiento? 
¿Por qué?
Prepárate para entrevistar a tu mamá, tu papá u otro familiar. 
Para tener en cuenta…
Acuerda con tu mamá, tu papá u otro familiar el día y la hora de la entrevista.
Considera que no tengan que ir a trabajar o estén apurados.
Mamá, ¿quién escogió mi nombre?
Lee las preguntas con anticipación y, si es necesario, escríbelas en un papel para tenerlas a la mano y no olvidarte de ninguna.
Intenta ensayar cómo formularás las preguntas y repreguntas para obtener más respuestas.
Las repreguntas son aquellas que indagan sobre la respuesta a la pregunta principal.
Por ejemplo:
Pregunta: ¿quién escogió mi nombre?
Repreguntas: ¿por qué fuiste tú?
¿Ya lo tenías pensado? 
¿Desde cuándo?
Lee las siguientes preguntas y comparte las respuestas con tus compañeras y compañeros de grupo:
¿Te has preguntado por qué te llamas así?
¿Sabes quién eligió tu nombre?
¿Para qué realizarás la entrevista?
Durante la entrevista
Revisa algunas de las preguntas que puedes plantear a tu mamá, tu papá u otro familiar durante la entrevista:
¿Quién escogió mi nombre?
¿Por qué me pusieron ese nombre?
¿Qué signiﬁcado tiene mi nombre?
En el lugar donde nací, ¿escogen los nombres por alguna razón en especial?
¿Qué pueden contarme sobre mi nacimiento?
¿Qué sintieron cuando me vieron por primera vez?
¿Te gustaría agregar otras preguntas? 
¿Cuáles? 
Puedes considerar las preguntas que planteaste en la actividad 3.
Saludar y explicar el propósito de la entrevista.
Si tienes dudas o las respuestas son breves, amplía el diálogo haciendo repreguntas.
Si crees que puedes olvidar algunos datos importantes, anótalos o graba la entrevista.
Al terminar la entrevista, agradece a tu mamá, tu papá o al otro integrante de tu familia por la información brindada.
Después de la entrevista
Forma un grupo y comenta con tus compañeras y compañeros lo siguiente: ¿qué te pareció la entrevista con tu familiar? 
¿Cómo te sentiste?
Compara las respuestas de tu entrevista con las de tus compañeras y compañeros; luego, completa el siguiente cuadro:
Nombres de los integrantes de tu grupo
¿Cómo fue su nacimiento?
¿Por qué le pusieron ese nombre?
¿Qué signiﬁcado tiene su nombre?
Evalúa tu desempeño como entrevistadora o entrevistador marcando Sí o No.
Tuve tiempo para hacer todas las preguntas.
Formulé las preguntas con voz adecuada.
Cumplí con el propósito de mi entrevista.
Formulé algunas repreguntas.
Registré algunos hechos importantes.
Recuerda que la entrevista es una forma de expresión oral basada en el diálogo, donde intervienen dos personas: entrevistador y entrevistado.
Escribiremos un texto descriptivo; para ello, tendremos en cuenta la estructura de este tipo de texto y emplearemos los recursos gramaticales y ortográficos pertinentes.
Escribimos sobre nuestros nombres y nuestras vidas
Lee el siguiente texto:
Mi autorretrato
Usa verbos en tiempo pasado.
Usa verbos en tiempo presente.
Me llamo Aarón Rojas Hernández y tengo nueve años. 
Nací en Lima, el 4 de marzo de 2013. 
Mis padres me pusieron Aarón, como mi abuelito, porque todos lo querían mucho. 
Cuando nací, mis papás se sorprendieron porque pensaron que iba a ser mujer. 
¡Fui una sorpresa!
Soy alto y de contextura gruesa. 
Tengo la cabeza alargada y el cabello negro; ojos marrones claros y vivaces. 
Mis orejas son pequeñas y mis mejillas rosadas, y se vuelven rojas cuando hago mucho ejercicio, me avergüenzo o me molesto;
mi nariz es pequeña y tiene algunas pecas; mis labios son delgados y mi boca es pequeña; 
tengo la piel blanca y mis brazos y piernas son largos.
Soy muy juguetón, alegre, soñador, solidario, sonriente y, algunas veces, renegón. 
En general, soy bastante sociable y me gusta conversar. 
Mi debilidad: ser impaciente.
Con relación a mis aﬁciones, me interesan el fútbol, el atletismo y la música clásica. 
Me gusta cantar y sé tocar el cajón. 
También sé jugar ajedrez.
Usa verbos en tiempo futuro.
Cuando llegue el momento de iniciar una carrera profesional, estudiaré Comunicaciones, para ser comentarista deportivo, y saldré en televisión.
“Soy como soy”.
Se presenta y cuenta sobre su nacimiento y el origen de su nombre.
Describe sus características físicas.
Describe sus cualidades.
Escribe sobre sus intereses.
Escribe sobre su futuro.
Realiza las siguientes actividades, según cada indicación.
Marca con si las aﬁrmaciones son verdaderas o falsas, de acuerdo con el texto.
Sobre el autorretrato de Aarón Rojas:
La información está organizada y distribuida en párrafos.
El contenido de cada párrafo responde al propósito del texto.
El texto no dice cómo es Aarón.
Los signos de exclamación transmiten un sentimiento de alegría en el texto.
El texto fue escrito por Aarón.
El texto presenta una secuencia lógica (las ideas tienen una secuencia ordenada y con sentido).
El texto presenta ideas que expresan emociones, intereses y opiniones de Aarón.
El texto utiliza un lenguaje informal.
Conversa con las compañeras y los compañeros de tu grupo acerca de por qué marcaron esas respuestas.
Si tuvieses que hacer una descripción sobre ti, ¿qué tomarías en cuenta del texto “Mi autorretrato”?
De ser necesario, relee el texto.
Planifico
Responde estas preguntas sobre la base de la información obtenida en el texto anterior.
¿Qué texto escribirás?
¿Para qué vas a escribir este texto?
¿Quién quieres que lea tu texto?
¿Usarás un lenguaje formal o informal?
Completa el siguiente organizador con lo que piensas escribir en tu autorretrato:
Sobre tu nacimiento y el origen de tu nombre 
Sobre tus características físicas
Sobre tus gustos e intereses
Sobre tus cualidades
Mi nombre es...
Sobre lo que te gustaría ser de grande
Escribe la primera versión de tu autorretrato, de acuerdo con el organizador que completaste.
Toma en cuenta la ﬁcha ubicada en la página 21 (actividad 6).
Título:
¡Amiga, amigo!
Usa con cuidado los verbos en pasado, presente y futuro.
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero. 
Luego, realiza lo siguiente:
Completa esta ﬁcha de revisión. Marca con Sí o No.
El texto de tu compañera o compañero…
Inicia presentando y contando el origen de su nacimiento.
Menciona quién eligió su nombre y por qué lo eligieron.
Describe sus características físicas, sus cualidades, así como sus gustos e intereses.
Presenta un uso correcto de las mayúsculas.
Presenta un uso correcto de distintos signos, tales como el punto, la coma, signos de exclamación y comillas.
Está escrito en primera persona.
Anota aquí las sugerencias que le darías para mejorar su texto.
Lee cuidadosamente las recomendaciones de la compañera o el
compañero que corrigió tu texto.
Revisa nuevamente tu texto apoyándote en la actividad 6.
Reﬂexiona sobre el título que le pondrás a tu texto para colocarlo en la última versión.
Escribe la versión ﬁnal de tu texto. 
Considera las recomendaciones de tu compañera o compañero y, si gustas, agrega fotos o dibujos.
Ahora ya puedes compartir tu texto con las personas que elijas. 
El pueblo donde no había nombres
Cuentan que hace mucho tiempo atrás, en una lejana aldea, había personas que no tenían nombres y, para identiﬁcarlas, mencionaban algunas de sus características:
Mira, ahí está el niño del lunar en la nariz —decían los más pequeños.
Ahí viene la señora de la larga cabellera —decían las vecinas.
Con el paso del tiempo, el número de habitantes del pueblo fue creciendo; y cada vez se hacía más difícil identificar a las personas.
Entonces, la gente empezó a evitar las conversaciones y las visitas.
Preocupados, un grupo de pobladores decidió consultar al anciano más sabio del pueblo. 
Quien les dio está solución:
Que cada familia elija una palabra que los represente y que cada uno de sus integrantes elija para sí mismo una palabra de acuerdo a sus características.
Una pareja de esposos dijo:
Nosotros elegimos la palabra “alegría” para que nos represente, porque nos gusta estar siempre sonriendo. 
Y como muchas veces he cuidado el pueblo con valentía, me pondré Valiente Alegría.
Como a mí me gusta agradecer siempre, me llamaré Gracia Alegría.
Después de escuchar a todos, el anciano sentenció:
A la palabra que represente a la familia la llamaremos apellido y a la que represente a cada persona la llamaremos nombre, y para no confundirlas siempre las escribiremos con la letra inicial en mayúscula.
Los niños, entusiasmados, que siempre andan imitando a los mayores, decidieron también, ponerle nombre a sus mascotas. 
Y luego, a todo aquello que veían.
De esta manera volvieron a tener esas amables conversaciones de antaño sin tener que enredarse al tratar de identiﬁcarse.
Así fue como, gracias al anciano de esa lejana aldea, todos tenemos un nombre y un apellido que nos identiﬁca.
Explica qué problema tenían los pobladores de la aldea según el texto.
¿Cuál sería el sinónimo de la palabra “representar”? 
Marca la opción correcta.
¿Cómo crees que escribieron los niños la primera letra del nombre de sus mascotas? 
¿Con minúscula o con mayúscula? 
¿Por qué?
¿Por qué un apellido identiﬁca a varias personas como miembros de una familia?
Explica.
Si siguieras el consejo del sabio y tuvieras que elegir un nombre y un apellido para ti, ¿cómo te denominarías?
Leeremos e identificaremos información presente en un texto instructivo para deducir sus características y, también, para determinar el significado de algunas palabras según el contexto en el que aparezcan.
Algunos gastos de la familia Sánchez Quispe
Observa la imagen y lee el diálogo entre Lucio y María.
María, ¿bajó o subió nuestro consumo de agua este mes?
Bueno, Lucio, según nuestro recibo, el consumo de este mes hará que nos pasemos del presupuesto.
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué le pregunta Lucio a María?
¿Qué es lo que Lucio quiere averiguar con esta pregunta? 
Cuando María dice: “Según nuestro recibo, el consumo de este mes hará que nos pasemos del presupuesto”, ¿qué entiendes por “presupuesto”?
Conversa con una compañera o un compañero sobre el diálogo entre María y Lucio; 
luego, respondan las siguientes preguntas:
¿Por qué creen que María y Lucio se pasaron del presupuesto?
¿Qué tipos de gastos creen que hay en el hogar de María y Lucio?
¿Saben qué tipos de gastos hay en su hogar? Expliquen.
¿Creen que es necesario hacer un presupuesto para cubrir los gastos mensuales del hogar? ¿Por qué?
Antes de la lectura
Observa el texto de la página. 
Luego, registra tus respuestas.
¿Has visto o leído un texto como este alguna vez? 
¿Dónde?
Marca con la respuesta.
El texto que has observado es...
un recibo.
una receta.
un cuento.
un poema.
¿Sabes por qué envían este tipo de texto?
¿Quién crees que lo habrá escrito?
¿Para qué?
¿Te gustaría leer este texto?
¿Por qué?
Lee nuevamente el texto con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente:
Identiﬁquen las partes que tiene el texto y conversen acerca de la información que proporciona cada una de ellas.
Este texto es un recibo.
¿Saben por qué? 
Si no lo saben, investiguen con el apoyo de su profesora o profesor.
¿Cómo se dieron cuenta de que esas eran las partes del recibo?
Respondan las siguientes preguntas:
¿Quién remitió el recibo?
Realizar actividades en pares es una experiencia positiva si escuchamos y respetamos las opiniones de todas y todos.
¿Quién lo recibió?
¿Qué signiﬁca “fecha de vencimiento”?
El único día de pago del recibo es el 22 de junio de 2020.
El importe total a pagar es de 99.10 soles.
El último día de pago es el 22 de junio de 2020.
La carita feliz indica que los recibos anteriores se pagaron puntualmente.
A partir del trabajo efectuado, respondan la siguiente interrogante:
¿Qué información importante debemos identiﬁcar en los recibos de servicios básicos?
Verifiquen sus respuestas con su profesora o profesor.
Esta es información que siempre debemos identificar cuando leemos un recibo.
Después de la lectura
Relaciona con una línea algunos de los términos que aparecen en el recibo con la descripción que les corresponda. 
Si es necesario, relee el texto de la página 28.
Es la persona natural o jurídica responsable del consumo.
Brinda información sobre la cantidad de agua consumida en el período de facturación.
Reúne los datos generales que describen al titular del suministro, su ubicación y el tipo de servicio que recibe.
Explica en detalle los montos que se cobran por cada concepto.
Es el número con el que Sedapal identiﬁca al usuario. 
Nos lo piden cada vez que realizamos un trámite personal o telefónico.
Nos indica cuánto de agua se ha ido consumiendo mes a mes.
Nos indica el último día en que debemos pagar para estar libres de sanciones.
Lectura de medidor
Titular de la conexión
Número de suministro
Detalle de facturación
Evolución delconsumo de agua
Información general
Fecha de vencimiento
Completa este esquema con la ayuda de tus compañeras y compañeros:
¿En qué parte del recibo se menciona lo que se está cobrando?
¿Qué tendría que hacer el titular para que en el siguiente mes le cobren menos?
Responde: ¿qué mensaje brindan los siguientes símbolos del recibo?
Las líneas ondeadas del logo.
La carita feliz de la información complementaria.
Responde: ¿te parece adecuado el logo de Sedapal?
¿Por qué?
Cantidad de consumo
Observa el siguiente gráﬁco de barras y, luego responde las preguntas:
Meses de consumo
¿Cuál es la ﬁnalidad de este gráﬁco de barras?
Según el gráﬁco, ¿cuáles fueron los meses con mayor consumo de agua?
¿Crees que el gráﬁco de barras del recibo es útil?
¿Por qué?
¿Te fue fácil comprender el gráﬁco de barras?
¿Por qué?
Compara tus respuestas con las de tus compañeras y compañeros.
¿Coincidieron sus respuestas?
Conversen con su profesora o profesor al respecto.
Reúnete con tus compañeras y compañeros e investiguen qué son y para qué sirven estos códigos que aparecen en el recibo.
Escriban sus hallazgos. 
Luego, relaciónenlos con la descripción que les corresponda.
Permite identiﬁcar datos para agilizar pagos.
Código QR
Presenta tres cuadrados en las esquinas para detectar rápido los datos.
Es una agrupación de líneas de diferente grosor que representan números.
Código de barras 
Es el código que almacena mayor cantidad de datos.
Pinta los cuadernos que señalen lo que realizaste luego de leer el texto.
Reconocí información útil en los recibos.
Investigué para qué sirven algunas partes del recibo.
Identiﬁqué las partes importantes de un recibo.
Comprendí cómo leer un recibo.
Dialogaremos sobre la elaboración de un presupuesto familiar, y reflexionaremos acerca de cómo mejorarlo; 
para ello, expresaremos nuestra opinión de forma clara y ordenada.
Dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar 
Observa la imagen de la familia Pérez Vargas y explica qué están haciendo Vania y su mamá Hilda.
¡Uy, Vania! Ahorraremos para comprarlas el próximo mes. 
Revisemos los gastos que tuvimos este mes en el presupuesto.
Mamá, ¿me pueden comprar unas zapatillas para entrenar?
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué quería Vania?
¿Qué actitud crees que tomó Vania ante la respuesta de su mamá?
¿Te parece que Hilda actuó bien pedirle a Vania que revisen los gastos de este mes? 
Justiﬁca tu respuesta.
Observa el presupuesto que Hilda le mostró a su hija.
Estructura básica de un presupuesto familiar en soles (S/)
Gastos en transporte
Gastos de mantenimiento del hogar
Gastos en cuidado personal
Gastos escolares
Gastos en entretenimiento
Gastos en vestuario
Otros gastos
Total:
Ejemplo: familia Pérez Vargas
Número de miembros: tres
Mes: junio
Ingresos
Sueldo mensual:
Padre
Madre
Incluir ingresos extras
Total:
Pago de deudas
Pago de hipoteca (o alquiler de la casa) 1000
Cuota de préstamo personal
Pago de tarjeta de crédito 1
Pago de tarjeta de crédito 2
Total de pago de deudas:
Total de egresos:
Gastos
Recibo de luz
Recibo de agua
Recibo de teléfono celular
Pago de la televisión por cable 65
Pago del teléfono fijo e internet 170
Gastos de alimentación
Ahorros
Ninguno por ahora
Déficit
Conversa con una compañera o un compañero y expliquen qué podría hacer la familia Pérez Vargas para no excederse del presupuesto.
Antes del diálogo 
Conversa con tus familiares sobre la base de las siguientes preguntas:
¿Qué gastos debemos cubrir mensualmente para mantener nuestro hogar?
¿Quiénes aportan económicamente para cubrir los gastos de la familia?
¿Con lo que ganan se pueden pagar todos los gastos?
¿Hay deudas que estemos pagando?
¿Cómo estamos haciendo para pagar esas deudas?
Pide a tus familiares que te muestren recibos de los pagos que realizan al mes: luz, gas, agua, teléfono
También puedes considerar recibos de pago de terrenos, autoavalúo, artefactos eléctricos, muebles u otros.
No olvides preguntarles a qué corresponden los recibos que te han mostrado.
Con la ayuda de tus familiares, elabora una lista de los gastos que incluirían en el presupuesto mensual de la familia. 
Tomen como referencia el presupuesto de la mamá de Vania.
Durante el diálogo
Comparen en grupo diferentes formas de elaborar presupuestos.
Dialoguen acerca de las formas de ahorrar en los diferentes rubros de los presupuestos.
Observen qué gastos son más elevados y cuáles se podrían reducir.
Tomen acuerdos sobre qué podrían hacer para ayudar a reducir el costo de algunos servicios básicos, como luz, agua, teléfono o gas en sus hogares.
¿Cómo demuestras interés por lo que dicen tus compañeras o compañeros?
Esforzándote por escuchar sin interrumpir.
Planteando preguntas para entender mejor lo que ellas y ellos te explican.
Anotando o registrando los datos que mencionan sobre sus presupuestos.
¿Cómo puedes captar el interés de tus compañeras y compañeros?
Utilizando un volumen de voz adecuado para que todos te escuchen.
Expresando de manera clara y ordenada tus ideas.
Mirándolos al hablar.
Después del diálogo
Escribe dos propuestas para el ahorro de agua y luz.
Estuve atenta o atento al diálogo.
Expresé mis ideas de forma ordenada.
Realicé preguntas sobre alguna información que no comprendí.
Mis gestos y el volumen de mi voz fueron apropiados.
Pude decir con mis propias palabras lo que entendí.
Escribiremos un texto instructivo de manera ordenada y clara usando recursos gramaticales y ortográficos.
Difundimos recomendaciones para el uso adecuado de los servicios básicos
Lee lo que dice José.
¿Te gustaría colaborar con tu institución educativa recomendando cómo hacer un uso adecuado de los servicios básicos?
¡Anímate!
Formen grupos y prepárense para buscar información que les sirva para elaborar, posteriormente, un texto instructivo de forma individual.
Sigan estos pasos:
Recorran su institución educativa.
Visiten todos los espacios de su institución educativa donde se utilice agua y energía eléctrica y observen en qué estado se encuentran las instalaciones y cómo se están usando.
Compartan la información.
Una vez en el aula, conversen sobre sus hallazgos respecto al uso del agua y la energía eléctrica.
Seleccionen la información.
Elijan un tema para su texto instructivo: cómo cuidar el agua o cómo cuidar la energía eléctrica.
Según ello, seleccionen la información adecuada.
Planteen soluciones.
Piensen en las recomendaciones.
Piensen y planteen soluciones concretas que contribuyan a disminuir o acabar con las situaciones inadecuadas.
Piensen cómo escribir las soluciones a modo de recomendaciones para que, así, sus compañeras y compañeros utilicen mejor el servicio elegido.
Nuestro grupo escribirá sobre cómo cuidar el agua.
Nuestro grupo escribirá sobre cómo cuidar la energía eléctrica.
Piensen en su texto instructivo. 
Luego, completen oralmente los enunciados de la siguiente ﬁcha:
Vamos a escribir un texto instructivo sobre…
Escribiremos este texto instructivo para…
Quienes leerán nuestro texto instructivo serán…
Busquen información sobre el tema de su texto instructivo.
Pueden revisar los libros de la biblioteca o ingresar a Internet.
Veriﬁquen que la información recopilada contenga recomendaciones sobre los cuidados del agua o la energía eléctrica. 
Escriban sus ideas en una hoja.
Responde oralmente las preguntas del esquema para organizar el texto instructivo que escribirás de forma individual.
Mi texto instructivo
¿Qué título le pondré a mi texto?
¿Qué escribiré en la introducción?
¿Cómo ordenaré las recomendaciones?
Escribe la primera versión de tu texto instructivo.
Ten en cuenta la información que organizaste previamente.
Escribe el título.
Escribe una introducción sobre el tema en la que se exprese el propósito del texto.
Escribe recomendaciones relacionadas con el tema que elegiste.
Recuerda emplear verbos que indiquen órdenes.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y revísalo. 
Luego, pinta las partes del ediﬁcio escolar según lo que realizó al escribir su texto instructivo. 
Explícale lo que crees que puede mejorar.
Brindó recomendaciones relacionadas con el tema.
Escribió recomendaciones con claridad y precisión.
Cada recomendación tiene uno o más verbos que indican acción.
Empleó los conectores de manera apropiada.
Utilizó correctamente los signos de puntuación.
Corrige tu texto.
Ten en cuenta las observaciones de la revisión realizada por tu compañera o compañero.
Escribe la versión ﬁnal de tu texto en una hoja grande o papelógrafo con las correcciones que hayas realizado.
Recuerda dejar espacio para las imágenes de apoyo que colocarás.
Agrega las fotos o ilustraciones que te servirán de apoyo para el texto que has escrito.
Ubica cada imagen al costado de la recomendación que corresponde.
Coloquen sus textos en las áreas de la institución educativa que sean adecuadas.
Inviten a compañeras y compañeros de otros salones a leerlos y pidan que les digan si los ayuda a cuidar mejor los servicios básicos.
En el país existe un alto índice de niñas y niños con anemia debido a que consumen alimentos que no contienen hierro.
Esta receta económica, además de ser sabrosa, es muy nutritiva y saludable, pues su ingrediente principal ayuda a combatir la anemia.
Sangrecita (Para 6 personas)
Ingredientes:
1 kilogramo de sangre de pollo
1 cebolla roja ﬁnamente picada
1 ají amarillo ﬁnamente picado
3 dientes de ajo molidos
3 tallos de cebolla china y ramas de hierbabuena picados
3 cucharadas de aceite, sal, pimienta y comino al gusto
Preparación:
Lavar bien la sangre.
Poner dos litros de agua en una olla y, cuando esté hirviendo, añadir la sangrecita con una rama de hierbabuena (dejar sancochar por 10 minutos). 
Luego, escurrir el agua y dejar que la sangrecita enfríe para picarla en pedacitos pequeños.
En una sartén grande colocar el aceite, la cebolla, la sal y la pimienta, y freír por 5 minutos. 
Agregar el ajo y remover por 3 minutos más. 
Añadir, a continuación, el ají amarillo, la sangrecita sancochada y cortada, y, ﬁnalmente, la cebolla china y la hierbabuena.
Servirlo con pan o con arroz o yuca.
El texto que has leído es una...
anécdota.
adivinanza.
receta.
¿Para qué crees que se ha escrito este texto?
Para explicar qué es la anemia.
Para enseñar a preparar un alimento contra la anemia.
Para mostrar una receta de cocina.
Según el texto, ¿cuántos kilogramos de sangrecita se necesitan?
Numera los pasos de 1 al 4 para preparar la sangrecita:
Echa la sangrecita a la sartén y añade los aderezos.
Agrega la cebolla china y la hierbabuena.
Deja enfriar la sangrecita y pícala en cuadraditos.
Sancocha la sangrecita con hierbabuena.
Según el texto, ¿qué se tiene que hacer después de añadir el ají amarillo?
Según el texto, ¿cuánto tiempo se necesita freír la cebolla?
3 horas
3 kilogramos
10 minutos
5 minutos
¿Por qué crees que se dice que esta receta ayuda a combatir la anemia? 
Explica cómo te diste cuenta.
Leeremos e identificaremos información presente en un texto expositivo para deducir sus características y, también, para determinar el significado de alguna palabras según el contexto en el que aparezcan.
Leemos sobre el Perú, un país festivo y megadiverso
Antes de la lectura
Lee y realiza lo que indica Lili. 
Luego, responde oralmente las preguntas de los recuadros.
Dale una mirada rápida al texto
“Fiesta de la Virgen de la Candelaria”
Observa el título, subtítulos, las imágenes y las palabras en negrita.
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
¿Para qué crees que se habrá escrito este texto?
¿En qué indicios del texto te has apoyado para decir eso?
Elige la palabra que complete correctamente la oración. 
Escríbela.
Leeré un texto argumentativo 
¿Qué tipo de actividades crees que se realizan en esta ﬁesta?
¿Qué indicios del texto orientaron tu elección?
Realiza la lectura en el siguiente orden:
Primero, lee el texto detenidamente y en silencio.
Luego, relee y detente cuando encuentres las señales para responder las preguntas correspondientes.
Fiesta de la Virgen de la Candelaria
¿Qué crees que es la Octava?
Las celebraciones por la Virgen de la Candelaria tienen lugar en Puno. 
Durante esta tradicional ﬁesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanía y gastronomía. 
La Fiesta de la Candelaria se celebra el 2 de febrero de cada año, cuando su imagen sale en procesión. 
Pero las festividades siguen durante la Octava hasta el domingo siguiente, y se prolongan hasta fines de febrero.
El ritual 
La ﬁesta se inicia un día antes, con el albazo,  saludo matinal en el que se revientan cohetes mientras los músicos tocan. 
Luego, por la tarde, el alferado, responsable de la ﬁesta, organiza la entrada de los invitados al templo, con velas bellamente adornadas. 
Al llegar, dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño.
En la noche de la misma víspera, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artiﬁciales.
También se reza y se canta en el templo de San Juan. 
A la salida, se beben ponches de guinda o almendras y otras bebidas.
El día central inicia con un nuevo y más extendido albazo. A partir de las 6 de la mañana hay misas cada media hora. 
En el parque Pino, donde se encuentra el templo de San Juan, se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen. 
El ambiente de ﬁesta crece.
A las 2 de la tarde, tras el sabroso almuerzo ofrecido por el alferado, se inicia la procesión, que recorre las principales calles de la ciudad.
La Octava
A pesar de lo bella que es la ceremonia del 2 de febrero, la ﬁesta brilla aún más durante la Octava, es decir, siete días después de la ﬁesta central.
Durante esos días, miles de personas llegan desde los alrededores a la ciudad. 
El momento principal se produce al día siguiente, cuando las personas que llegan de las comunidades participan en el desﬁle con su música y sus trajes deslumbrantes.
Con el tiempo, el desﬁle se ha transformado en un concurso de danzas folclóricas, en el que participan miles de bailarines y músicos ante un número cada vez mayor de espectadores, que llegan de todo el mundo. 
Al ﬁnalizar la competencia, la ﬁesta se extiende por calles y plazas. 
Todos se unen y bailan al compás de la música propia del altiplano peruano.
¿Para qué habrán escrito este texto?
Alvarado, S. (s. f.). Fiesta de la 
Responde a partir de la relectura del texto.
¿Qué información importante se proporciona en la introducción del tema?
Observa los subtítulos.
¿Qué subtemas se desarrollan?
¿Qué se dice en ellos?
¿Cómo concluye el texto?
Después de la lectura
Busca en el texto la respuesta a las siguientes preguntas:
¿En qué ciudad y mes se celebra la Fiesta de la Virgen de la Candelaria?
¿Qué expresiones culturales se desarrollan durante esta ﬁesta?
Presentación de las comparsas y los músicos.
Inicio de la procesión de la Virgen de la Candelaria.
El albazo o saludo matinal con cohetes y música.
Pinta los recuadros donde se responda correctamente cada pregunta.
¿Qué quiere decir la frase “el ambiente de ﬁesta crece”?
¿Por qué se dice que la ﬁesta brilla más durante la Octava?
Numera los textos según el orden en que ocurren las actividades durante el día central de la Candelaria.
Almuerzo ofrecido por el alferado.
Que la ﬁesta se extiende por varios días más.
Que aumentan la alegría, la música y el baile.
Porque hay más cohetes y luces.
Porque participan miles de personas.
Porque los trajes son más vistosos.
Reúnete con una compañera o un compañero y desarrollen las siguientes actividades en forma oral:
Analicen el fragmento del texto ubicado en el recuadro inferior, a partir de estas preguntas:
¿Quiénes dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño?
¿Qué palabras o indicios del texto les dan a entender que se reﬁeren a él o a ellos?
Luego, por la tarde, el alferado (responsable de la ﬁesta) organiza la entrada de los invitados al templo con velas bellamente adornadas.
Al llegar, dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño.
Conversen sobre la base de estas interrogantes:
¿Qué les pareció el texto sobre la Fiesta de la Candelaria?
¿Hubieran preferido otro?
¿Cuál?
¿Por qué?
Lean estos fragmentos y observen el uso de las comas. 
Luego, respondan las preguntas.
“Durante esta tradicional ﬁesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanía y gastronomía”.
¿Por qué las habrán utilizado así?
¿Qué función cumplen?
“En el parque Pino, donde se encuentra el templo de San Juan, se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen”.
Las comas utilizadas en este fragmento no cumplen la misma función que en el fragmento anterior.
¿Qué función cumplen aquí?
Revisa el texto sobre la festividad de la Virgen de la Candelaria e indica por qué crees que algunas palabras están resaltadas.
Pinta los instrumentos musicales que correspondan a tus logros durante el desarrollo de las actividades.
Identiﬁqué los subtemas que se desarrollan en el texto.
Identiﬁqué el propósito del texto.
Di mi opinión sobre algunas partes del texto.
Interpreté algunas ideas del texto.
Escribiremos un texto expositivo para dar a conocer nuestra cultura; 
para ello, tendremos en cuenta los elementos de este tipo de texto y verificaremos que la información que presentemos sea veraz y completa.
Conocemos algunas festividades de nuestro Perú
El Perú cuenta con tradiciones, costumbres y ﬁestas de gran colorido y alegría. 
Observa estos ejemplos:
Puno
Selva peruana
Ica
Lima
Según las imágenes, ¿qué actividades realizan las personas en estas festividades?
¿Qué otra ﬁesta o actividad costumbrista se celebra en tu región?
¿Qué te agrada de ella?
¿Por qué?
Reúnete con una compañera o un compañero y socializa tus respuestas.
Más adelante, escribirás un texto expositivo. 
Te sugiero que revises la lectura “Fiesta de la Virgen de la Candelaria”
Marca con Sí o No, e identiﬁca las características del texto “Fiesta de la Virgen de la Candelaria”.
Presenta información sobre un hecho real.
Inicia la presentación del tema.
Presenta un lenguaje formal.
Presenta las ideas en orden, lo cual permite al lector darse cuenta de cómo se desarrollan los hechos.
Menciona uno a uno los pasos a seguir para participar en una festividad.
¿Ya sabes sobre qué escribir?
Te propongo escribir acerca de una fiesta patronal de nuestro país.
¡Qué emoción!
¿Qué necesito investigar sobre la ﬁesta que escogí?
¿Quién me puede ayudar a conocer más sobre esa ﬁesta?
¿Dónde encontraré información sobre la ﬁesta?
¿Qué tipo de lenguaje debo emplear al escribir mi texto expositivo?
Dibuja o pega una imagen sobre el momento principal de la ﬁesta.
Completa el esquema para organizar lo que escribirás.
Anota la fuente de donde obtienes la información.
Escribo
Escribe la primera versión de tu texto teniendo en cuenta la información que organizaste.
Título
Presentar los datos básicos sobre dónde, cuándo y cómo es la ﬁesta.
Presentar en dos párrafos las principales actividades de la ﬁesta.
Explicar cómo termina la ﬁesta y qué se siente haber participado de ella.
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero. 
Luego, revisen y pinten las cerámicas según el color que corresponda.
La introducción presenta el lugar, la fecha y de qué trata la ﬁesta.
Cuida que las ideas no se repitan o contradigan.
Debe mejorar 
Presenta la información de manera clara y ordenada.
Utiliza adecuadamente la coma enumerativa y el punto seguido.
Cada párrafo desarrolla un aspecto de la ﬁesta.
Corrige tu texto tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Escribe la versión ﬁnal de tu texto en una hoja, con los cambios o correcciones que convengan. 
Agrégale una foto o ilustración relacionada con el tema.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y pregúntale qué opina sobre él.
Luego, coloquen sus textos en la pizarra e inviten a quienes deseen leerlos
Escribiremos un texto expositivo para dar a conocer nuestra cultura; para ello, tendremos en cuenta los elementos de este tipo de texto y verificaremos que la información que presentemos sea veraz y completa. 
Usaremos, también, los conectores y los signos de puntuación adecuados para otorgarle sentido al texto.
Difundimos información sobre nuestra comunidad 
Lee lo que dice la profesora y responde la pregunta.
Las celebraciones o actividades de una comunidad forman parte de su tradición, historia y cultura. 
Si tuvieses que comunicar a un grupo de personas sobre ellas, ¿cómo lo harías?
Pinta la pizarra con la respuesta.
Realizaría una exposición oral.
Realizaría un debate.
Realizaría una mesa redonda.
Ahora, realizarás una exposición oral sobre la celebración o festividad que escribiste en la actividad anterior.
Antes de preparar tu exposición oral, dialoga con una compañera o un compañero, a partir de las siguientes preguntas:
¿Para qué haré la exposición oral?
¿Qué recursos utilizaré en mi exposición oral?
¿En qué consiste mi exposición oral?
¿Cuántos momentos tendrá mi exposición oral?
Antes de realizar tu exposición oral, debes tener en cuenta lo siguiente:
¿Quiénes te escucharán?
¿Cómo te expresarás?
Antes de la exposición
Relee el texto expositivo que elaboraste.
Responde las siguientes preguntas y organiza las ideas que presentarás en la introducción, el desarrollo y conclusión de tu exposición.
INTRODUCCIÓN
¿Cuál es el nombre de tu exposición?
El nombre de mi exposición es...
Previamente, debes saludar al auditorio.
¿Por qué escribiste sobre esta celebración o festividad?
¿Qué hiciste para obtener información acerca del tema?
DESARROLLO
¿Qué subtemas contiene tu exposición?
¿Qué se festeja?
¿Dónde se festeja?
¿Cuál es el día central?
¿Cuántos días dura la celebración?
En esta celebración se festeja…
Pide al público que, por favor, te escuche con atención.
¿De qué trata cada subtema?
CONCLUSIÓN
¿Cómo concluye la celebración?
¿Qué te pareció escribir sobre esta celebración?
¿Qué les dirías a tus compañeras y compañeros para motivarlos a participar de ella?
Me pareció...
Al concluir, pregunta al público si tiene alguna interrogante.
Da las gracias por la atención prestada.
Te sugiero elaborar un organizador visual en un papelote y presentar ahí las ideas del desarrollo de tu exposición.
Esto te servirá de apoyo durante tu presentación.
Extrae las ideas más importantes del desarrollo de tu texto expositivo y ubícalas en el siguiente organizador visual.
Luego, trasládalo a un papelote para que lo utilices en tu exposición.
Título
Datos de la celebración
Subtema 1
Subtema 2
¿Cómo concluye la celebración?
Consigue una lámina grande o realiza un dibujo sobre el tema que informarás.
Ensaya frente a una compañera o un compañero y pídele que te evalúe;
luego, evalúalo tú.
Tomen en cuenta estas preguntas:
¿La exposición tuvo un orden y las ideas fueron claras?
¿El volumen de voz fue adecuado para que todos escucharan?
¿Se apoyó en el gráﬁco y el organizador visual?
¿Mantuvo contacto visual con elauditorio?
Durante la exposición
Considera las siguientes recomendaciones cuando participes:
Si te toca exponer…
Si te toca escuchar…
Saluda a los asistentes.
Escucha atentamente a la persona que presenta su exposición.
Muestra seguridad al hablar y en tus movimientos.
Utiliza un tono de voz adecuado.
Presenta tu exposición según la estructura del texto.
Utiliza tu papelógrafo de apoyo, solo como referencia.
Pregunta a los asistentes si tienen alguna consulta.
Anota las ideas que consideres más importantes.
Evita hacer ruidos o interrumpir.
Formula preguntas al ﬁnal de cada exposición.
Después de la exposición
Utilizando lápices de diferentes colores, une a la mano del niño los globos que presenten lo que realizaste cuando te tocó exponer y escuchar.
Expuse de manera ordenada sobre el tema que elegí.
Realicé preguntas en el momento adecuado.
Mi voz y mis gestos fueron adecuados.
Anoté las ideas más importantes.
Utilicé apropiadamente el organizador visual.
Utilicé un dibujo o una lámina para apoyar mi exposición.
Escuché con atención todas las exposiciones.
La festividad del Señor de los Milagros
El Señor de Pachacamilla, más conocido como el Señor de los Milagros, es una imagen de Jesucristo cruciﬁcado pintado sobre una pared de adobe.
Se encuentra ubicado en el Altar Mayor del Santuario de las Nazarenas, en Lima, y es venerado no solo por los limeños sino también por muchas personas que viven en diversos lugares del Perú y el mundo.
Durante el siglo XVII, un esclavo —traído de Angola al Perú— pintó la imagen de un Señor cruciﬁcado en un templo rústico ubicado en el barrio de Pachacamilla, en Lima. 
Muchos esclavos acudían al templo a orarle a la imagen, sin imaginar el fervor que muchos años después despertaría en tanta gente. 
Ahora son multitudes de devotos que la veneran.
Historia
En 1655, hubo un terremoto en la ciudad de Lima y el templo quedó totalmente destruido. La pared donde estaba dibujado el Señor de los Milagros, sin embargo, quedó intacta; y los devotos lo consideraron un milagro.
En varias oportunidades, las autoridades de la época quisieron destruir el mural, pero no lo consiguieron. 
En el año 1671, los ﬁeles lograron construir nuevamente el templo.
En el año 1687, ocurrió otro fuerte terremoto y, como la vez anterior, solo quedó intacto el muro donde está la imagen de Jesucristo. 
Los devotos, sorprendidos, hicieron una copia de la imagen en un lienzo y salieron en procesión con ella; y dieron inicio, así, a una gran tradición que hasta ahora existe en el Perú y en el mundo entero.
Después del segundo terremoto se construyó el Santuario de las Nazarenas, en el centro de Lima, que es el que existe y conocemos hasta hoy.
Sebastián de Antuñano mandó a confeccionar el lienzo de la imagen del Señor de los Milagros que es el que sale en procesión hasta la actualidad.
La Procesión
La festividad del Señor de los Milagros es la celebración más importante de la Iglesia Católica en el Perú y una de las procesiones más grandes del mundo.
Esta tradicional procesión se realiza en el mes de octubre.
Se traslada del Monasterio de las Nazarenas hacia el Santuario, donde permanece durante todo el mes. 
Los recorridos se llevan a cabo los días 18,19 y 28 de octubre, con una multitud de feligreses guiados por la Hermandad del Señor, vestidos con las típicas túnicas moradas y son los que cargan el anda durante el recorrido por las calles.
La hermandad se organiza en cuadrillas que se turnan para cargar las pesadas andas. 
Y es considerado un honor pertenecer a la hermandad y un privilegio ser un cargador.
Tradiciones
Durante las procesiones, las sahumadoras van delante del anda y perfuman el camino por donde pasará el Señor. 
Mientras lo hacen, elevan al cielo las fervorosas plegarias de la multitud.
Alrededor del anda, las cantoras acompañan la procesión con sus canciones litúrgicas, y desﬁlan, junto a los demás, sobre hermosas alfombras de ﬂores que han sido preparadas por los ﬁeles para alivianar el camino al calvario, que es lo que representa la procesión.
Casi al ﬁnal de la calle por donde pasa el Señor de los Milagros, además de haber miles de devotos vestidos con sus túnicas moradas y cordones blancos, se ubican vendedores que expenden cirios con los colores y signos de la festividad; también están quienes venden el tradicional turrón de Doña Pepa hecho con almíbar, yema, manteca, harina, anís y conﬁtes; el cual es considerado símbolo gastronómico de esta celebración y suele ser consumido a lo largo de todo el mes de octubre, llamado también mes morado.
La celebración del Señor de los Milagros ha sido declarada Patrimonio Inmaterial del Perú por el Ministerio de Cultura el año 2005. 
Es una ﬁesta religiosa, una tradición y una expresión popular que se realiza en todo el Perú y en algunas ciudades del extranjero. 
La imagen del Señor de los  Milagros es venerada por multitudes de ﬁeles por todo el mundo.
Elige y marca cuál de las dos estructuras es la que corresponde al texto leído.
Presentación del tema
Problema
Tesis
Argumentos
Conclusión
Título
Introducción
Desarrollo subtemas
Conclusión
Identiﬁca la idea principal que se desarrolló en los parráfos de cada uno de los siguientes subtítulos y escríbela.
Historia
La procesión
Tradición
Relaciona estas frases con las resaltadas en el texto y cópialas donde correspondan.
Por el color del hábito.
Disminuir el sufrimiento de Jesús.
El humo del incienso que sube hacia el cielo.
Colorea cuáles son las conclusiones del texto leído.
La celebración del Señor de los Milagros es una ﬁesta religiosa que trasciende las fronteras del Perú.
En la procesión del Señor de los Milagros hay vendedores, sahumadoras y cargadores.
La imagen del Señor de los Milagros tiene multitud de devotos.
Consulta con tu familia y responde.
¿Qué festividad se realiza en la región donde viven?
¿En qué fecha se celebra?
¿Tienen algún parecido con la festidad del Señor de los Milagros? 
Expliquen.
Realizaremos la descripción oral de uno de los paisajes naturales de nuestra comunidad; para ello, emplearemos los adjetivos adecuados; y organizaremos lo que vamos a decir para que nuestra descripción sea clara y ordenada.
Mostramos nuestras riquezas naturales y culturales 
Lee el siguiente texto y, luego, observa la situación propuesta:
En el aula de la profesora Juanita los estudiantes están participando en un concurso sobre la descripción de su comunidad.
Yo les voy a hablar de Juanjui, la hermosa ciudad en la que nací, y que se encuentra en el departamento de San Martín, donde hay cascadas de agua, verdes bosques, bellas orquídeas y una fauna muy variada.
Responde oralmente: ¿para qué crees que la niña está realizando la descripción de su comunidad?
Escribe, en los recuadros, las palabras que usa la niña para expresar cómo son algunos elementos de su comunidad. 
Luego, comenta en clase en torno a la pregunta.
¿Qué función cumplen en las frases las palabras que escribiste?
Observa nuevamente la imagen de la página anterior.
¿La niña realiza la descripción considerando ese paisaje?
¿Cómo te diste cuenta?
Lee con atención la información que se presenta en el texto.
Luego, desarrolla las actividades propuestas.
Dibujamos con palabras un lugar
Quien escucha una descripción debe ser capaz de dibujar en su mente aquello que se está describiendo.
Observar al detalle los elementos que conforman el lugar: río, campo, mar, cerros, animales, etc.
Decidir el orden en el que se dirán las características.
Para describir un lugar es necesario:
Iniciar mencionando la ubicación.
Emplear palabras precisas que expliquen cómo es el lugar.
Observar el lugar y los elementos que lo conforman.
Usar expresiones como “a la derecha”, “delante de “, “en la parte de arriba”, “cerca de”, entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos.
Elegir las características más importantes del lugar.
Seleccionar canciones o poemas escritos sobre ese lugar.
Numera los recuadros según el orden en que se debería realizar la descripción de un lugar.
Mencionar qué elementos conforman el lugar.
Indicar cómo se llama y dónde se ubica el lugar.
Describir las características especíﬁcas (cómo es cada uno de los elementos del lugar).
Lee lo que dice Lucía.
Ahora que ya recordamos cómo hacer una descripción, describamos, mediante una exposición, un hermoso paisaje o lugar de nuestra localidad.
Antes de la exposición 
Escribe en los recuadros tres lugares o paisajes que te gustaría describir durante tu exposición.
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué lugar o paisaje elegirías para tu descripción?
¿Por qué?
¿Quién o quiénes te gustaría que escuchen tu exposición?
¿Por qué quieres exponer la descripción de ese lugar?
Dibuja o pega una foto del lugar que describirás.
Presenta tu dibujo o foto al grupo.
Explica lo siguiente:
De qué trata la imagen.
Por qué dibujaste o seleccionaste esta imagen.
Dónde queda el lugar que has dibujado o seleccionado.
Observa los elementos del dibujo o la foto del lugar elegido y responde las siguientes preguntas para organizar la descripción:
Descripción del lugar
¿Qué elementos hay en el lugar?
¿Qué características tiene?
¿Qué atractivos tiene?
Organiza cómo realizarás, frente a tus compañeras y compañeros, la exposición sobre el lugar que elegiste. 
Guíate considerando el siguiente orden:
Presentación 
¿Acerca de qué hablaré?
Desarrollo
¿Cómo es el lugar del que hablaré?
(Describe sus elementos).
Ensaya tu exposición frente a una compañera o un compañero.
Luego, pregúntale:
¿Entendiste la descripción que realicé en mi exposición?
Cierre 
¿Por qué es importante conocer ese lugar?
En tu descripción, incluye adjetivos como frías, verdes y bellos.
¿Qué parte de mi descripción debo mejorar?
Durante la exposición
Coloca en la pared o en la pizarra la imagen del lugar que describirás durante tu exposición.
Desarrolla tu exposición frente a las personas que elegiste.
Considera lo siguiente:
Si te toca exponer…
Si te toca escuchar…
Saluda y presenta el tema de tu descripción.
Escucha con atención y en silencio para comprender la exposición.
Desarrolla tu descripción de acuerdo con el orden que estableciste.
Emplea gestos y un volumen de voz adecuado.
Comprueba que la descripción coincida con lo mostrado en las imágenes.
Disfruta imaginando lo que describe tu compañera o compañero.
Mira a tus oyentes mientras hablas o gesticulas.
Después de la exposición 
Pinta los pétalos con las acciones que hayas cumplido correctamente en tu exposición.
Utilicé apoyos visuales para complementar mi exposición.
Elegí un lugar para describirlo.
Organicé mi texto con los elementos del paisaje del lugar elegido.
Hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado.
Seguí un orden para  hacer mi descripción.
Leeremos textos descriptivos para informarnos, reflexionar y valorar la importancia de conservar nuestro patrimonio.
Conocemos nuestro patrimonio arqueológico 
Antes de la lectura
Lee el título y observa las imágenes del texto que está en las  páginas 74 y 75. 
Luego, responde:
¿De qué crees que tratará el texto?
¿Qué te ayudó a llegar a esa conclusión?
¿Conoces la ciudad de Caral?
¿Qué sabes acerca de ella?
¿Qué otras ciudades o centros arqueológicos con estas características conoces?
Completa la ﬁcha acerca del texto que leerás.
Nombre del texto:
Características del texto:
Propósito de la lectura:
Lee el texto en silencio. 
Una visita a la ciudad de Caral
La semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar la ciudad de Caral. 
El carro nos llevó en cuarenta minutos, aproximadamente, desde nuestro colegio (en Supe) hasta el puente de entrada hacia Caral.
Allí bajamos y cruzamos el puente a pie, y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad.
Cuando llegamos, un guía nos acompañó durante todo nuestro recorrido por Caral y nos explicó sobre aquellas construcciones que íbamos observando.
Yo tomé apuntes de todo aquello que me pareció interesante.
La ciudad de Caral se encuentra en el valle de Supe, en un lugar desértico. 
Está cubierta de arena y rodeada de cerros y achupallas, unas plantas que crecen en los desiertos y se llenan de ﬂores rojas durante los meses del invierno costeño.
El guía nos explicó que, aunque parte del valle de Supe está en una zona desértica, no todo el valle es seco, sino que también da vida a una gran cantidad de vegetación con árboles y plantas como el huarango, el pacay, la caña brava, el achiote, el guayabo, entre otros.
Además, su ﬂora típicamente costeña alberga una variedad de aves, de vizcachas y venados.
Durante el recorrido por la ciudad de Caral, nos fueron enseñando las ediﬁcaciones destacables; nos faltó conocer la más pequeña. 
Vimos seis construcciones con forma de pirámide, varias ediﬁcaciones con plataformas y dos plazas circulares: una en la pirámide mayor y la otra en la pirámide del anﬁteatro, que es una construcción circular, con asientos para el público, donde los antiguos pobladores de Caral realizaban festividades o celebraciones religiosas.
Todas estas construcciones son muy antiguas, tanto que Caral es considerada la ciudad más antigua de América.
Reúnete con una compañera o compañero. 
Lean, por  turnos, los párrafos del texto y realicen lo siguiente:
Subrayen con rojo aquella parte del texto en la que se describa el valle de Supe.
Subrayen con verde aquella parte del texto en la que se describa cómo es la ciudad de Caral.
Subrayen con azul aquella parte del texto en la que hablan sobre las pirámides.
Responde con tu compañera o compañero las siguientes interrogantes relacionadas con el título del texto:
¿Cuál es el título?
¿Cómo te diste cuenta?
¿Por qué habrán colocado ese título?
¿Te parece un título apropiado?
¿Por qué?
Observa la imagen y completa el esquema con cuatro características de las ediﬁcaciones de la ciudad de Caral. 
De ser necesario, relee el texto.
Lee los siguientes enunciados y escribe (V) si son verdaderos o (F) si son falsos:
Según el texto, las niñas y los niños que visitaron la ciudad de Caral estudian en un colegio de Supe.
El guía que acompañó el recorrido de las niñas y los niños explicó por qué en la ciudad de Caral hay achupallas.
Algunas zonas del valle de Supe no son propicias para el cultivo.
Reúnete con una compañera o un compañero. 
Lean la información y relaciónenla con el texto leído. 
Luego, dialoguen sobre la base de las preguntas.
A Rita le encantan las ﬂores y viajará en febrero al valle de Supe, donde tomará fotografías de las ﬂores de achupallas para su álbum.
En Caral, la ciudad de las pirámides, destacan siete grandes pirámides rodeadas de otras pequeñas, que suman treinta y dos montículos en total.
Pregunta
¿Qué recomendaciones le darían a Rita para que logre su objetivo?
Preguntas
¿Cuál de las siete pirámides mencionadas en el cuadro se describe en el texto “Una visita a la ciudad de Caral”?
¿En qué se diferencia la Pirámide Mayor de la Pirámide del Anﬁteatro, según el cuadro?
Según el texto leído y el cuadro, ¿qué pirámides llegaron a ver? 
¿Cómo te diste cuenta?
Lee los siguientes fragmentos del texto y encierra la palabra que puede reemplazar a cada una de las que está en color rojo.
Allí bajamos y cruzamos el puente a pie.
Todas estas construcciones son muy antiguas.
Formen un equipo de cuatro integrantes y dialoguen sobre las preguntas propuestas. 
Luego, escriban las respuestas.
¿Es importante la labor de un guía en un sitio arqueológico?
¿Por qué?
Pinta los niveles de la pirámide que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el texto.
¿Recomendarían a sus amigas y amigos que visiten Caral?
¿Por qué?
Opiné sobre la información del texto y el título.
Mencioné ideas del texto y nuevas ideas al relacionarlas con nueva información.
Mencioné información importante que describe los subtemas del texto.
Tomé en cuenta algunos referentes del texto para anticipar de qué trataría.
Escribiremos un texto en el que describiremos un lugar de nuestra comunidad; 
para ello, emplearemos conectores y recursos gramaticales adecuados que nos permitirán darle a nuestro texto el sentido que deseamos.
Escribimos textos que describen un lugar Has leído dos textos descriptivos.
Ahora te invito a que compartas por escrito con tus compañeras y compañeros la descripción de un lugar de tu región o comunidad que te guste mucho. 
Para ello, desarrolla las siguientes actividades.
Piensa en un lugar de tu región o comunidad que te gustaría describir. 
¿Cuál sería?
¿Por qué?
Explica tu respuesta.
Conversa con una compañera o un compañero sobre la base de las siguientes preguntas:
¿Cómo conociste el lugar que describirás?
¿En dónde se encuentra el lugar que describirás?
¿Dónde encontrarás información e imágenes del lugar que describirás?
¿Qué características tiene el lugar que describirás?
¿Cómo será el lenguaje que emplearás?
¿A quiénes te dirigirás?
El siguiente texto descriptivo está dividido en tres partes para que lo puedas analizar.
Léelo, reconoce sus partes y elabora tu plan de escritura en los recuadros correspondientes.
El año pasado la profesora organizó un paseo y nos fuimos a conocer la gruta de Huagapo en el distrito de Palcamayo.
¡Un lugar muy interesante!
Para llegar, primero fuimos a la ciudad de Tarma, en la región Junín, y de ahí tomamos un bus.
El viaje desde Tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de diversas y coloridas ﬂores.
INICIO
¿Qué información presenta el autor en esta parte?
Escribe qué información colocarás al inicio de tu texto descriptivo.
Presenta el lugar que visitó.
Luego, cuando llegamos, lo primero que vimos fue un río a los pies de un enorme cerro.
En la parte media, el cerro tenía una abertura de la cual salía un pequeño riachuelo. 
¡Esa era la gruta de Huagapo!
En la entrada nos esperaba un guía, quien después de saludarnos nos dijo que el río se llama Palcamayo y el cerro, Racashmarca.
DESARROLLO
Antes de ingresar, el guía nos dijo que Huagapo era una palabra quechua que signiﬁca “gruta que llora”. 
Tenía razón, porque desde el fondo se escuchaba, muy despacito, como si alguien llorara. 
En el interior de la gruta todo es roca.
Algunas sobresalen del suelo y otras parece que colgaran del techo, como velas derretidas. 
Estas rocas tienen distintas formas.
Algunas parecen animales, personas, objetos.
¡Era sorprendente!
A medida que entrábamos, se hacía más oscuro y el guía nos pidió permanecer juntos. 
Nos explicó que no se sabe cuántos metros de profundidad tiene: “Lo más profundo que se ha llegado es 2787 metros”, dijo y todos nos asustamos.
¿Qué información presenta el autor en esta parte?
Escribe qué información colocarás en el desarrollo de tu texto descriptivo.
Inicia describiendo lo que vio al llegar y qué lo rodeaba.
Después de una media hora, regresamos. Estábamos contentos de haber conocido un lugar que todos deben visitar por su magia y belleza.
¿Qué información presenta el autor en esta parte?
Escribe qué información colocarás al ﬁnal de tu texto descriptivo.
Expresa el tiempo que transcurrió antes de retirarse.
Escribe la primera versión de tu texto descriptivo considerando los pasos previos.
Organiza la información que recopilaste. 
Guíate del esquema mostrado a continuación:
Título de tu texto descriptivo
Nombre y ubicación del lugar
Características del lugar (recuerda escribir de manera ordenada, de lo general a lo especíﬁco).
Razón por la que todas y todos deben conocer este lugar.
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y revísalo.
Luego, pinta los pétalos de la siguiente manera: celeste si cumplió con lo indicado y rojo si no cumplió.
¿Mencionó el nombre y la ubicación del lugar?
¿Utilizó los adjetivos caliﬁcativos apropiadamente?
¿La descripción se realizó de manera ordenada?
¿Escribió características generales y especíﬁcas?
¿Escribió por qué debe conocerse el lugar que describió?
Corrige tu texto según la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Elabora un dibujo o presenta una foto del lugar que describirás.
Escribe una versión preliminar de tu texto descriptivo. 
Considera todos los cambios y correcciones realizados.
Pega la imagen que preparaste.
Pasa tu texto corregido a una hoja con la decoración que te guste y publícalo en el periódico mural del aula. 
Debajo de tu texto, pega una hoja en blanco e invita a los demás a escribir sus comentarios.
El oasis de Huacachina
La laguna de la Huacachina, conocida también como el oasis de América, es un atractivo turístico lleno de encanto natural.
Es muy visitada por quienes desean un espacio de descanso y encuentro con la naturaleza, pero también por los amantes de los deportes de aventura.
La vegetación representativa de la Huacachina está conformada por palmeras, eucaliptos, huarangos, toñuces y espinos que sirven de hábitat para aves como el búho americano, el chaucato y algunos reptiles como la lagartija de los gramadales (importante controlador biológico), la lagartija de los arenales (especie endémica nacional) y la lagartija de las lomas (que se encuentra en situación vulnerable).La Huacachina es una de las pocas lagunas costeras que podemos encontrar en estado natural, en los alrededores del valle de Ica, que presenta las características propias de la zona. 
Queda a unos veinte minutos de la ciudad de Ica y a cuatro horas de la ciudad de Lima.
Para muchas personas, el origen del nombre Huacachina proviene de la palabra quechua huacca “llorar” y la expresión china “mujer”.
Se cuenta que la laguna nació de las lágrimas de una princesa que lloró por la muerte de su amado; por esa razón, muchos dicen que el signiﬁcado del nombre de la laguna es “mujer que llora”.
En este lugar, los visitantes pueden disfrutar de diversas actividades.
Un paseo en bote por la laguna servirá para refrescar la alta temperatura del mediodía.
Pasear por el balneario es muy romántico. 
También es un muy buen escenario para practicar fotografía.
Y, si se quiere realizar actividades de mayor intensidad, se puede realizar un paseo en las dunas con los carros tubulares o areneros a gran velocidad.
También es posible practicar sandboard y deslizarse por la arena con unas tablas acondicionadas que permiten bajar por las dunas a gran velocidad.
La laguna de la Huacachina está reconocida como Ambiente Urbano Monumental por el Ministerio de Cultura y puede ser visitada en cualquier época del año para uso exclusivo de recreación y observación del paisaje.
Se recomienda llevar en la visita abundante agua, protección solar, ropa adecuada para protegerse del sol y sombreros de ala ancha, además de tomar los servicios turísticos formales.
¿Cuál consideras que es el principal propósito del texto?
Responde y explica tu opinión.
¿Consideras que la laguna de la Huacachina es un patrimonio ambiental del Perú?
¿Por qué?
¿Te parece interesante practicar actividades recreativas y deportivas en ambientes naturales como la Huacachina?
¿Por qué?
Identificaremos la información que nos brinda una infografía acerca de las megápolis; para ello, observaremos los elementos que conforman este tipo de texto y cómo está organizado.
Nos adaptamos al ambiente 
Antes de la lectura 
¿Te imaginas haber nacido en un lugar con distinto clima y paisaje que el tuyo, o donde se realicen actividades diferentes a las que sueles realizar?
Cuando nacemos, nos espera un contexto y época particular.
Luego, nos vamos adaptando para vivir en armonía con la naturaleza y los demás.
Revisa el título del texto que leerás (página 88). 
Luego, responde oralmente estas preguntas:
¿Cómo te diste cuenta de que ese era el título?
¿A qué se referirá el título?
Observa cómo está organizada la información en el texto y conversa con una compañera o un compañero, a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué fuente habrá surgido este texto?
¿Cuál será el propósito del texto?
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
¿Has leído alguna vez una infografía?
¿Dónde, cuándo y para qué?
Incluye en tu conversación la pregunta que hace Lili.
En la infografía se combinan textos e imágenes con el fin de comunicar información diversa sobre un tema.
Entonces, ¿en qué orden leerás esta infografía?
Creamos condiciones para convivir mejor
Durante la lectura
Lee en silencio el siguiente texto:
LAS MEGALÓPOLIS
ALÓPOLIS
Si investigamos cómo ha ido cambiando nuestra forma de vivir desde la época de las cavernas hasta hoy, o la forma en que convivimos en distintos contextos geográficos o tecnológicos, caeremos en cuenta de que los seres humanos podemos adaptarnos al ambiente en que nos toca vivir y transformarlo para beneficio común.
¿Cómo será vivir en una enorme ciudad?
¿Sabías que cuando una ciudad sobrepasa los diez millones de habitantes se llama megalópolis?
Hoy existen ciudades enormes, pues el mundo es cada vez más urbano.
En busca de orden
¿Hay muchos bancos en tu ciudad?
¿Y tiendas?
¿Y fábricas? 
Quizás estén mezclados entre sí.
En cambio, en las megalópolis, las autoridades han planificado y determinado zonas para cada tipo de establecimiento. 
Esto se conoce como zonificación, y determina, por ejemplo, que no se construyan fábricas en una zona residencial.
Centro histórico: donde se concentran las funciones gubernamentales y las construcciones antiguas.
Zona residencial:donde se ubican las viviendas.
¿Qué es el urbanismo?
Es la disciplina que se encarga de ordenar el territorio para lograr un desarrollo sostenible de las ciudades. 
Surgió a fines del siglo XIX, cuando se empezó a considerar la necesidad de planificar las ciudades.
Inglaterra fue el primer país en tomar importantes medidas de este tipo, en 1909.
Muchos aspectos
En las megalópolis no hay un únicocentro, sino muchos centros, pues son producto, generalmente, de un proceso llamado “conurbación”. 
¿En qué consiste?
En la unión de varios centros urbanos.
Pese a los esfuerzos de planificación, en la realidad, estas ciudades suelen generar un desequilibrio geográfico y ambiental, pues sus demandas son enormes.
Aunque son un fenómeno que impresiona, aún la mayor parte de la población urbana del planeta vive en metrópolis y en ciudades intermedias, antes que en megalópolis.
Zona financiera y comercial: con bancos y grandes tiendas.
Pocas megalópolis
Hasta hace algunos años, los urbanistas consideraban que solo había nueve megalópolis. 
Además de las tres que describimos, están Sao Paulo, Los Ángeles, Calcuta, Mumbay, Shanghai y Pekín. 
Tokio, Japón: con 38 millones de habitantes (año 2015), creció por el impulso que recibió su economía después de la Segunda Guerra Mundial.
Ciudad de México, México: con 22 millones de habitantes (año 2015), creció por la unión de municipios de distintos estados a la zona del Distrito Federal.
Nueva York, Estados Unidos: cuenta con 19 millones de habitantes (año 2015). Ha crecido por efecto, sobre todo, de la inmigración, y de su influencia cultural y económica.
Zona marginal: tiene viviendas sin acceso a servicios básicos.
Zona industrial: tiene concentración de fábricas.
Las MetrÓpOlis
Mayor pobreza
Hay 281 ciudades que cuentan con una población mayor al millón. 
Cuando superan esa cifra, se las conoce como “metrópolis”.
América Latina, según Naciones Unidas, es la región en desarrollo más urbanizada, por encima de las zonas de Asia-Pacífico y el Medio Oriente; sin embargo, es más pobre que aquellas.
Selecciona tres palabras del texto que sean desconocidas para ti y trata de hallar su signiﬁcado según el contexto.
De ser necesario, consulta en el diccionario.
Lee con una compañera o un compañero el texto según las indicaciones del esquema e identiﬁquen qué tipo de información se presenta.
En la parte superior de la infografía.
En el lado izquierdo de la infografía.
Alrededor de la imagen
En el lado derecho de la infografía.
En la parte inferior de la infografía.
¿Se dieron cuenta de la variedad de tipos de letra, imágenes y distribución de la información en el texto?
Esas son características comunes de las infografías
Pónganse de acuerdo para responder la siguiente interrogante:
¿Qué nos informa la imagen del centro de la infografía?
Expliquen.
Divide la información importante de la infografía en cinco partes.
A medida que termines la lectura de cada parte, ve completando el esquema.
¿De qué trata esta parte…?
Suma tus ideas 
¿De qué trata el texto?
Después de la lectura
Observa los datos de la fuente, averigua lo que necesites saber y completa.
Compara tus respuestas de la actividad 9 con las de tus compañeras y compañeros e identiﬁquen si coincidieron. 
Revisen el texto y corríjanse entre ustedes.
Respondan las preguntas en común acuerdo entre compañeras y compañeros.
¿Por qué es posible que en las megalópolis haya contaminación ambiental?
¿Vives en un centro poblado, una ciudad pequeña, una intermedia, una metrópolis o una megalópolis?
¿Por qué?
Revisa el texto y responde la siguiente interrogante:
¿Para qué se habrá colocado en la infografía esta parte del texto?
¿Sabías que cuando una ciudad sobrepasa los diez millones de habitantes se llama megalópolis?
Hoy existen ciudades enormes, pues el mundo es cada vez más urbano.
Reúnete con una compañera o un compañero y escriban la causa del siguiente hecho: la creación del urbanismo.
Marca con el recuadro donde se presentan las características de la infografía que has leído.
Menciona las fechas en que se desarrollaron los hechos.
Relata una historia que ha sido inventada.
Indica paso a paso cómo se desarrolla la historia.
Muestra imágenes para ilustrar el tema.
El título es bastante grande.
Tiene textos ubicados en distintos espacios.
Proporciona información diversa sobre un tema.
Presenta diversos tipos de gráﬁcos e imágenes.
Presenta los materiales que se necesitan.
Explica paso a paso el procedimiento de elaboración.
Inicia cada indicación con un verbo.
Contiene imágenes del procedimiento o materiales.
Pinta los cuadernos que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer los textos.
Identiﬁqué información importante sobre las megalópolis.
Relacioné algunas ideas del texto con otras.
Expliqué las causas de algunas ideas del texto.
Mencioné algunas ideas que sustentan otras.
Reorganicé las ideas del texto.
Expliqué el propósito de algunas partes del texto.
Elaboraremos una infografía; para ello, emplearemos imágenes, gráficos, esquemas, diferentes tipos de letras y otros recursos que nos permitan brindar información sobrev un determinado tema de manera dinámica.
Elaboramos una infografía
Lee el siguiente texto y observa la situación:
Un grupo de estudiantes de cuarto grado tiene la tarea de elaborar una infografía. 
Ellas y ellos se están poniendo de acuerdo sobre qué tema elegirán y cómo la elaborarán.
Yo creo que sería interesante hacer una infografía sobre cómo está organizada nuestra comunidad.
Podemos hacer una infografía sobre las actividades que realizamos para vivir en una ciudad como la nuestra.
Responde de forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños?
¿Sobre qué están conversando?
¿Y si la hacemos sobre cómo es nuestra institución educativa?
¿Te animas a elaborar una infografía?
¿Sobre qué tema la harías? 
¿Para qué la harías?
¿Sabes cómo se hace?
¡Prepárate! 
Las siguientes actividades te orientarán sobre cómo elaborarla.
¿Con cuál de las propuestas estás de acuerdo y por qué?
¿Sobre qué temas te gustaría elaborar tu infografía? 
Escribe tres propuestas.
Comenta con una compañera o un compañero tus propuestas y elige una para elaborar tu infografía.
Responde oralmente estas preguntas:
¿De qué tratará tu infografía?
¿A quién o quiénes estará dirigida?
¿Para qué elaborarás esa infografía?
¿Qué necesitarás para elaborarla?
La infografía tiene por finalidad informar sobre un tema de manera resumida.
Es muy visual, porque tiene imágenes, gráficos, esquemas y formas de letras variadas.
También es muy colorida.
Observa la siguiente infografía e identiﬁca sus partes:
Una niña o un niño en edad escolar (entre 6 y 9 años) debe consumir aproximadamente 1700 kilocalorías al día.
Protejamos a nuestras niñas y nuestros niños de la comida chatarra.
Evitemos el consumo de alimentos que contengan altos niveles de grasas trans, sal, preservantes, colorantes, saborizantes y endulzantes artificiales, ya que afectan su salud.
Toma en cuenta las siguientes indicaciones para elaborar tu infografía:
Coloca imágenes relacionadas con el tema que has seleccionado.
Utiliza distintos tipos de letras, colores y tamaños para diferenciar la información y los subtemas.
Decide sobre qué tema elaborarás tu infografía.
Busca información interesante para resumirla en pocas palabras.
Para hacer tu infografía…
Elabora un bosquejo original de dónde y cómo ubicarás la información.
Selecciona fotos, dibujos, esquemas o gráﬁcos estadísticos referidos al tema.
Lee las preguntas y responde oralmente.
Escribo
Elabora tu infografía. 
Previamente, lee las interrogantes de la actividad 9, pues te servirán de apoyo al elaborarla.
Reviso y corrijo
Lee pausadamente tu infografía y corrige lo necesario. 
Luego, intercambia tu infografía con una compañera o un compañero y revísala considerando estas interrogantes:
¿La infografía tiene título?
¿La información está relacionada con el tema?
¿Las imágenes, los esquemas o los gráﬁcos se relacionan con la información? ¿Ha utilizado letras distintas que diferencian la información?
¿La imagen central se identiﬁca con facilidad?
¿La presentación de la información es ordenada y agradable a la vista?
Corrige tu infografía teniendo en cuenta la revisión de tu compañera o compañero. 
Escribe tu infografía en una hoja.
Léela, revísala y corrígela, de ser necesario. 
Recuerda que las imágenes de tu infografía pueden ser fotografías o dibujos.
Presentaremos, a nuestras compañeras y a nuestros compañeros, una infografía en la que hemos plasmado la información que hemos investigado sobre un tema; lo haremos de manera ordenada y empleando un buen volumen de voz; también, explicaremos el propósito de las imágenes y los gráficos que hemos empleado.
Presentamos nuestra infografía 
Lee lo que dice Esteban. 
Ahora que ya elaboraste tu infografía, prepárate para compartirla con tus compañeras y compañeros de aula.
Antes de la presentación
Prepara tu infografía en un papelote.
Así, tus compañeras y compañeros podrán apreciarla mejor.
Reúnete con tus compañeras y compañeros de grupo y pide que escuchen tu presentación.
Luego, escucha las suyas. 
Evalúen sus presentaciones respondiendo las siguientes preguntas:
¿Me presenté, dije sobre qué trataba mi infografía y para qué la elaboré?
¿Mostré la información ordenadamente?
¿Las ideas principales de mi infografía se comprendieron fácilmente?
¿Hablé con un volumen de voz adecuado y claro?
¿Expliqué el propósito de las imágenes, los gráﬁcos o los esquemas utilizados?
Vuelvan a ensayar su presentación.
Pega tu infografía en el lugar donde expondrás.
Recuerda cómo debes realizar tu presentación.
Presentación
Saluda a tus compañeras y compañeros, comenta de qué trata tu infografía y para qué la elaboraste.
Presenta la información de tu infografía. 
Plantea un orden de presentación de la información. 
Identiﬁca qué se ubica en las siguientes partes:
En la parte superior de la infografía.
Desarrollo
En el lado izquierdo de la infografía.
Alrededor de la imagen
En el lado derecho de la infografía.
En la parte inferior de la infografía.
Explica para qué colocaste las imágenes, los gráﬁcos o los esquemas.
Apóyate en la infografía mientras lo haces.
Puedes expresar cómo te sentiste al elaborar la infografía y si te fue difícil o fácil.
Final
Pide opiniones sobre tu infografía y escúchalas.
Luego, agradece por haber sido escuchado y despídete.
Observa tu infografía y anota en el siguiente recuadro el orden en el que presentarás la información:
Orden en el que presentaré la información 
Lee y toma en cuenta estas sugerencias:
Si te toca presentar…
Si te toca escuchar…
Saluda a los asistentes.
Presta mucha atención a la persona que presenta su infografía.
Muestra seguridad en tus movimientos y en tus palabras.
Utiliza un tono de voz adecuado.
Presenta tu infografía.
Señala las partes de tu infografía.
Pregunta a los asistentes si tienen alguna consulta.
Evita hacer ruidos o interrumpir.
Observa si la infografía es ordenada, llama la atención y se puede comprender.
Plantea preguntas o da tu opinión constructiva al ﬁnal de la participación de tu compañera o compañero.
Después de la presentación
Marca con donde se indique lo que conseguiste realizar durante tu presentación.
Mostré los elementos de mi infografía mientras expresaba las ideas.
Me presenté y expuse la infografía que elaboré.
Presenté la información de mi infografía y el propósito de las imágenes.
Mi voz y mis gestos fueron adecuados.
Pregunté al público si tenía alguna duda u opinión que deseara compartir.
Pinta las estrellas donde se indique tu actitud al escuchar las presentaciones de tus compañeras y compañeros.
Escuché con mucha atención a mis compañeras y compañeros.
Respeté mi turno para hablar y el de mis compañeras y compañeros.
Me distraje cuando mis compañeras o compañeros hacían su presentación.
Formulé preguntas u opiné de manera constructiva de acuerdo con el tema presentado.
El agua en el planeta Tierra 
Antes de la lectura 
Revisa las páginas 106 y 107 e identifica el título del texto que vas a leer.
Lee y realiza lo que nos indica Ana. 
Luego responde oralmente estas preguntas.
¿Cómo te diste cuenta de que ese era el título?
¿A qué se reﬁere el título?
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
¿Qué tipo de texto vas a leer? 
¿En qué indicios del texto te has apoyado para dar respuesta a la pregunta anterior? 
Explica.
Durante la lectura
Lee el texto de las páginas 106 y 107.
Si dividimos la superficie del planeta en 100 partes iguales, más del 70 % de ellas estarían cubiertas de agua, que corresponde en su gran mayoría a los mares y océanos.
Por ello, desde el espacio, la superficie del planeta se ve de color azul.
En julio del 2010, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) declaró que el acceso al agua es un derecho humano.
¿Cómo será vivir sin agua?
Haz una ducha corta y cierra la llave mientras te enjabonas.
Evita el desperdicio de agua haciendo mantenimiento a las tuberías.
¿De dónde viene el agua de mi región?
El Perú cuenta con tres regiones hidrográficas o vertientes: la del Pacífico, la del Amazonas y la del Titicaca.
Cierra el caño mientras te lavas las manos o cepillas tus dientes.
Reutiliza el agua para otras tareas como regar las plantas o trapear los pisos.
Vivo en la provincia de Sechura, en Piura. 
Aquí tenemos la cuenca del río Chira, de la vertiente del Pacífico.
Las cuencas hidrográficas 
De las 159 cuencas hidrográficas que tiene el Perú, 62 son de la vertiente del Pacífico, 84 del Amazonas y 13 del Titicaca. 
Las cuencas irrigan miles de hectáreas de cultivo y generan alimentos para los pobladores de la zona y contribuyen al desarrollo económico regional.
Después de la lectura
¿Cuáles de estos elementos has identiﬁcado en el texto?
¿Cuál crees que es el tema principal de la infografía? 
De acuerdo con la información que brinda el texto, ¿cuál sería el signiﬁcado de las siguientes palabras? 
Leeremos un texto periodístico para obtener información y comprender los sucesos importantes de nuestra comunidad.
Leemos una noticia sobre el fenómeno de El Niño 
Antes de la lectura
Observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto de las páginas 110 y 111. 
Luego, responde estas preguntas:
¿Has leído anteriormente textos similares?
¿Dónde se publican esos textos?
Lee el título del texto y responde oralmente las preguntas.
El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura
Durante la lectura
Lee el texto en silencio.
El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura 
El Niño costero se prolongará hasta mayo. 
Hay más de 20 000 damnificados en la región.
La población de Catacaos se mantiene a la expectativa ante una nueva crecida del caudal.
La fuerza del río Piura se ensañó con Catacaos y Cura Mori, distritos del Bajo Piura, ubicados al norte del Perú, que han quedado totalmente inundados tras los desbordes.
El lunes las lluvias torrenciales afectaron seriamente a la región Piura, pero este último viernes un nuevo desborde regresó las aguas a varios centros poblados de Catacaos. 
No hay defensas ribereñas y aún queda población en estas zonas que se resiste a abandonar sus viviendas, sus animales, sus vidas.
REUBICACIÓN
Cientos de familias damnificadas de Monte Sullón, Viduque, Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Molino Azul, Simbilá, Pozo de Ramos, Santa Rosa y Cura Mori han sido reubicadas en una decena de refugios temporales, algunos ubicados dentro de instituciones educativas.
Fue la peor catástrofe que padecieron estas familias.
“El agua me llegaba hasta el cuello; salí al campo con mis tres hijos. 
La gente corría para el fondo (hacia una loma). 
Ahora todos estamos en alerta; ojalá Diosito quiera que ya no llueva”, dice Fiorella Palacios, una madre de familia de 23 años. 
Vivía en Nuevo Catacaos, pero tras la inundación está obligada a vivir dentro de una carpa con sus hijos de ocho, cuatro y tres años, en el refugio del colegio José Carlos Mariátegui de Tacalá.
No tiene trabajo, y su esposo está recluido en el penal Río Seco de Piura.
Sabe que tendrá que reconstruir su casa sola para Según el Gobierno Regional, existen pobladores que se resisten a salir de sus empezar otra vez.
El reporte del Centro de Operaciones de Emergencia Regional (COER) indica que diez de los catorce centros poblados que tiene Catacaos están bajo el agua. 
El peligro en la zona es permanente porque no existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río Piura. 
El problema más grave es que existen tres huecos en las defensas ribereñas de este sector: en Viduque, Narihualá y Tres Marías. 
El agua ingresa a estos centros poblados y los inunda rápidamente.
EL AGUA SE RESISTE A IRSE
En los caseríos Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Monte Sullón y Viduque el agua continúa estancada. 
CARRETERAS SIN SENTIDO
La carretera que une a Piura con Chiclayo y Lima sigue bloqueada por los daños que han dejado los huaicos. 
La concesionaria Covisol, que administra el paso de los vehículos, informó que el tránsito es restringido.
PÉRDIDAS ECONÓMICAS 
Luego del desborde del río Piura, los negocios y centros comerciales del centro de la ciudad y de Castilla fueron cerrados. 
Los propietarios han perdido capital e insumos, y ahora se dedican a retirar el barro y lodo de sus locales.
Sumado a ello, el rostro de la ciudad está demacrado; las calles han quedado sucias y otras todavía tienen agua.
Relee el texto y subraya las palabras, frases y expresiones nuevas para ti.
Escribe en una hoja qué crees que signiﬁcan.
Responde con tus compañeras y compañeros y profesora o profesor las siguientes interrogantes:
¿Cuál es el titular de la noticia?
¿En qué te apoyas para decir eso?
¿Por qué habrán colocado las palabras del titular en mayúsculas?
Completa el esquema con la información de la noticia.
¿Qué ocurrió?
¿Cuándo ocurrió?
¿Dónde ocurrió?
¿Quiénes estuvieron involucrados?
¿Cómo ocurrió?
¿Por qué ocurrió?
Completa la idea tomando en cuenta las alternativas propuestas.
Explica por qué ocurren los hechos que se mencionan en los recuadros.
“El agua ingresa a estos centros poblados y los inunda rápidamente”.
“Los propietarios han perdido capital e insumos”.
Observa las imágenes con una compañera o un compañero y respondan: ¿las imágenes guardan relación con los hechos narrados en la noticia?
¿Por qué?
Dialoguen sobre el signiﬁcado de las siguientes expresiones.
Si tienen dudas, consulten con su profesora o profesor.
“Diez de los catorce centros poblados que tiene Catacaos están bajo el agua”.
“El rostro de la ciudad está demacrado”.
“No existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río Piura”.
Desarrolla con toda el aula las siguientes actividades:
¿Para qué se habrán escrito estas partes de la noticia?
El Niño costero se prolongará hasta mayo. 
Hay más de 20 000 damnificados en la región.
El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura.
Responde las preguntas a partir de lo referido en la noticia.
¿Quiénes la escribieron?
¿Dónde fue publicada?
¿Para qué fue escrita?
¿Qué lenguaje se empleó?
¿A quién está dirigida?
Responde con una compañera o un compañero las siguientes preguntas de forma oral:
¿Por qué se incluyen en el texto testimonios de personas?
¿Qué opinas de la reacción de Fiorella Palacios frente a la situación que atraviesa?
Pinta las tareas que cumpliste.
Expliqué por qué ocurren los hechos mencionados en la noticia. 
Identiﬁqué para qué fue escrita la noticia.
Hallé el signiﬁcado de palabras y frases.
Realizaremos una mesa redonda en la que intercambiaremos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros respecto a cómo estar preparados ante los desastres naturales.
Nos preparamos para protegernos de los desastres naturales 
Un estudiante de cuarto grado mostró las siguientes imágenes a sus compañeras y compañeros de aula:
Tras ver las imágenes, todas y todos quedaron preocupados por lo que pasó en 2017 con el fenómeno de El Niño, y se preguntan cómo afectó esto en su región.
Para analizar el problema, la profesora los organizó en grupos.
Lean el esquema para orientar su trabajo grupal.
¿Qué saben sobre el fenómeno de El Niño que vivió nuestro país en 2017 y años anteriores?
¿Qué podemos hacer en nuestra región para protegernos de desastres naturales como el fenómeno de El Niño?
Si los afectó, ¿cómo se organizaron? 
Si no los afectó, ¿cómo colaboraron con los damniﬁcados?
Debemos estar organizados ante una nueva presencia del fenómeno de El Niño.
¿Cómo se enteraron de los efectos del fenómeno de El Niño en el país?
¿De qué modo afectó el fenómeno de El Niño a su región?
Antes del trabajo grupal
Reúnanse en grupos de seis integrantes y elijan a la moderadora o al moderador, a la secretaria o al secretario y a la relatora o al relator.
Tomen en cuenta lo siguiente:
La moderadora o el moderador organiza las intervenciones y asegura la participación de todas y todos.
La secretaria o el secretario anota en un cuaderno los aportes que acuerde el grupo.
La relatora o el relator lee en voz alta los aportes del grupo.
Te sugiero que conformes tu grupo con compañeras y compañeros con quienes no hayas tenido la oportunidad de interactuar mucho.
¡Anímate!
Completen este cuadro organizativo:
¿Quiénes conforman el grupo?
¿Para qué se están reuniendo?
¿Con quiénes compartirán sus aportes?
¿Qué necesitan para el trabajo grupal? 
Durante el trabajo grupal
Sigan este procedimiento después de reunir al grupo en la mesa de trabajo:
Reunidos, propongan nombres para su grupo y elijan uno.
Propongo a José como secretario. ¿Qué les parece?
Propongan quién moderará el trabajo grupal, teniendo en cuenta los criterios de la actividad 2.
De igual manera, elijan a la secretaria o al secretario y a la relatora o al relator.
¿Estás de acuerdo, José?
La moderadora o el moderador:
Recuerda las normas para participar.
Señala el orden en que intervendrán.
Lee las siguientes interrogantes a ser resueltas y da la palabra a quien corresponda:
¿Qué sucedería si se presentaranlluvias torrenciales en nuestra localidad?
¿Qué proponen para estar preparados ante este desastre?
Para responder la pregunta “a”, primero deben tener en cuenta si su localidad… tiene cerros, lagunas, ríos o mar cerca; cuenta con alcantarillado en las pistas y parques para el desfogue de agua; tiene casas con techos adecuados para despejar las lluvias
¿Qué es más viable?
Para responder la pregunta “b”, deben considerar si su propuesta… responde al problema; es posible de ser ejecutada por ustedes.
La secretaria o el secretario anota en un cuaderno, con letra legible, los aportes que acuerde el grupo. 
Luego, entrega  sus anotaciones a la relatora o al relator. 
La relatora o el relator ensaya la lectura oral de lo trabajado delante de su grupo antes de leer frente al aula. 
El grupo le da sugerencias para mejorar su lectura apoyándose en una ﬁcha (actividad 5).
¿Un plan de evacuación?
¿sacos de arena en la entrada?
¿construir una canaleta?
Después del trabajo grupal
Apliquen la siguiente ﬁcha cuando escuchen leer a la relatora o al relator. 
Marquen con si logró realizar cada acción señalada.
Leyó con el volumen de voz adecuado para el aula.
Mantuvo una correcta entonación.
Realizó las pausas necesarias para mirar al aula.
Se paró frente al aula de manera erguida.
Evalúa tu participación.
Participé en función de las preguntas.
Opiné con respeto sobre la intervención de los demás.
Pedí permiso para participar.
Escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Escribiremos una noticia en forma ordenada, siguiendo la estructura de este texto y haciendo uso de recursos gramaticales y ortográficos para dar a conocer una información objetiva y veraz sobre el cuidado de nuestro ambiente.
Escribimos una noticia
Planifico
¿Sabes de algún suceso interesante, ocurrido en tu localidad, que te gustaría contar como noticia?
Escribe tus propuestas en los recuadros.
Toma en cuenta que las noticias brindan información actual, objetiva y veraz sobre hechos o sucesos de interés público. 
Por ello, tu noticia debe ser un hecho importante que haya ocurrido en el lugar donde vives.
Elige una de tus propuestas y dialoga con una compañera o un compañero considerando lo siguiente: 
Elegí este hecho como tema de mi noticia porque…
Escribiré una noticia sobre ese hecho para…
Los lectores de mi noticia serán…
Busca información sobre el tema de tu noticia.
Conversa con personas que sepan del tema.
Apóyate en tu profesora o profesor.
Escribe en una hoja los datos que averiguaste para tu noticia.
Considera estas preguntas claves:
¿Qué ocurrió?
¿Dónde ocurrió?
¿Cuándo ocurrió?
¿Quiénes participaron?
¿Cómo ocurrió?
¿Por qué ocurrió?
Escribe la primera versión de tu noticia de acuerdo con la información que organizaste. 
Apóyate en los ejemplos y en noticias de periódicos físicos o virtuales.
Titular. 
Título de la noticia que atrae la atención del lector.
Ejemplo: El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura.
Bajada. 
Amplía la información del titular.
Ejemplo: El Niño costero se prolongará hasta mayo.
Hay más de 20 000 damnificados en la región.
Primer párrafo.
Responde las preguntas claves de la noticia.
¿Qué ocurrió?
¿Dónde?
¿Cómo?
¿Cuándo?
¿Quiénes participaron?
¿Por qué ocurrió?
Cuerpo. 
Amplía la información de la noticia en más de un párrafo y con subtítulos.
Ejemplo:
1. REUBICACIÓN
Cientos de familias…
¡Así hasta el final de la noticia!
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y revísalo.
Luego, pinta los pétalos de la ﬂor si es que cumplió lo que allí se indica.
Su noticia informó acerca de un hecho real.
La redacción es clara y la ortografía correcta.
Escribió párrafos que brindaron detalles de la noticia.
El titular de la noticia captó mi atención.
Organizó la información en párrafos.
Su noticia tiene bajada  y primer párrafo.
Cuando escribas la versión final de tu noticia, cuida que el tamaño y tipo de letra del titular y la bajada sean variados, para identificarlos.
Corrige tu noticia tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Emplea conectores lógicos cuando necesites relacionar ideas.
Por ejemplo, utiliza “porque” o “debido a que” cuando expliques la causa de un hecho
Escribe la versión ﬁnal de tu noticia.
Agrega una foto o ilustración.
Traslada tu noticia a un formato más grande (cartulina, papelógrafo u hoja A3) y publícala en el periódico mural del aula para compartirla con tus compañeras y compañeros.
Reducimos la contaminación de los mares y los suelos y, así, combatimos el cambio climático.
Al reciclar papel se evita la tala indiscriminada de árboles.
Segregar y clasificar los residuos es muy importante.
Al hacerlo podemos ayudar a que las personas que se dedican a la limpieza tengan empleo y puedan generar dinero.
Practicando las 3R (reducir, reutilizar y reciclar) cuidaremos nuestro planeta.
Cuidem os nuestro ambiente
¿Cuál es el tema del aﬁche?
Subraya.
Los tipos del reciclaje
La clasiﬁcación de los residuos
Los beneﬁcios de reducir
¿Para qué se elaboró este aﬁche?
Marca.
Para difundir la importancia de reducir la contaminación.
Para comprender cómo se realiza el reciclaje.
Lee nuevamente el texto y ubica el eslogan. Luego, responde.
¿Qué idea se quiere transmitir con este eslogan?
De acuerdo con la información que brinda el texto, investiga cuál es el signiﬁcado de las siguientes palabras:
fuentes
residuos
tala indiscriminada
Conversa con tus compañeros y compañeras sobre la importancia del reciclaje.
Leeremos un poema y reconoceremos sus características, el lenguaje que se usa en su elaboración y el mensaje que transmite.
Leemos un bello poema
Antes de la lectura
Observa el texto de las páginas 126 - 127 e identiﬁca a cuál de estas estructuras corresponde.
Luego, responde las preguntas propuestas.
¿Qué texto leerás?
¿Cómo te diste cuenta?
Responde las preguntas del esquema sobre el texto que leerás:
“El Sol y la nube”.
¿Para qué leerás el texto?
¿Qué información te proporcionan las imágenes del texto?
¿Te gustaría leer el texto?
¿Por qué?
¿De qué crees que tratará el texto?
Agrúpate con una compañera o un compañero y realicen Poesía para niños y niñas.
¿Por qué discutían la nube y el Sol?
¿Qué les dice el niño para que dejen de discutir? 
Exprésalo con tus propias palabras.
Escribiremos un poema y expresaremos lo que sentimos sobre el universo; para ello, emplearemos adjetivos y jugaremos con las palabras para crear melodiosas rimas.
Escribimos un poema sobre el universo
Ordena las frases y palabras anteriores, según tu elección, y construye con ellas tu propio verso.
Conversa con una compañera o un compañero sobre qué quieres expresar con el verso que creaste.
Lee el siguiente mensaje:
El universo y su inmensidad son un motor que moviliza los más bellos pensamientos y versos en muchos escritores. 
Por ejemplo:
“La poesía es el eco de la melodía del universo en el corazón de los humanos”. 
Rabindranath Tagore (poeta hindú).
¿Qué crees que quiso transmitir el poeta Rabindranath Tagore al escribir este verso?
Pide a una compañera o un compañero que revise tu poema empleando el siguiente cuadro:
El título del poema se relaciona con el contenido.
Los versos tienen adjetivos que embellecen el poema.
Alguna estrofa incluye la palabra “como” para comparar.
Se usó la rima al ﬁnal de algunos versos.
Corrige tu poema según la revisión de tu compañera o compañero y escribe en una hoja la versión ﬁnal. 
Decora la hoja.
Declamaremos un poema y expresaremos nuestras emociones; para ello, emplearemos un volumen de voz adecuado y realizaremos gestos y movimientos corporales para dar énfasis al mensaje que queremos transmitir.
Declamamos con emoción
Lee atentamente y observa la imagen.
Los estudiantes de cuarto grado están participando en un festival de poesía organizado por su institución educativa.
A continuación, se presenta la declamación del poema “Volando”, que realiza uno de sus integrantes.
Vi caer una estrella 
en noche de luna llena
y volví mis brazos
alas…
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué está haciendo el niño?
¿Qué gestos y movimientos realiza?
¿Quiénes lo observan?
¿Has participado alguna vez en un festival de poesía?
Antes de la declamación
Piensa lo que responderías si te formularan estas preguntas:
¿Para qué declamarás tu poema?
¿Quiénes escucharán tu declamación?
¿Qué emociones deseas transmitir al declamar?
Lee lo que dice Lucía.
Además de emplear los gestos del rostro y el movimiento de las manos para transmitir lo que expresa el poema, también puedes realizar otros movimientos, como agacharte, arrodillarte, moverte en el escenario o tomar un objeto; siempre que esto te ayude a darle más significado a lo que expresas, pero sin exagerar.
Piensa en cómo declamarás tu poema de acuerdo con lo que deseas expresar.
Completa oralmente los enunciados del esquema.
Memoriza tu poema y ensaya tu declamación.
Solicita a uno de tus compañeras o compañeros que te escuche y observe. 
Luego, pide que responda estas preguntas acerca de tu declamación:
¿Conseguí transmitir emociones?
¿El volumen y la entonación de mi voz fue la apropiada para lo que expresa mi poema?
¿Mis gestos y movimientos fueron adecuados?
¿En qué debo mejorar para que mi declamación sea más atractiva?
Ensaya nuevamente tu declamación teniendo en cuenta las respuestas de tu compañera o compañero.
Establece, con ayuda de tu profesora o profesor, el orden en el que declamarán y el momento en el que tú y tus compañeras y compañeros conversarán sobre los poemas escuchados.
Durante la declamación 
Declama tu poema. 
Considera lo siguiente:
Si te toca declamar...
Saluda al público y presenta el poema que vas a declamar.
Usa una entonación y volumen adecuados.
Varía la entonación
según las distintas emociones que te propusiste expresar.
Emplea gestos del rostro que vayan de acuerdo con lo que deseas transmitir.
Realiza los movimientos que hayas ensayado y que apoyen loque deseas expresar.
Recuerda que estos deben ser solo los necesarios.
Conversa con tus compañeras y compañeros acerca de lo que sintieron al escuchar tu poema y lo que tú quisiste expresar.
Si te toca escuchar...
Mantén silencio mientras tus compañeras y compañeros declaman.
Observa y escucha atentamente su declamación.
Identiﬁca los sentimientos y emociones que expresan.
Representa en un dibujo la parte del poema que te impresionó durante la declamación de tu compañera o compañero.
Explica lo que te gustó de la participación de cada compañera o compañero y conversa sobre lo que sentiste al escuchar sus poemas.
Saludé al público y presenté el poema que iba a declamar.
Usé un volumen de voz adecuado.
Usé una entonación apropiada para lo que deseaba transmitir.
Realicé gestos y movimientos que me ayudaron a resaltar el signiﬁcado de lo que expresaba.
Pinta las estrellas que indiquen lo que hiciste al escuchar la declamación de tus compañeras y compañeros.
Escuché atentamente y en silencio las declamaciones.
Expliqué lo que me gustó del poema escuchado.
Dibujé lo que me impresionó al escuchar las declamaciones.
PIEL HÚMEDA
Las ranas y los sapos son los anfibios más abundantes: entre ellos suman unas 3800 especies.
Su clase es amplia, con un total de 4400 especies, divididas en 42 familias.
Sapos versus ranas 
¿En qué se diferencian los sapos y las ranas? 
Los sapos, por lo general, son rechonchos, de pellejo áspero y desigual, y carecen de dientes. 
Las ranas, en cambio, son delgadas, tienen la piel lisa y presentan dientes. 
Cuando son adultas, las ranas pasan mucho tiempo en el agua, a diferencia de los sapos. 
Además, las ranas avanzan dando grandes saltos, mientras que los sapos prefieren gatear rápidamente, pues sus extremidades son más cortas.
Ambos pertenecen al orden de los anuros y, pese a las diferencias, en algunos casos es difícil distinguirlos.
Rana de ojos rojos
Clase: anfibios
Orden: anuros
Familia: hílidos
Especie: Agalychnis callidryas
Instinto maternal
Algunas especies de ranas y sapos cuidan a sus crías de manera muy especializada y curiosa. 
El macho de la rana de Darwin, por ejemplo, lleva los huevos en la boca hasta que eclosionan y salen las crías. 
El sapo partero, a su vez, transporta los collares de huevos en sus patas.
La hembra de la pipa americana tiene pequeñas cavidades en la piel de la espalda, donde se desarrollan las crías; tres o cuatro meses después, los jóvenes, ya convertidos en ranas, emergen de la espalda de la madre.
Récords de ranas 
La + pequeña: la Psyllophryne didactyla, que mide apenas milímetros y habita en el sur de Brasil.
La + grande del mundo: la goliat (Conraua goliath), que habita en África occidental. 
Puede tener casi 4 kilos de masa corporal y medir más de 80 centímetros con las patas estiradas.
La metamorfosis
VENENO BICOLOR
El proceso de transformación del renacuajo en rana (o en sapo) se llama metamorfosis y es un cambio bastante radical de formas y estructuras.
Ocurre poco a poco:
Algunas tribus nativas de la selva del Perú usaban el veneno producido por la rana Phyllobates bicolor para embadurnar la punta de sus flechas.
La sustancia tóxica es secretada por el animal a través de su piel.
Las hembras depositan numerosos huevos en lagunas o estanques.
Primero le sale la cola; luego, las patas posteriores y, al final, las anteriores.
AGRESIVA
Las branquias se convierten en pulmones para que pueda respirar fuera del agua.
Mientras, la cola se modifica muy despacio, hasta integrarse al resto del cuerpo.
Un caso muy especial de agresividad es el del escuerzo cornudo de Bell (Ceratophrys ornata).
Considerada una rana “caníbal”, con frecuencia se alimenta de otras ranas como ella, a las que ataca con sus grandes y afilados dientes.
Tiene la cabeza y la boca muy anchas. 
Su hábitat son las lagunas y los pantanos del Chaco argentino.
Agilidad
El renacuajo Se llama “renacuajo” a la cría de la rana o del sapo.
No se parecen en nada a los adultos, pues no tienen patas y más bien presentan una cola muy larga, gracias a la cual se movilizan.
Permanecen todo el tiempo en aguas estancadas; por ello, desarrollan branquias, órganos respiratorios que les permiten extraer oxígeno del agua y sobrevivir en ese medio.
Gracias a sus largas extremidades, las ranas suelen ser excelentes nadadoras, ágiles y hasta elegantes. 
En tierra son capaces de dar grandes saltos.
El salto de rana más largo que se haya registrado fue de 5,3 metros.
Conversa con tus hijas e hijos sobre los alimentos que van en la lonchera.
Pan con mermelada
Plátano
Leche
Utiliza recipientes herméticos, fáciles de abrir.
Choclo con queso fresco
Mandarina
Limonada
Pan con pollo
Manzana
Yogur
JUEVES
VIERNES
Huevo de codorniz y papa
Manzana
Emoliente
Incluye frutas enteras y sin pelar.
Echa unas gotas de limón si las envías troceadas.
Agrega refrescos naturales y bajos en azúcar.
Incorpora a veces 30 gramos de chocolate.
Orégano
Menta
Culantro
Perejil
Te darán muchos beneficios en tu hogar, ya que puedes utilizarlas como aroma, remedios caseros o en la cocina para darles gusto a tus comidas.
Es una gran idea cultivar en nuestras casas diferentes tipos de hierbas, ya que no requieren de un gran cuidado y demoran muy poco tiempo en crecer.
Aquí te mostramos cómo puedes sembrar la albahaca, el perejil, la menta, el culantro y el orégano en cinco sencillos pasos.
Echa un poco de tierra con fertilizante y presiónala con tus manos.
Riega la maceta moderadamente y asegúrate de que esté al aire libre.
En algunas zonas andinas, todos le tienen miedo al Lari Lari.
¡Ahora, veamos por qué la gente le teme al Lari Lari!
Lari Lari
El Lari Lari es un espíritu maligno de la sierra que trae la muerte.
Algunas personas dicen que se parece a un gato salvaje de pelo  rojo y otras dicen que es un ave con cola de fuego. 
El Lari Lari entra de noche a las casas buscando mujeres que acaban de dar a luz o bebés recién nacidos. 
Cuando los encuentra, se lleva el alma de la madre o del niño.
Por esa razón, al día siguiente, amanecen muertos.
Para que el Lari Lari no entre a la casa, la gente tapa con redes las ventanas y las puertas. 
Asimismo, para proteger a la madre de este espíritu, alguien la acompaña de día y de noche.
En el caso del bebé, lo envuelven con varios pañales de lana de oveja y una faja de varios colores. 
Dicen que así el Lari Lari se espantará y no se llevará el espíritu del niño.
Leamos este texto y sabremos qué significa el arcoíris para algunas de nuestras culturas.
Hola, me llamo Antish y soy awajún. 
En mi pueblo, los sabios de la comunidad dicen que, si el arcoíris o pagki se encuentra dentro del río, es que allí se encuentra la anaconda, una serpiente gigantesca y muy peligrosa. 
Por eso, no se debe pasar ni pescar por esa zona.
Mi nombre es Shamoko y soy shipibokonibo.
Para nosotros, también es muy importante respetar al arcoíris o nawan bai.
Nuestros abuelos dicen que señalarlo es una falta de respeto y que ello trae un castigo.
Si lo haces, el río se enoja y el día en que te bañes allí te puede llevar hacia el fondo.
Amigos, yo soy aimara y me llamo Kamucha.
Los abuelos dicen que el arcoíris o kurmi es el camino por donde bajan los dioses a tomar agua.
Por eso, es una falta de respeto señalar ese camino.
Yo soy quechua y me llamo Vicente. En mi pueblo se dice que las mujeres jóvenes no deben acercarse al arcoíris o k’uychi, porque no podrán tener hijos.
La leyenda del Chogui
Chogui era un niño que vivía con sus padres en la selva. 
Él no era un niño como todos. 
A él le gustaba quedarse en la selva para hablar con los pájaros.
Muchas veces, sentado sobre el tronco de un viejo árbol, tocaba lindas melodías con su ﬂauta y las aves respondían con hermosos cantos, dando vueltas alrededor de él.
Cuando Chogui se bañaba en el manantial, los pájaros se mojaban con él y alegremente hundían sus picos y patitas en el agua fresca.
Algunas veces, Chogui seguía silenciosamente a los cazadores de pájaros y advertía a las aves del peligro.
Cuando eso pasaba, el apu de su pueblo se molestaba y no lo dejaba salir de la comunidad por algunos días.
Entonces, los pájaros visitaban a Chogui y le traían en sus picos jugo de naranja y miel, que tanto le gustaba al niño.
Un día, un picaﬂor se acercó desesperado. 
Sus pichones estaban en un árbol que había sido invadido por las “hormigas asesinas de la selva”.
Estas hormigas atacan a un animal hasta matarlo.
La madre picaﬂor lloraba por lo que podría pasar con sus hijitos. 
Entonces, Chogui corrió hacia la selva y subió al árbol inmediatamente.
Al trepar, fue atacado por las hormigas, que lo picaron ferozmente. 
A pesar de las picaduras, Chogui llegó hasta la rama donde estaba el nido y, suavemente, hizo caer a los polluelos sobre la hierba.
Así se salvaron los pichones.
Pero él, atontado y adolorido por las picaduras, resbaló y cayó del árbol golpeándose la cabeza.
Chogui se quedó en el suelo, con los ojos cerrados y sin moverse.
Los pájaros, al ver a Chogui en el suelo, se asustaron y comenzaron a volar alrededor de él.
Trajeron agua en sus picos y se la echaron para despertarlo.
Pero, poco a poco, comprendieron que Chogui había muerto.
Entonces, una inmensa tristeza y sensación de vacío recorrió la selva.
Chogui ya no volvería.
De pronto, las aves levantaron vuelo y luego cada una volvió con una ﬂor azul en su pico.
Había ﬂores de diversas formas y tamaños, pero todas eran azules, pues eran las preferidas de Chogui.
Entonces cubrieron el cuerpo del niño con tantas ﬂores que parecía una montaña.
Ese era el homenaje de las aves a su mejor amigo, y sobre él volaban cientos de pájaros que, con sus alas de múltiples colores, formaban un arcoíris de plumas.
Las aves le pidieron al dios Tupa que hiciera un milagro, y que le devolviera la vida a su amigo Chogui.
Le rogaron al dios para que convirtiera a Chogui en pájaro, porque a él le hubiera gustado.
Cuenta la leyenda que en ese momento un pájaro azul salió de la montaña de ﬂores cantando “choui, choui”, y se perdió en el cielo seguido de miles de pájaros. 
Desde ese día, se puede encontrar en la selva, sobre todo en los naranjales, un bello pájaro azul que vuela cantando “choui, choui”.
Un creyente
Al caer la tarde, dos desconocidos se encuentran en los oscuros corredores de una galería de cuadros. 
Con un ligero escalofrío, uno de ellos dijo:
—Este lugar es siniestro.
¿Usted cree en fantasmas?
—Yo no —respondió el otro—.
¿Y usted?
—Yo sí —dijo el primero, y desapareció.
El reﬂejo
Cuando murió Narciso, las ﬂores de los campos quedaron desoladas y solicitaron al río gotas de agua para llorarlo.
—¡Oh! —les respondió el río— aun cuando todas mis gotas de agua se  convirtieran en lágrimas, no tendría suﬁcientes para llorar yo mismo a Narciso: yo lo amaba.
—¡Oh! —prosiguieron las ﬂores de los campos—. 
¿Cómo no ibas a amar a Narciso?
Era hermoso.
—¿Era hermoso? —preguntó el río.
—¿Y quién mejor que tú para saberlo? —dijeron las ﬂores—. 
Todos los días se inclinaba sobre tu ribazo, contemplaba en tus aguas su belleza…
—Si yo lo amaba —respondió el río—, es porque, cuando se inclinaba sobre mí, veía yo en sus ojos el reﬂejo de mis aguas.
Sueño de la mariposa
Chuang Tzu soñó que era una mariposa. 
Al despertar ignoraba si era Tzu que había soñado que era una mariposa o si era una mariposa y estaba soñando que era Tzu.
Equivocación
Nos embarcamos en el Mediterráneo.
Es tan bellamente azul que uno no sabe cuál es el cielo y cuál el mar, por lo que en todas partes de la costa y de los barcos hay letreros que indican dónde es arriba y dónde abajo; de otro modo, uno puede confundirse. 
Para no ir más lejos, el otro día, nos contó el capitán que un barco se equivocó, y en lugar de seguir por el mar puso rumbo al cielo; y, como el cielo es inﬁnito, no ha regresado aún, y nadie sabe en dónde está.
El asalto
La casa suntuosa en Leblon está guardada por un mastín de terrible semblante, que duerme con los ojos abiertos; o quizás no duerma, de tan vigilante que es.
Por eso, la familia vive tranquila, y nunca hubo noticia de asalto a una residencia tan bien protegida.
Hasta la semana pasada. 
La noche del jueves, un hombre logró abrir el pesado portal de hierro y penetrar en el jardín.
Iba a hacer lo mismo con la puerta de la casa, cuando el perro, que astutamente lo había dejado acercarse (para arrancarle toda la ilusión conquistada), se lanza hacia él y lo acomete en la pierna izquierda.
El ladrón quiso sacar el revólver, pero no hubo ni tiempo para ello. 
Cayendo al suelo, bajo las patas del enemigo, le suplicó con los ojos que lo dejase vivir y con la boca prometió que jamás intentaría asaltar aquella casa. 
Habló por lo bajo para no despertar a los residentes, temiendo que la situación pudiera agravarse.
El animal pareció entender la súplica del ladrón y lo dejó salir en un estado lamentable. 
En el jardín quedó un trozo de pantalón. 
Al día siguiente, la criada no comprendió por qué razón una voz, al teléfono, diciendo que era de Salud Pública, preguntaba si el perro estaba vacunado. 
En ese momento, el perro, que estaba al lado de la doméstica, agitó la cola, aﬁrmativamente.
Querida niña o querido niño:
¡Yo soy José! Este año voy a mejorar mi escritura siguiendo las indicaciones de mi cuaderno.
Este Cuaderno de trabajo, elaborado especialmente para las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú, es para que lo uses, disfrutes y aprendas muchas cosas interesantes.
Aquí tendrás la oportunidad de participar en diálogos, debates y discusiones sobre temas que te interesan.
Además, descubrirás diversas formas de expresar lo que sientes, piensas y deseas.
Mucha suerte y éxitos en este año escolar que empiezas.
¡Nosotros somos Esteban, Lili y Mateo, y juntos realizaremos las divertidas actividades que propone nuestro Cuaderno de trabajo!
¡Qué tal! Soy Lucía.
Acompáñame a leer los interesantes y variados textos que tenemos.
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo?
Fomentamos el consumo responsable
Promovemos la protección de nuestro planeta
Compartimos las mismas raíces
Para seguir leyendo
Títulos
Página
¡Quiero contarles algo especial!
¡Sí que estamos cambiando!
Escribimos para decir cómo somos
Leemos y aprendemos acerca de nuestro derecho a vivir en un ambiente sano
Escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos
Realizaremos una exposición para promover nuestros derechos
Leemos para conocer más acerca del Perú
Nuestro país en fichas informativas
Avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país
Leemos y analizamos sobre la diversidad cultural del Perú
Defendemos nuestras ideas con argumentos
Participamos de un debate
Leemos afiches publicitarios
Un afiche que promueve el consumo responsable
Discutimos sobre un tema
¡Auxilio, especies en peligro de extinción!
Infografías para defender a los animales en peligro de extinción
Exposiciones que defienden nuestra diversidad
Mitos y leyendas del Perú para ser relatados
Leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes
Escribimos una historietaU
Narraremos una anécdota que nos haya ocurrido en la escuela, en la casa, en un viaje, en un paseo, etc. 
Para ello, aprenderemos la estructura de este tipo de narración y usaremos recursos como los conectores para transmitir un mensaje cohesionado.
Crecemos y nos desarrollamos
¡Quiero contarles algo especial!
Lee el texto del recuadro y observa la situación.
Katty, una niña del quinto grado, les cuenta a sus compañeras y compañeros una anécdota que le ocurrió cuando su tía la fue a visitar.
Y mi tía no me reconoció, me dijo:
“Has crecido mucho, antes eras pequeña y habladora”.
¿Tan distinta estás?
Crecemos y nos desarrollamos
A partir de la imagen,
¿qué emociones transmite Katty durante la narración de su anécdota?
¿Por qué crees que Katty mueve los brazos mientras narra su anécdota?
¿Te ha sucedido algo parecido a lo que le ocurrió a Katty? 
¿Te gustaría contar tu anécdota?
Crecemos y nos desarrollamos
Completa el esquema sobre la anécdota y explica lo que sucede en cada parte de este tipo de texto.
La estructura de la anécdota
Ahora que ya recordaste lo necesario sobre la anécdota, puedes narrar una sobre un hecho curioso que te haya
ocurrido en la escuela, en tu casa, en un viaje, en un paseo, etc.
Antes de narrar, recuerda y escribe brevemente dos situaciones curiosas, divertidas o emocionantes que te hayan ocurrido en relación con los cambios que estás experimentando en esta etapa de tu vida.
Elige una de las anécdotas que escribiste en la actividad anterior. 
Recuerda los detalles del hecho que te ocurrió y que vas a contar.
Lee y ten en cuenta los conectores que te ayudarán a enlazar correctamente tus ideas.
Acontecimiento inicial
Nudo o conflicto
Desenlace
Al principio
Seguidamente
Por último
Cierto día
Después
Al final
Esto me ocurrió
Luego
En conclusión
Ensaya la narración de tu anécdota frente a una compañera o un compañero.
Pídele que te observe y luego solicítale que responda oralmente las siguientes preguntas:
¿Seguí la secuencia de inicio, nudo y desenlace al narrar la anécdota?
¿La anécdota cumple con ser curiosa, interesante o divertida?
¿Utilicé gestos y distintos tonos de voz que iban de acuerdo con mi anécdota?
Decidan, junto con sus compañeras, compañeros y su profesora o profesor, el día, la hora y el lugar en que narrarán sus anécdotas. 
Establezcan el orden de participación.
Narra tu anécdota centrándote en el tema.
Narra los hechos según el orden en que ocurrieron.
Debes ser breve.
Emplea gestos y movimientos que te ayuden a expresar lo que estás narrando en tu anécdota.
Usa un volumen de voz adecuado a lo que estás contando; baja o levanta la voz cuando sea necesario.
Escucha atentamente las anécdotas que narran tus compañeras y compañeros.
Observa los gestos y movimientos del narrador para que luego expliques las emociones que te trasmitieron.
Recuerda la anécdota que más te gustó para que puedas contársela a otra persona.
Marca con la casilla que indica lo que conseguiste realizar durante la narración de tu anécdota.
Narré los hechos de mi anécdota según el orden en que ocurrieron.
Narré mi anécdota de forma clara.
Usé una entonación apropiada para lo que deseaba transmitir.
Utilicé gestos y movimientos adecuados durante mi narración.
Marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar cuando escuchaste a tus compañeras y compañeros.
Escuché atentamente las anécdotas de mis compañeras y compañeros.
Guardé silencio mientras mi compañera o compañero contaba su anécdota.
Recordé la narración de la anécdota que más me gustó.
Conté a otras personas la anécdota que más me gustó.
Relaciona lo que aprendes con tu vida
¿Para qué crees que te será útil aprender a contar anécdotas?
Describe brevemente una situación de tu vida diaria en la que contarías una anécdota y explica por qué.
Leeremos un texto descriptivo para conocer más sobre los cambios que experimentamos al llegar a la pubertad. 
Deduciremos también algunas características y determinaremos el significado de palabras según el contexto.
¡Sí que estamos cambiando!
¿Qué sabes sobre los cambios que les ocurren a las personas al llegar a la pubertad?
Lee el texto según tu propósito de lectura. 
Luego relee y realiza las actividades propuestas.
Algo me está sucediendo
¡Hola! Mi nombre es Katty. 
El 3 de marzo cumplí diez años. 
Nací en la región Apurímac. 
Mis padres y yo vinimos a Lima cuando tenía seis años. 
Recuerdo que cuando llegué a esta ciudad entré a la escuela, al primer grado de primaria, y era la más pequeñita de todos. 
Les tenía mucho miedo a las niñas y los niños de mi edad, y también a los adultos. 
Pero poco a poco me fui adaptando y empecé a hacer muchos amigos.
Ahora estoy en el quinto grado de primaria. 
Hace unos días, mi tía Juana vino a recogerme a la salida del colegio. 
La saludé, pero ella no me reconoció. 
Me dijo que había crecido mucho, que ahora estoy muy alta, que mi cara ya no es tan redonda como cuando era pequeña, y que antes era más graciosa y habladora. 
Tiene razón, ayer me miré al espejo y mi cara ahora es un poco más alargada y, como dice mi tía, ahora estoy un poco más alta.
Pero creo que no solo he cambiado físicamente; he empezado a sentir otros cambios. 
Por ejemplo, siento que a veces no tengo control sobre mis emociones; algunas veces estoy alegre y tranquila, cuando de pronto una profunda tristeza me agobia. 
Algunos días estoy muy sensible y siento ganas de demostrar afecto; otros días parece que nada me importa y no quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa. 
Me ha empezado a gustar la soledad, pero a la vez me hace sufrir.
En estos últimos meses, estoy más irritable, me enojo con facilidad, me aburro rápido y, a veces, reacciono mal ante las travesuras y bromas de mis compañeros. 
Me impaciento y suelo contestar mal.
¿Lo ves? Por eso ya no soy tan graciosa y habladora. 
Ahora me sonrojo muy rápido y reniego con más frecuencia.
Mi profesora dice que debo recordar que todos los seres vivos sufrimos cambios y eso es parte del desarrollo. 
No soy la única que está cambiando; a todos mis amigos del salón les está pasando lo mismo. 
Entonces, debemos apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante.
Y tú, ¿estás cambiando?
Tomado y adaptado de Ministerio de Educación.
Katty llegó a Lima cuando tenía 8 años.
A veces Katty no tiene el control de sus emociones.
La tía de Katty no pudo reconocerla cuando la recogió del colegio.
La profesora de Katty dice que todos los seres vivos sufrimos cambios.
¿por qué Katty experimenta cambios emocionales?
Porque le afectó el cambio de domicilio.
Porque está iniciando la etapa de la pubertad.
Porque esa es su verdadera personalidad.
Describir un lugar.
Explicar un fenómeno.
Contar un suceso interesante o divertido.
Katty se describe físicamente.
Se describe a la tía y a los padres de Katty.
Katty describe a algunos de sus amigos.
Katty se describe psicológicamente (su forma de ser).
Se describe el pueblo donde nació Katty.
Katty cuenta una anécdota.
Completa los recuadros con las características de Katty que se mencionan en el texto.
Características físicas
Características psicológicas
Vuelve a leer esta parte del texto: “Y tú, ¿estás cambiando?”. 
La persona que cuenta la historia, ¿por qué formuló esta pregunta al final de su relato?
Escribe el significado de las siguientes palabras según el texto leído:
Desarrollo
Pubertad
Reúnete con una compañera o un compañero, revisen nuevamente el texto y respondan las preguntas.
¿El texto trató de lo que pensaron al inicio? ¿Por qué?
¿Cuál es la idea principal del texto?
Lee las oraciones extraídas del texto y marca los sinónimos de las palabras resaltadas.
En las descripciones “No quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa”.
Se emplean adjetivos para indicar las características o cualidades de aquello que se describe.
“Entonces, debemos apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante”.
¿Crees que algunas de tus compañeras o algunos de tus compañeros se sienten identificados con esta lectura? ¿Por qué?
¿Qué parte del texto te pareció más difícil de comprender? ¿Por qué?
¿A quién o quiénes recomendarías esta lectura? ¿Por qué?
Ubiqué la información principal del texto.
Identifiqué datos mencionados explícitamente en el texto.
Comprobé mis hipótesis de lectura.
Opiné sobre los hechos expresados en el texto.
Relacioné datos en el texto para encontrar la causa de un hecho.
Agregué nuevas palabras a mi vocabulario.
Escribiremos un texto descriptivo; para ello, seguiremos un plan de escritura y emplearemos recurso, como los adjetivos, para señalar las características de aquello que vamos a describir.
Escribimos para decir cómo somos
Antes de escribir, lee el siguiente texto descriptivo y observa sus elementos:
Así soy
Mi nombre es Esteban Quispe Rodríguez. 
En agosto cumpliré once años.
Les cuento cómo soy para que puedan imaginarme. 
Mi frente es ancha, mi cabello es corto y mis ojos son pequeños. 
Siempre uso una gorra azul en la cabeza. 
Comentan que antes era gordito y bajo, pero que ahora me estoy haciendo más alto y delgado. 
Mi mamá dice que ya estoy dejando de ser un niño y que pronto seré un hombre muy guapo y fuerte.
Mis amigos dicen que los hago reír mucho con mis bromas, excepto Carla, que dice que soy muy malo para hacer chistes y se molesta siempre conmigo. 
Mis profesores me tienen mucho aprecio porque me gusta ayudar a mis compañeras y compañeros. 
Además, soy estudioso y responsable. 
Me gusta estar siempre en grupo, junto a mis amigos. 
Me encanta jugar fútbol.
Todos los días ayudo a mis padres a vender. 
Tenemos un puesto de verduras en el mercado y yo acompaño a mi mamá desde las tres hasta las cinco de la tarde. 
Luego, me voy a mi casa a hacer mis tareas, a alistarme para las clases del día siguiente y a jugar con mi perro Manchitas.
Recordemos que los textos descriptivos ofrecen información sobre las propiedades o características de los objetos, animales o personas. 
Por ejemplo, un catálogo, un mapa, una guía turística, etc.
Con una compañera o un compañero, descríbanse mutuamente en forma oral. 
Tomen como modelo la descripción de Esteban Quispe.
Lee la nota que el profesor dejó en la pizarra.
Como parte de un intercambio cultural, las niñas y los niños de la escuela 4235 de México desean comunicarse con los estudiantes de tu escuela. 
Para iniciar este intercambio y empezar a conocerse, debes escribir una carta a las y los estudiantes de México de tu grado, en la que menciones las características físicas y de personalidad que mejor te describan.
Para planificar tu texto, pinta la vasija que presenta la razón por la que escribirás tu descripció.
Para informar sobre mis datos personales y contar mi vida.
Para describir mis características físicas y de personalidad.
Para expresar mis emociones y sentimientos sobre una persona.
Responde las siguientes preguntas para organizar la información de tu texto descriptivo:
¿Qué datos personales voy a escribir?
¿Qué características de mi personalidad incluiré?
¿Qué características físicas voy a mencionar?
¿Qué otras características puedo agregar?
Escribe una lista de adjetivos que emplearás en tu descripción, muéstrasela a una compañera o un compañero y pídele que te sugiera otros adjetivos.
Evita la redundancia en tu texto; es decir, no repitas las palabras innecesariamente.
Así tus lectores disfrutarán más del texto.
Escribe la primera versión de tu descripción usando la información de las actividades anteriores.
Lee tu descripción y marca con que cumpliste al escribirla.
Realicé mi descripción de acuerdo con mi propósito.
Utilicé los adjetivos pertinentes para describirme.
Coloqué un título a mi descripción.
Escribí mis características físicas y psicológicas, algunos datos personales y también mis gustos y preferencias.
Empleé palabras procurando que no se repitieran.
Intercambia tu texto con el de una compañera o un compañero y pídele que exprese su opinión teniendo en cuenta las siguientes preguntas:
¿El texto cumple con el propósito comunicativo?
¿El texto utiliza un lenguaje claro y presenta rasgos físicos y de personalidad?
Revisa tu texto con el apoyo de tu profesora o profesor y pídele que te ayude a darte cuenta de lo que puedes mejorar.
Redacta la versión final de tu descripción en la siguiente página. 
Incluye tu dibujo o fotografía.
Escribe una carta en la que te presentes y describas, para establecer comunicación en un intercambio de estudiantes dirigido por tu profesor o profesora. 
Luego envíala a su destinatario.
Un domingo, a las once de la mañana, se oyeron unas extrañas voces desde los parlantes de un carro que venía a lo lejos. 
Eran unos payasitos que anunciaban la llegada del circo a la ciudad.
Alberto se sentía muy emocionado; pero triste, a la vez, pues sabía que no tenía el dinero suficiente para pagar la entrada al circo.
Llegado el momento de la función se hizo presente como uno más. 
Su idea era esperar a que todo el mundo entrara y pedirle al portero que lo dejara entrar. 
Así lo hizo.
Llegado el momento, habló con el hombre de la puerta, pero este se negó a la petición de Alberto. 
El niño, sin embargo, tan perseverante como siempre, siguió insistiendo.
Hasta que el hombre le dijo:
Vamos a hacer algo. 
Si eres capaz de responderme una pregunta, te dejaré entrar.
Alberto emocionado aceptó y le pidió que le haga una pregunta fácil. 
El hombre le aseguró que solo él podía conocer la respuesta; entonces le preguntó:
¿Quién eres tú?
El niño emocionado respondió:
¡Soy Alberto!
El hombre le dijo: 
Ese es tu nombre; pero, ¿tú quién eres?
Ah, yo soy el hijo de Ana y Roberto.
Replicó el hombre: 
No te he preguntado quiénes son tus padres, sino quién eres tú.
Finalmente, luego de muchos intentos fallidos, Alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder; a pesar de que la pregunta era aparentemente sencilla.
El hombre, al ver a Alberto desconcertado y triste por fallar la respuesta, le dijo:
Te dejaré pasar, si prometes pensar en esta pregunta hasta que hayas encontrado respuestas.
Y así ocurrió. 
Alberto no solo disfrutó de una hermosa función de circo; también, al finalizar la función, pudo responder la interrogante que le planteó el hombre y dijo:
Yo soy Alberto. Un niño alegre, buen amigo y perseverante; también soy una persona que lucha por sus sueños. 
¡Ese soy yo!
¿A qué hace referencia la palabra destacada en este fragmento del texto?
“Finalmente luego de muchos intentos fallidos, Alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder…”
perseverantes
Informar a las personas sobre quienes somos acertados frustrados el que presente el propósito del texto.
Reflexionar sobre nuestras habilidades y talentos.
Reflexionar sobre nuestra propia identidad.
Subraya la respuesta de la siguiente pregunta:
¿Por qué crees que era tan difícil para Alberto responder la pregunta que le hicieron?
Porque no reconocía cuáles eran sus cualidades.
Porque consideraba que su nombre era importante.
Porque creía que podía identificarse diciendo que era hijo de alguien.
Pinta el recuadro que explique la causa de lo que se indica en la frase extraída del texto:
“el niño tan perseverante como siempre seguía insistiendo”
Quería divertirse en el circo no tenía dinero para entrar al circo quería mirar al león.
Responde la siguiente pregunta:
¿Qué puede ocurrirle a una persona que no conoce sus talentos y debilidades?
Así como Alberto intentó dar respuesta a la pregunta 
¿Quién soy yo? Ahora hazlo tú.
Reúnanse con una compañera o compañero y traten de responder la pregunta.
Acompaña tu respuesta con un dibujo.
Nos apoyaremos en indicios para predecir el tema de un texto expositivo. 
Luego, lo leeremos y corroboraremos nuestras hipótesis e identificaremos el propósito del texto, así como sus ideas principales.
Leemos y aprendemos acerca de nuestro derecho a vivir en un ambiente sano
¿Qué observas en las imágenes?
¿Crees que hay alguna relación entre estas imágenes y el texto de las páginas 28 y 29? ¿Por qué?
Observa el título, la organización del texto y las imágenes que lo acompañan, y responde:
¿Sobre qué crees que trata el texto que leerás?
Responde: ¿Qué significado crees que tiene esta frase?
“El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable”.
Primero, realiza una lectura del texto en silencio. 
Luego, vuélvelo a leer y subraya las ideas principales de cada párrafo.
Las tres generaciones de derechos humanos
¿Qué les corresponde hacer a los Estados para garantizar un ambiente sano?
Durante los siglos V-XV Época Media 
La participación política
Se forman con los sociales surgen llamados derechos con la Revolución de solidaridad Industrial.
¿De qué trata este párrafo?
La tercera generación de los derechos humanos, que incluye el derecho a un ambiente sano, surge en 1966 cuando la ONU los establece para promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
¿En qué consiste el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
Un ambiente adecuado se considera una condición previa para la realización de otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, la alimentación, la salud y un nivel de vida adecuado. 
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales se señala
que los Estados deben cumplir con el derecho a la salud, y tomar
medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
Tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades,potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente, y que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
¿Para qué se establece el derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable?
Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y bienestar.
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural. 
Esto incluye la regulación de las empresas y también la colaboración de personas en forma individual.
Subraya las ideas principales de cada párrafo.
La idea principal expone el contenido más importante de cada párrafo.
Reconocemos que crecemos y cambiamos
Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno.
Tomado y adaptado de Red Internacional para los Derechos Económicos, Sociales y Culturales. 
El derecho a un medio ambiente adecuado y saludable.
Tomado y adaptado de Comisión de Derechos Humanos del Estado de México.
Derecho humano a un ambiente sano. 
Después de leer el texto, analiza cada recuadro y marca con la que se menciona el propósito del texto.
Narrar cómo se estableció la tercera generación de los derechos humanos.
Describir cómo es y en qué consiste el derecho a tener un ambiente sano.
Explicar cómo se estableció, en qué consiste y qué implica tener derecho a un ambiente sano.
Traza una línea para completar cada una de las ideas extraídas del texto.
Los Estados deben cumplir con el derecho a la salud…
La ONU establece la tercera generación de los derechos humanos para…
Marca la alternativa que presente la respuesta de la siguiente pregunta:
¿Por qué se dice que el derecho a vivir en un ambiente sano está vinculado a una obligación fundamental?
Porque es responsabilidad de todos cuidar el aire, la tierra y el agua.
Porque nuestras actividades generan daños en el ambiente.
Porque todo derecho conlleva un deber y una obligación.
Ubica la palabra “Estados” en el texto y deduce su significado. 
Verifica este significado con ayuda del diccionario.
Significado de la palabra “Estados”según el texto
Significado de la palabra “Estados”según el diccionario
Reflexiona y responde oralmente. 
Si encuentras en el texto una palabra que no entiendes, ¿cómo podrías deducir su significado? 
Pide ayuda a tu profesor o profesora.
Reconocemos que crecemos y cambiamos
Responde las siguientes preguntas:
¿Con cuál de tus derechos está relacionado el texto que leíste?
¿Cómo podrías cumplir tu deber de proteger el ambiente?
¿Cómo puedes hacer para que otras niñas y otros niños conozcan este derecho y se comprometan con el deber de proteger el ambiente?
Responde la pregunta para completar el cuadro.
“El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable”
¿En qué párrafo se desarrolla cada una de estas ideas?
Nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente; por ello, debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural. 
Esto incluye la regulación de las empresas y también la colaboración de personas en forma individual.
La tercera generación de derechos se establece con la finalidad de promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
Vivir en un ambiente sano es un derecho que está vinculado a la obligación y responsabilidad que tenemos todos de mejorar nuestro entorno.
Se considera que un ambiente adecuado es condición para el desarrollo de otros derechos.
Lee este fragmento extraído del texto. 
Luego responde las preguntas.
“Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el mejoramiento de nuestro entorno”.
¿Estás de acuerdo con que todas las personas somos responsables del mejoramiento de nuestro entorno? ¿Por qué?
Revisa nuevamente el gráfico de la página 28 y responde.
¿El gráfico te ayudó a comprender mejor el texto? ¿Por qué?
Marca la respuesta. ¿Por qué en el texto se muestra información en un
gráfico?
Porque permite conocer detalladamente los hechos ocurridos en cada generación de los derechos humanos.
Porque permite observar rápida e integralmente las épocas de las tres generaciones de derechos humanos.
Porque permite analizar las características de las tres generaciones de derechos humanos.
El texto leído es un texto expositivo porque presenta de forma objetiva hechos, ideas y conceptos sobre un tema.
Pinta de color verde los recuadros que indican tus logros al leer el texto.
Identifiqué las ideas principales en cada párrafo.
Expliqué la finalidad del uso del gráfico en el texto.
Señalé el propósito del autor en el texto.
Expuse mi propuesta para promover el derecho.
Reconocemos que crecemos y cambiamos
Escribiremos un texto expositivo acerca de nuestros derechos; para ello, seguiremos
un plan de redacción, ordenaremos nuestras ideas y cuidaremos nuestra ortografía.
Escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos
Lean este texto con apoyo de su profesora o profesor y comenten paso a paso sobre su contenido y su estructura.
Convención sobre los Derechos del Niño
Esta convención es un tratado internacional que reconoce los derechos humanos de las personas menores de 18 años.
Este tratado, en su Parte I, tiene 41 artículos, en los que se establece en forma de
ley internacional que los Estados parte deben asegurar que todas las niñas, los
niños, las adolescentes y los adolescentes (sin ningún tipo de discriminación) se beneficien de una serie de medidas especiales de protección y asistencia; tengan acceso a servicios como educación y atención de la salud; puedan desarrollar plenamente sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en un ambiente de felicidad, amor y comprensión, y reciban información sobre la manera en que pueden alcanzar sus derechos y participar en el proceso de una forma accesible y activa.
Al haber aceptado el cumplimiento de las normas de la convención, los Gobiernos están obligados a armonizar sus leyes, políticas y prácticas con las disposiciones que establecen para convertir estas normas en una realidad.
Los Gobiernos están también obligados a presentar informes periódicos sobre el cumplimiento de todos los derechos.
Los derechos fundamentales de la infancia reconocidos por la Convención sobre los Derechos del Niño se agrupan en cuatro categorías:
Derechos de supervivencia:
Incluyen principalmente el derecho a la vida, a la salud, a un nivel de vida adecuado, a la seguridad social, a la protección en casos de conflictos armados y a que los padres tengan la asistencia debida para que puedan asumir su crianza.
Derechos de desarrollo:
Incluyen, entre otros, el derecho a la educación, el acceso a la información, a preservar su identidad, al nombre y nacionalidad, a no ser separado de sus padres, a la libertad de pensamiento, conciencia y religión, a la recreación y la
cultura.
Derechos a la protección:
Incluyen el derecho del niño a no ser objeto de injerencias en su vida privada, su familia y su correspondencia, así como a ser protegido contra todas las formas de explotación y crueldad. 
Igualmente, los derechos a la protección especial al niño refugiado y al niño mental o físicamente impedido. 
También, el derecho de todo niño a ser protegido del abuso sexual, de la venta o trata de niños, del uso ilícito de estupefacientes y de los abusos en el sistema
de justicia penal.
Derechos de participación:
Incluyen el derecho de los niños a emitir sus opiniones y a que se los escuche, el derecho a la información y el derecho a la libertad de asociación. 
El disfrute de estos derechos en su proceso de crecimiento ayuda a las niñas y los niños a promover la realización de todos sus derechos y los prepara para desempeñar una función activa en la sociedad.
Todos estos derechos se basan en el respeto a la dignidad y el valor de cada individuo, sin importar su color, género, idioma, religión, opiniones, orígenes, riqueza, nacimiento o capacidad; por eso, se aplican a todos los seres humanos.
Adaptado de Ministerio de Educación.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué trata el texto que has leído?
¿Con qué propósito se ha escrito?
¿Qué partes tiene el texto?
Formen un equipo de tres integrantes y lean lo que dice Esteban. 
Luego completen el esquema.
Revisa, junto con tus compañeras y compañeros, información en Internet acerca del texto expositivo.
Características del texto expositivo
Lean la información que está en la pizarra.
El párrafo es la unidad del discurso escrito, está conformado por varias oraciones que expresan una idea y termina con un punto y aparte. 
Las oraciones que lo conforman suelen compartir la misma temática, y una de ellas es la que expresa la idea principal.
Para planificar tu texto, busca información sobre los derechos del niño en libros de la biblioteca o en Internet. 
Escoge tres derechos que te interesen, escríbelos en los recuadros y luego elige uno.
Lee, piensa y completa:
Para escribir mi texto expositivo, elegí el siguiente derecho:
Escribiré mi texto expositivo sobre este derecho porque…
Marca el recuadro o los recuadros que completan la idea.
Me gustaría que mi texto fuera leído por mis compañeras y compañeros del salón y mi profesora o profesor, los miembros de mi familia, todas las personas que no saben respetar nuestros derechos.
Para escribir tu texto, lee antes lo que dice José. Luego responde oralmente las preguntas del esquema.
Busquen información sobre el tema que han elegido, en textos de la biblioteca del aula y en Internet. 
Procuren tener dos o tres fuentes. Anoten el nombre del autor, el título y el año de publicación. 
Recuerden incluir una imagen o un gráfico.
¿Qué título tendrá mi texto expositivo?
¿Qué ideas desarrollaré en cada párrafo?
Completa el esquema para organizar el texto expositivo teniendo en cuenta su estructura.
¿Cómo presentaré el tema y cómo motivaré al lector para que siga leyendo?
¿Qué ideas usaré para explicar el tema?
¿En cuántos párrafos lo desarrollaré?
¿Con qué ideas desarrolladas en el texto elaboraré la síntesis para la conclusión?
Escribe la primera versión de tu texto expositivo teniendo en cuenta la información que organizaste previamente.
Se relaciona con el tema que se desarrolla.
Presenta el tema de manera general y motiva al lector a que siga leyendo.
Amplía la información sobre el tema en varios párrafos.
Destaca la idea o ideas más importantes que se plantearon.
Lee y revisa la ortografía y los signos de puntuación de tu texto.
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste. 
Luego preséntaselo a tu profesora o profesor y pídele que lo revisen juntos; con su ayuda te darás cuenta de los aspectos que debes mejorar.
Escribe en una hoja la versión final de tu texto expositivo. 
Ten en cuenta las observaciones de la segunda revisión y realiza los cambios que sean necesarios.
Pinta la canasta en la que se mencione la actividad o actividades que realizaste para elaborar tu texto expositivo.
Escribí un título relacionado con la información presentada.
Consideré, por lo menos, un párrafo de inicio, uno de desarrollo y otro de cierre.
Relacioné cada uno de los párrafos entre sí.
Revisé la ortografía y puntuación para mejorar mi texto.
Junto con tus compañeras y compañeros, organicen en forma de libro los textos que escribieron y, con ayuda de su profesora o profesor, compártanlo con estudiantes de otras aulas.
Realizaremos una exposición para promover nuestros derechos; para ello, nos informaremos, dominaremos el tema y aprenderemos a expresarnos con precisión, claridad y orden.
Realizamos una exposición para promover nuestros derechos
Lee el texto y luego observa cada una de las imágenes relacionándolas entre sí.
Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado han organizado una campaña para promover el reconocimiento de los derechos y deberes de las personas. 
Luis está exponiendo y explicando algunos de estos derechos y deberes. 
Antes de su exposición, preparó algunos materiales que lo ayudan a explicar el tema y ensayó su participación.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué crees que hizo Luis para conocer el tema?
¿Cómo crees que hizo Luis para organizar las ideas de su exposición?
Para realizar una buena exposición, ¿qué materiales habrá preparado?
¿Qué recursos visuales utiliza Luis? 
¿Tendrá en cuenta el tono y el volumen de su voz? ¿Por qué?
Reúnete con tus compañeras y compañeros con los que planificaste la redacción de tu texto expositivo.
Lean lo que dice Esteban y numeren las acciones según el orden en el que deben realizarse.
¿Qué les parece si, al igual que Luis, elaboramos una exposición sobre el derecho que mencionamos en nuestro texto expositivo u otro que nos llame la atención? 
¿Qué necesitamos hacer para una buena exposición?
Organizar la información.
Preparar materiales.
Buscar información.
¿De qué otra manera podrían prepararse para la exposición? Expliquen.
Lean con atención lo que dice Lucía.
La exposición es la explicación de un tema que ha sido previamente investigado. 
Su propósito es informar y se desarrolla teniendo en cuenta la siguiente estructura:
Inicio. Una breve presentación y se menciona el tema de la exposición, así como los subtemas que se desarrollarán. 
En otras palabras, se menciona acerca de qué tratará la exposición.
Desarrollo. Se explica el tema de manera detallada. 
Se mencionan las ideas principales de cada subtema, así como las ideas secundarias.
Cierre o conclusión. Se hace un breve resumen de las ideas más importantes y se brinda un comentario personal.
Completa la información que se requiere en cada uno de los espacios.
El propósito de la exposición es...
La estructura de una exposición es...
Para organizar el tiempo de la exposición, se debe tener en cuenta...
Lee nuevamente lo que expuso Luis. 
Luego contesta las preguntas.
¿Sobre qué tema está exponiendo Luis?
¿Cuál es el propósito que tiene Luis al exponer acerca de ese tema?
¿Cómo se ha preparado Luis antes de la exposición?
¿Qué debe tener en cuenta Luis durante la exposición?
Ahora que hemos recordado qué es una exposición, cuál es su estructura y cuál es su propósito, nos vamos a preparar para realizar una.
Antes de la exposición, formen un grupo de tres integrantes con sus compañeras y compañeros. 
Dialoguen y completen la información del siguiente cuadro:
¿Sobre qué tema vamos a exponer? 
¿Cuál será nuestro propósito?
¿Cómo nos debemos preparar para participar como expositores?
¿Será importante tener en cuenta la estructura del texto expositivo para organizar la exposición? ¿Por qué?
¿Cómo vamos a organizar el tiempo para la exposición?
Planifiquen y elijan los recursos visuales que utilizarán en la exposición. 
Por ejemplo, podrían usar: Mural con esquemas Diapositivas Fotografías o esquemas Gráficos o ilustraciones
Organicen la información guiándose de la estructura del texto expositivo.
Presentación Al inicio de la exposición se explicará el tema a exponer.
Desarrollo Durante el desarrollo de la exposición se detallarán las ideas.
Cierre o conclusión
La exposición finalizará cerrando el tema con una idea general.
Acuerden qué parte de la exposición asumirá cada integrante del equipo.
Ahora que ya se organizaron, prepárense para exponer. 
Ensayen sus exposiciones. Y recuerden que para explicar con facilidad un determinado tema deben conocerlo bien.
Utilicen la siguiente ficha y observen el ensayo de exposición de sus compañeras el casillero correspondiente a lo que logra hacer o compañeros. 
Conoce el tema y lo explica con facilidad y en forma organizada.
Ha preparado material que ayuda a explicar el tema.
Utiliza un volumen de voz adecuado para que se escuche.
Respeta el tiempo acordado para su participación.
Utiliza gestos y movimientos de manos y cuerpo adecuados, que ayudan a transmitir sus ideas y mensajes.
Coordinen con su profesora o profesor y establezcan el día en que se hará la exposición y el orden de presentación de cada equipo.
Ordenen el espacio donde se realizará la exposición y coloquen los materiales que prepararon.
Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como oyente; por lo tanto, ten en cuenta lo siguiente:
Si te toca exponer
Si te toca escuchar
Saluda al público y presenta el tema que vas a exponer.
Haz silencio para evitar interrumpir a tus compañeras o compañeros.
Explica el tema teniendo en cuenta el propósito y el público al que te diriges.
Observa y escucha la explicación de tus compañeras o compañeros.
Esto te permitirá entender su mensaje.
Utiliza un volumen de voz y una entonación adecuados.
Utiliza los recursos visuales que preparaste para apoyar la explicación de tu tema.
Toma nota de las ideas más importantes.
Si necesitas alguna aclaración, levanta la mano, pide la palabra y realiza tu pregunta de manera cortés.
Después de exponer, evalúa cómo fue tu participación. 
Saludé al público y presenté el tema.
Expliqué el tema teniendo en cuenta el propósito y el destinatario.
Me apoyé en los recursos visuales para explicar mi tema.
Utilicé el volumen y la entonación adecuados.
Expliqué el tema con facilidad y en forma organizada.
Evalúa cómo fue tu participación al escuchar. 
Tomé nota de las ideas más importantes.
Identifiqué los mensajes de mis compañeras o compañeros.
Guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras o compañeros.
Día del Niño:
¿Cuál es el origen de esta celebración?
El Día del Niño es una jornada en la que la sociedad promueve el bienestar y los derechos de los niños. 
En esta nota te contamos todos los pormenores de la celebración.
En el Perú se celebra cada tercer domingo de agosto. 
Esto luego que en el 2002, el Congreso de la República, estableció a través de la Ley N° 27666, que se celebrara a los infantes el segundo domingo de abril.
Desde 2014, el gobierno trasladó la celebración también al tercer domingo de agosto, aunque históricamente la festejaba el segundo domingo del mes desde 1960.
¿Por qué se celebra?
El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) conmemora el Día Universal del Niño cada 20 de noviembre, día en que la Asamblea General de la ONU aprobó la Declaración de los Derechos del Niño en 1959.
Posteriormente, se sumó a esta fecha la Convención de los Derechos del Niño de 1989.
Según el organismo internacional, este es “un día de celebración por los avances conseguidos, pero sobre todo es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo”.
Es así como esta fecha intenta recordarnos que todos los niños tienen derechos fundamentales, entre los que se cuentan el derecho a la salud, educación y protección, sin importar su origen.
La fecha en otros países
La fecha de conmemoración del Día del Niñocemos y cambiamos
En Latinoamérica, por ejemplo, el día es festejado el 12 de abril en Bolivia, el 12 de octubre en Brasil, el 1 de junio en Ecuador y el 30 de abril en México.
En Paraguay, Perú y Argentina, en tanto, al igual que en Chile, esta fecha se celebra el tercer domingo de agosto.
Tomado de Redacción EC. (2020, agosto 16). “Día del Niño”: ¿Cuál es el origen de esta celebración? 
Según el texto, ¿cuándo se celebra el Día del Niño peruano?
Segundo domingo de abril
Segundo domingo de agosto
Segundo domingo de noviembre
¿Para qué se escribió este texto?
Para informar acerca de los derechos del niño peruano.
Para convencer a los niños sobre la importancia de defender sus derechos.
Para explicarnos sobre el Día del Niño peruano.
Para mí, el texto que leí fue claro y me ayudó a conocer más sobre el Día del Niño peruano.
Responde la siguientes preguntas:
¿Por qué se celebra el día del niño peruano?
¿Por qué crees que algunas palabras y frases están resaltadas en el texto?
¿Cuál de estas ideas resume lo que expresa este fragmento extraído del texto? 
“...es un día de celebración por los avances conseguidos, pero sobre todo es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo”.
Los niños menos favorecidos también tienen derechos.
El mejor homenaje que se le puede hacer a todos los niños es dar a conocer sus derechos y hacer que se respeten.
Si cuidamos el bienestar de los niños, estamos respetando sus derechos.
Explica cuál es la idea de estas organizaciones sobre la celebración del Día del Niño.
Congreso de la República.
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF).
Marca el recuadro. ¿A qué hace referencia la palabra destacada en este fragmento extraído del texto?
Este día tiene como principal objetivo que la sociedad se sensibilice sobre las necesidades de salvaguardar los derechos y además hacer que la población los cumpla…
¿Qué pueden hacer para seguir difundiendo sus derechos?
¿Cómo observan el cumplimiento de sus derechos en las actividades que realizan cotidianamente?
¿Consideran que los derechos del niño son importantes en su vida? ¿Por qué?
¿Te parece bien que se celebre el Día del Niño?
¿Por qué?
Conocemos y valoramos nuestro país
Leeremos un texto expositivo para informarnos sobre un lugar del Perú, identificar su propósito y las ideas principales, enriquecer nuestro vocabulario, interpretar las ideas y poder formar nuestra opinión sobre el tema.
Leemos para conocer más acerca del Perú
Observa la imagen y el título del texto de la página 50 y relaciónalos. 
Luego responde las preguntas.
El valle del Alto Mayo
¿Cómo crees que es este lugar?
El valle del Alto Mayo
¿Las imágenes y el título del texto se relacionan?
Explica, cómo es esta relación
¿De qué crees que trata el texto?
Lee lo que dice Esteban. 
Luego comenta con una compañera o un compañero y completen el recuadro.
Al igual que tú, leeré este texto porque siento curiosidad por conocer más acerca de este lugar.
Cuenta y escribe el número de párrafos que tiene el texto.
Realiza, primero, una lectura en silencio del texto. 
Luego, reléelo y responde las preguntas que se presentan al costado del texto.
El valle del Alto Mayo
¿Dónde se ubica el vall del Alto Mayo?
¿Cómo es el clima en este valle?
¿Qué se cultiva en la región?
Alto Mayo es un valle precioso que se ubica en medio del departamento de San Martín.
Sin duda, este lugar es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico. 
En este valle, el viajero encontrará una gran diversidad de plantas y animales. 
Esto incluye no solo especies oriundas de la zona, sino de todo el continente sudamericano.
Vale la pena mencionar que en el valle del Alto Mayo se puede disfrutar de un clima perfecto durante todo el año. 
La primavera es eterna en este lugar; por eso, la vegetación muestra siempre sus mejores colores al visitante. 
Sus paisajes coloridos son otro motivo para visitar la zona.
También es importante saber que este lugar es conocido por ser un área cafetalera.
Aquí se producen granos de café muy delicados, los cuales son reconocidos mundialmente por su sabor especial. 
Debido a ello, en este lugar hay diversas empresas productoras de café, como Rico Café, Café Amor, Café Río Mayo, Café Oro Verde, Perla del Mayo, Café San Martín y
Café del Valle del Alto Mayo.
Los animales que viven aquí representan otro de los atractivos de la zona.  
Entre los más curiosos, encontramos a especies como el pequeño exhibicionista, gracioso y muy ágil mono choro de cola amarilla, y al oso de anteojos, conocido como ucumari, oso frontino u oso andino, única y singular especie de oso en Sudamérica. 
Aquí, además, habitan los preciosos, coloridos y misteriosos gallitos de las rocas, conocidos como tunquis, cuyo plumaje vistoso sorprende a más de uno. 
Lamentablemente, estas especies se encuentran en peligro de extinción. 
Este, sin duda, es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza. 
En este lugar se encuentra el Bosque de Protección Alto Mayo, el cual fue declarado Reserva Nacional en 1963 y puede ser recorrido en sus más de 182 000 hectáreas. 
Este se suma a otros parques y reservas naturales declarados por el Estado con el fin de proteger uno de los recursos más importantes de nuestro país: su biodiversidad (variedad de especies de animales y vegetales que se encuentran en su medio natural).
Conocemos y valoramos nuestro país
¿Qué encontramos en este valle?
¿Con qué finalidad el bosque ha sido declarado Reserva Nacional?
Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). Comunicación 5.
Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú.
En pareja, revisen y comparen las respuestas que dieron a las preguntas que acompañan el texto.
Después de leer, marca con del texto.
Informar acerca del clima del Valle del Alto Mayo. 
Dar a conocer sobre los recursos que tiene.
Convencer para que disfruten los recursos.
Lee la información de la pizarra acerca de las ideas principales en los textos.
En un texto, cada párrafo tiene una idea principal. 
Esta es una oración que presenta la información más importante del párrafo y, sin ella, este no tendría sentido.
Al identificar la idea principal de cada párrafo, podemos darnos cuenta de cuál es la información más relevante del texto.
Relee el texto “El valle del Alto Mayo” e identifica en cada párrafo la información más importante. 
Escribe, en los espacios correspondientes, el tema del texto y el número del párrafo que contiene la información señalada:
Tema: Extensión e importancia del valle del Alto Mayo
Actividades productivas
Ubicación y características
Clima
Fauna
Conocemos y valoramos nuestro país
Ubica, en el texto, las palabras resaltadas en negrita y explica por qué crees que han sido escritas así.
Subraya. ¿Por qué se dice que la primavera es eterna en este lugar?
Porque hay un clima templado y producen mucho café.
Porque hay un clima templado siempre y los días son más largos.
Porque la vegetación muestra a los visitantes los paisajes exuberantes y coloridos, y porque hay un clima agradable durante todo el año.
Formen un equipo de cuatro integrantes y respondan las preguntas.
¿Por qué se dice que el valle del Alto Mayo es un atractivo ecoturístico?
¿Por qué en esta zona del Perú hay abundante vegetación?
¿Consideras que la explicación que hace el autor del texto ayuda a conocer y valorar esta zona del Perú?
¿Por qué?
El autor sostiene que el valle del Alto Mayo “es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza”.
¿Crees que tiene razón?
¿Por qué?
Busquen en el diccionario el significado de las palabras resaltadas. 
Luego, expliquen lo que entendieron.
Es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico.
El Bosque de Protección Alto Mayo tiene una extensión de más de 182 000 hectáreas.
Reconocí el propósito del autor en el texto.
Tengo una opinión sobre la importancia de este texto.
Respondí preguntas al interpretar la información.
Ubiqué las ideas principales de cada párrafo.
Expliqué el significado de palabras o expresiones.
Conocemos y valoramos nuestro país
Escribiremos una ficha informativa siguiendo un plan, de acuerdo con un propósito, teniendo en cuenta los elementos y formas de este tipo de texto y haciendo uso de recursos gramaticales de forma adecuada.
Nuestro país en fichas informativas
Lee la siguiente ficha informativa y observa sus características:
Título relacionado con el tema del que se informa en la ficha
El valle del Alto Mayo 
Ubicación geográfica: Zona nororiental del Perú, en el departamento de San Martín.
Clima: Cálido durante todo el año.
Cultivos de la región: Principalmente el café, cuyos granos son reconocidos en todo el mundo por diversas empresas productoras. 
Fauna: Mono choro de cola amarilla, oso de anteojos o ucumari, gallito de las rocas y otros.
Zonas protegidas: Bosque de Protección Alto Mayo (más de 182 000 hectáreas), declarado Reserva Nacional en 1963.
Información organizada en apartados
Texto “El valle del Alto Mayo”
Relación “El valle del Alto Mayo”
Ambos textos se parecen en que Semejanzas
El primer texto se diferencia del segundo en que Diferencias
Marca con la alternativa que consideres apropiada y luego explícala.
Nombre del valle
Vías para llegar
Número de habitantes
Opiniones sobre el lugar
Fecha de fundación
Flora de la región
Marca con la respuesta a la siguiente pregunta:
¿Para qué se escribe una ficha informativa?
Para informar de manera detallada y extensa sobre el contenido de un tema. 
Para destacar lo más importante de un tema y mostrarlo de manera resumida.
La ficha informativa permite obtener información de forma fácil y rápida. En ella, la información se organiza en apartados a partir de subtemas.
Pinta el recuadro en el que se menciona una característica de la ficha informativa.
Presenta información breve y resumida.
Presenta información variada sobre diversos temas.
Ahora que ya recordaste qué es la ficha informativa, podrás elaborar una con información sobre las principales características y atractivos turísticos de tu comunidad o algún lugar de tu región.
Conocemos y valoramos nuestro país
Para escribir tu ficha informativa, numera los pasos que se deben seguir para elaborarla.
Colocar información con datos específicos y breves en cada apartado.
Organizar los apartados que tendrá la ficha.
Buscar la información sobre el tema.
Elegir el tema.
Precisar el tema, las ideas principales y los subtemas.
Revisar el texto.
Para empezar a planificar tu texto, responde las siguientes preguntas:
¿Cuál será el tema de mi ficha informativa?
¿A quiénes estará dirigido mi texto?
¿Para qué escribiré una ficha informativa?
Mi ficha informativa
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré?
¿Qué fuentes de información consultaré? 
¿Internet, libros, enciclopedias, etc.?
Lee las preguntas y respóndelas.
¿Cuál es el tema?
¿Qué información encontré sobre el tema que elegí?
¿De qué se habla en cada párrafo?
Organiza la información en el siguiente esquema:
Escribe el título de la ficha:
¿Cuáles serán los apartados?
¿En qué orden estarán los apartados?
¿Qué información brindará cada apartado?
Al elaborar una ficha informativa, pones en práctica tu capacidad de síntesis porque haces un resumen de las ideas principales y las escribes con tus propias palabras.
Conocemos y valoramos nuestro país
Escribe la primera versión de tu ficha informativa de acuerdo con la planificación que hiciste en las actividades anteriores.
Debe coincidir con el tema de la ficha.
El nombre del apartado debe ser breve y seguido de dos puntos  
Si en la información incluyes cifras, recuerda escribirlas adecuadamente, por ejemplo: 4000; 252 500; etc.
Elabora un dibujo o toma una fotografía del lugar sobre el cual brindarás información en la ficha.
Observa la ficha que hiciste, revisa si en ella la información está organizada según las indicaciones, y coloca Sí o No según corresponda. 
Luego escribe lo que debes mejorar.
El título tiene relación con el tema.
La información está organizada en apartados.
Los apartados se han establecido a partir de los subtemas.
En cada apartado se añade información breve.
Se han usado dos puntos después de colocar el nombre del apartado.
Se ha colocado la fuente de información citando sus elementos.
Entrega el borrador de tu ficha a tu profesora o profesor para que lo revise.
Pídele que realice anotaciones y que te las explique.
Pídele a una compañera o un compañero que revise tu trabajo según los enunciados de la actividad.
Redacta la versión final de tu ficha en una hoja aparte, pega la fotografía o dibujo del lugar que elegiste y publícala en Internet.
Elabora una ficha informativa de otro lugar que desees promover como lugar turístico. 
Guíate de los pasos anteriores.
Conocemos y valoramos nuestro país
Narraremos un aviso radial con claridad y emplearemos diversos recursos, así como un volumen y tonos de voz adecuados.
Avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país
Observa la imagen y lee los textos.
Tú y tus compañeras y compañeros del quinto grado de primaria quieren hacer una campaña para difundir los atractivos de las regiones y lugares del Perú. 
Como quieren que los mensajes en esta campaña lleguen a mucha gente, han decidido transmitirlos a través de avisos radiales, ya que la radio se escucha en todas partes.
Un aviso radial puede servirnos como medio para nuestra campaña.
Además de las emisoras de radio local, los mercados también tienen programas radiales donde podemos transmitirlo.
También podemos compartirlo a la hora del recreo a través del altoparlante de la escuela.
¡Sí! Es una buena idea porque la radio se escucha en todas partes.
Estimados oyentes, hoy dedicaremos este espacio para conocer otro lugar interesante de nuestro país.
Responde las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del mensaje radial que están escuchando los estudiantes?
¿Con qué propósito están planteando producir sus avisos radiales?
¿De qué se ha dado cuenta el niño?
¿Es verdad que en los mercados o en otros espacios también hay transmisión de programas radiales?
Lee lo que dice Lucía.
El aviso radial se caracteriza por ser breve y expresivo, busca captar la atención y despertar las emociones de los oyentes. 
Para ello, el texto debe combinar bien con los otros recursos, como los efectos sonoros, la música y la voz. 
Por ello, es necesario que antes de transmitir un aviso radial, elaboremos una pauta o un guion que combine todos estos elementos, incluyendo el mensaje que queremos transmitir.
Formen un equipo de tres integrantes, dialoguen y respondan las preguntas:
¿Qué características tiene un aviso radial?
¿Qué recursos se combinan en los avisos o programas radiales?
Lean el aviso que se está transmitiendo y comenten lo que observan.
¡Conozcamos el valle del Alto Mayo!
¿Cómo debemos prepararnos antes de transmitir un aviso o programa radial?
Conocemos y valoramos nuestro país
Completen las frases que les permitan repasar la información sobre los avisos radiales.
Pertenece a la región San Martín.
Tiene clima cálido todo el año.
Es una reserva nacional en la que podemos observar especies animales como el mono choro, el oso de anteojos y el gallito de las rocas, y disfrutar de las mejores variedades de café.
Los puntos suspensivos representan...
Las figuras musicales o corcheas
Escucha un aviso radial y presta atención a cómo se combinan los efectos sonoros, la música y la voz. 
Luego, describe los sonidos, la música y las voces que participan.
Ahora que has conocido el aviso radial, los efectos sonoros y la música, y que has descrito cómo es la voz, debes tener en cuenta lo importante que son estos recursos para lograr que el mensaje cumpla con su objetivo. 
También es importante cuidar la intensidad y la modulación de la voz, y la buena pronunciación.
Además, es necesario que respetes los signos de puntuación, pues, junto con los sonidos y la música, ayudan a comunicar mejor el mensaje que quieras transmitir.
Conocemos y valoramos nuestro país
Ahora que hemos recordado qué es un aviso radial, tendremos la oportunidad de elaborar y presentar uno para difundir información sobre el Perú.
Recuerda que podemos hacer uso de las fichas informativas como base para elaborar nuestro guion radial.
Antes de grabar el aviso radial, completen las siguientes ideas:
Presentaremos un aviso radial para…
El aviso radial estará dirigido a…
Escriban el guion para su aviso radial en una hoja aparte. 
Incluyan todo lo que se muestra en el ejemplo que leyeron en la página anterior.
Distribuyan las tareas que realizarán. Para ello, guíense de estas preguntas:
¿Quién será el locutor 1?
¿Quién será el locutor 2?
¿Quién se hará cargo de la música y el sonido?
Ensayen la presentación de su aviso radial. 
Posteriormente, grábenlo y escúchenlo atentamente para detectar si algo necesita corregirse.
Respondan las siguientes preguntas:
¿El texto es breve y consigue llamar la atención?
¿Los sonidos y la música son empleados en el momento correcto?
¿Los sonidos y la música empleados ayudan a reforzar el mensaje?
¿Los locutores tienen una adecuada entonación y se logra entender bien el mensaje?
Realicen las correcciones y ensayen su presentación nuevamente.amos nuestro país
Graben sus avisos radiales recordando lo trabajado en la planificación y en el guion radial que prepararon. 
Tengan en cuenta lo siguiente:
Si te toca hacer de locutora o locutor
Presta atención a los sonidos altos y bajos de la música.
Pon atención a la señal de la encargada o del encargado de sonido para saber cuándo se inicia la lectura del texto.
Lee el texto dándole la entonación adecuada, de acuerdo con lo que deseas comunicar. 
Pon énfasis en las palabras o frases que quieres destacar.
Pronuncia correctamente las palabras. Practícalas previamente.
Utiliza el tono y volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y las pautas que dan los signos de puntuación.
Si te toca conducir el sonido
Pon atención a los momentos en que debes subir y bajar la música.
Dale una señal a la locutora o al locutor para que inicie la lectura del texto.
Escucha a la locutora o al locutor con atención para que vuelvas a subir y bajar el volumen de la música.
Pon atención a cada parte de la lectura del texto para que sepas cuándo termina el aviso y hacer el cierre con el sonido.
Después de la grabación, organicen con su profesora o profesor la transmisión de sus avisos radiales: en el aula, en la escuela y en la localidad.
Evalúen lo que consiguieron hacer en su grupo al grabar su aviso radial. 
El aviso cumplió el objetivo que planteamos al hacer el guion radial.
El texto fue breve y consiguió llamar la atención.
Los sonidos y la música se utilizaron adecuadamente y ayudaron a reforzar el mensaje.
La adecuada entonación, el volumen de voz y la pronunciación de las locutoras o los locutores permitieron una clara comprensión del mensaje.
Conocemos y valoramos nuestro país
Parque Nacional Huascarán
El Parque Nacional Huascarán (PNH) está localizado en la zona norte – centro del país ocupando parte de las provincias de Huaylas, Yungay, Carhuaz, Huaraz, Recuay, Bolognesi, Huari, Asunción, Mariscal Luzuriaga y Pomabamba en el departamento de Áncash, y tiene una extensión de 340 000 hectáreas. 
El PNH es uno de los más emblemáticos del país puesto que protege una de las zonas con la mayor diversidad biológica y cultural que tiene el Perú.
En su interior protege la ecorregión de la Puna Húmeda de los Andes Centrales.
Fue creado en 1975 y en 1977 fue declarado Reserva de Biosfera por la UNESCO; y en 1985 fue incluido en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad de la UNESCO. 
El territorio del PNH es accidentado y comprende el flanco oriental de la Cordillera Blanca en la zona del callejón de Conchucos y el occidental en la zona del callejón de Huaylas.
El PNH se encuentra ubicado en una zona eminentemente tropical, albergando los nevados más altos del mundo en esta región geográfica. 
El carácter prístino del paisaje es impresionante y es el atractivo central del PNH.
Así, el buen estado de conservación de sus ecosistemas es el eje principal de activación de la economía local. Visitar este gran espacio protegido es casi una obligación. Recorrer este lugar es un viaje por la historia del Perú y por la imponencia de nuestra geografía.
En cuanto a la fauna, debido al buen estado de las formaciones vegetales, seamos nuestro país
Conocemos y valor encuentran numerosas especies. Así, se registra más de 120 especies de aves y 10 de mamíferos. 
Entre las aves más resaltantes tenemos el cóndor andino, el pato de los torrentes, la perdiz de puna, el pato jerga, el pato cordillerano.
El PNH presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona que se tenga un mosaico de diversos tipos de vegetación íntimamente ligados entre sí.
Se han identificado 779 especies de flora altoandina distribuidas en 340 géneros y 104 familias. 
En esta diversidad florística, la familia de las Bromeliáceas está representada por la puya Raymondi, especie que tiene la inflorescencia más grande del mundo y que es uno de los objetos de conservación del parque. 
Allí también se encuentran bosques relictos y numerosas especies de gramíneas que conforman el pajonal de puna.
En el PNH se puede apreciar rodales de puya Raymondi ubicados principalmente en las quebradas Carpa y Queshque. También se conservan bosques relictos de quisuar y de queñua, que están ubicados principalmente al norte del sector Llanganuco.
Tomado de Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado [Sernanp].
Parque Nacional Huascarán. 
El Parque Nacional Huascarán (PNH) está localizado en el departamento de Áncash. 
La fauna del Parque Nacional Huascarán está conformado por 120 especies de aves.
El Parque Nacional Huascarán comprende el callejón de Huaylas.
El Parque Nacional Huascarán (PNH) tiene caminos y terrazas de cultivo.
Lee los textos de las cajas y pinta aquella que presente el propósito del texto que has leído.
Informar acerca de las acciones que se pueden realizar para cuidar el Parque Nacional Huascarán.
Dar a conocer las características del Parque Nacional Huascarán.
Reflexionar acerca de la importancia de valorar el Parque Nacional Huascarán.
Responde. ¿Cuál es la idea central del segundo y sexto párrafo?
Segundo párrafo
Sexto párrafo
Lean las oraciones extraídas del texto y encierren la palabra que puede reemplazar a las que están destacadas, sin cambiar su significado.
El Parque Nacional Huascarán está localizado en la zona norte–centro del país. 
El territorio del Parque Nacional Huascarán es accidentado y comprende el flanco oriental de la Cordillera Blanca.
Conocemos y valor
Lee las siguientes frases del texto.
Responde la pregunta con tus propias palabras y haz lo que se indica.
¿Qué nos están indicando las palabras destacadas con color rojo?
Reúnete con un compañero y completen el esquema con la causa del hecho que se menciona.
El PNH presenta un amplio espectro de microclimas.
¿Por qué el Parque Nacional Huascarán es un lugar que debe ser protegido? 
Comprendemos y valoramos nuestra diversidad
Leeremos un texto argumentativo e identificaremos su estructura, sus características y su propósito comunicativo.
A partir del reconocimiento de sus ideas principales, opinaremos acerca de la diversidad cultural del Perú.
Leemos y analizamos sobre la diversidad cultural del Perú.
Lili, este texto se ve muy interesante,
¿para qué lo leerás?
Yo quiero leer este texto para informarme más acerca de este tema.
Y tú, ¿para qué leerás este texto?uestra diversidad
Realiza, primero, una lectura del texto de acuerdo al propósito que te planteaste.
Luego, relee el texto y subraya las ideas principales de cada párrafo.
La diversidad cultural del Perú cuestión de reflexión
El patrimonio cultural del Perú es uno de los más ricos del mundo. 
Representa el testimonio de más de 20 000 años de historia, en los que se sucedieron numerosas sociedades con un alto grado de creatividad y adaptación; ellas asumieron el reto de vivir en un territorio con una increíble variedad de ecosistemas.
Nuestro país es uno de los cinco países más diversos del mundo en distintos aspectos: geográfico, cultural, patrimonial, gastronómico, etc. 
Respecto a nuestra geografía, tenemos costa, sierra, selva, playas y nevados. 
Asimismo, ostentamos una abundante flora y fauna, y el mayor número de aves y mariposas del planeta. 
Es decir, poseemos una gran variedad de ambientes naturales y múltiples climas, donde convergen diversos grupos humanos con sus particulares formas de vivir.
Es casi un hecho que la misma diversidad, vastedad y dispersión del patrimonio cultural del Perú dificultan su protección, cuidado y conservación.
¿Es fácil proteger el patrimonio cultural y esta gran diversidad?
¿Quién o quiénes tienen la responsabilidad de protegerlo? ¿Cómo hacerlo?
El cuidado y la protección de la diversidad y del patrimonio cultural no es responsabilidad exclusiva de una sola persona o del Estado; sino que es un compromiso nacional y consciente de todos y de cada uno de los peruanos. 
Aquí algunas ideas de lo que podemos hacer para apoyar esta tarea:
Identificar el patrimonio cultural
Es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo porque dentro de él se encuentra el patrimonio monumental (arqueológico e histórico), las costumbres, las tradiciones, los bailes típicos, la gastronomía (tradicional y novoandina), el arte, el idioma, la artesanía popular y la música tradicional.
Hay que apostar por la sostenibilidad
La sostenibilidad del patrimonio cultural se da debido a su uso responsable, el que debe garantizar su conservación y la del contexto territorial.
El patrimonio cultural es un recurso poco valorado a pesar de su elevada consistencia y atracción desde un punto de vista turístico. 
Este patrimonio puede ser una base para el desarrollo económico local en la medida en que se integren los recursos y los servicios necesarios.
Priorizar proyectos de inversión
Los proyectos deben estar dirigidos a áreas territoriales con identidad histórica cultural, reconocible a través de la existencia de un patrimonio cultural valioso. 
Además, deben apoyarse en la población, que se tiene que apropiar del valor de dicho patrimonio.
Los proyectos deben desarrollar acciones orientadas a asegurar la conservación del patrimonio cultural para incrementar el conocimiento, la valoración y el acceso a él.
Gestionar el patrimonio cultural
¿Cómo gestionar el patrimonio cultural? De diversas maneras, por ejemplo: con circuitos turísticos que involucren a la población y a las autoridades locales, creando museos de sitio y centros de interpretación, promocionando las festividades y los calendarios turísticos, y promoviendo los nuevos usos sostenibles de monumentos históricos.
La identidad se busca y afianza en la diversidad. 
El Perú es único. 
No olvidemos que es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural, cada uno desde el espacio en el que desarrolle sus actividades personales, familiares o profesionales.
Después de leer el texto, contesten la pregunta.
En pareja, numeren los párrafos y mencionen en cuál de ellos se encuentra la opinión del autor. 
La opinión del autor esuestra diversidad
¿Qué dice el autor en el primer párrafo?
¿Qué problema plantea el autor del texto en el tercer párrafo?
¿Cuál es la idea o tesis que plantea el autor?
Explica el significado de las frases resaltadas en negrita en el texto.
Patrimonio cultural
Protección de la diversidad
Desarrollo económico
Identidad histórica cultural
Pinta la respuesta. ¿Qué idea se defiende en el texto?
La protección, el cuidado y la conservación del patrimonio cultural es responsabilidad de toda la ciudadanía.
La diversidad y la dispersión del patrimonio cultural dificulta su protección.
La diversidad cultural del Perú es fuente de orgullo e identidad regional.
Comprendemos y valoramos nuestra diversidad
Reúnete con una compañera o un compañero, reconozcan la estructura del texto argumentativo y unan con una línea las ideas que se desarrollan en cada una de las filas. 
Si es necesario, pidan ayuda a su profesora o profesor.
Planteamiento del tema o asunto
Explicación del tema.
La protección, el cuidado y la conservación del patrimonio cultural.
Planteamiento del problema
Problema o dificultad respecto al tema.
El Perú es uno de los países más diversos y su patrimonio cultural es uno de los más ricos del mundo.
Tesis
Idea que defiende el autor.
Es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural.
Argumento
Ideas que apoyan la tesis.
Para cuidar y proteger el patrimonio cultural debemos identificarlo, gestionarlo, apostar por la sostenibilidad y priorizar proyectos de inversión.
Conclusión
Idea defendida por el autor resumida o planteada con más énfasis.
La diversidad y la dispersión del patrimonio cultural dificultan su protección, cuidado y conservación.
Completen el esquema con las causas de los siguientes hechos.
La sostenibilidad del patrimonio cultural. 
Es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo.
Escribe qué otro título se le podría poner al texto leído.
Formen un equipo de cuatro integrantes, intercambien opiniones y fundamenten sus respuestas.
Yo les recomendaría a las niñas y los niños que lean este texto para que reflexionen sobre la importancia de valorar nuestro patrimonio cultural.
¿A quién o quiénes recomendarías leer este texto?
Revisa lo que has trabajado y pinta de color verde lo que lograste y de color anaranjado lo que debes mejorar.
Identifiqué el propósito del autor en el texto.
Reconocí las diferentes partes del texto argumentativo.
Interpreté el significado de algunas frases del texto.
Identifiqué la tesis y los argumentos del texto.
Ubiqué las ideas principales de algunos párrafos.
Opiné con argumentos sobre el propósito y el contenido del texto.
Escribiremos un texto argumentativo teniendo en cuenta la estructura de este tipo de texto, siguiendo un plan y propósito, empleando un lenguaje apropiado y haciendo uso adecuado de recursos gramaticales y ortográficos.
Defendemos nuestras ideas con argumentos
Lee el siguiente texto argumentativo; observa su estructura y el desarrollo de las ideas:
El Perú es multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país. 
Esta diversidad cultural se manifiesta en las creencias religiosas, el arte, la música, las lenguas, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc. 
Además de ser un país multicultural, el Perú goza de una gran diversidad biológica y geográfica, lo que trae grandes ventajas si se considera que la diversidad es fuente de desarrollo.
Sin embargo, muchas veces esta rica diversidad no es considerada como una posibilidad, sino como un problema que incluso nos ha conducido al retraso.
Hoy más que nunca, en esta época en la que la globalización nos acerca culturalmente a otros continentes y naciones, es necesario tomar conciencia de la diversidad de nuestro país y considerarla una gran ventaja. 
Pero también se debe tener en cuenta que es necesario invertir tiempo, esfuerzo y recursos para generar diálogo y acción intercultural a través de la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
¿Por qué se afirma que la diversidad cultural es una posibilidad de mejora?
Veamos algunas razones:
Permite que las personas se sientan más orgullosas de su cultura y motivadas para compartirla. 
De esta manera se pueden aprovechar los conocimientos, las ideologías, las manifestaciones artísticas, etc., para mejorar las condiciones de vida y contribuir con las comunidades y el país.
Permite el desarrollo sostenible del país, pues, al fortalecer las culturas se abre la posibilidad de que estas compartan sus saberes, generen el aumento de la innovación y promuevan el pensamiento crítico al trabajar por la conservación del medio, al participar en negocios, como la extracción y conservación de la materia prima, etc.
Permite aprovechar las diferencias al generar igualdad de oportunidades.
La diversidad cultural es una fuente de posibilidades de desarrollo para nuestro país; por eso, es sumamente necesaria la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
¿Qué relación hay entre el planteamiento de la tesis y la conclusión?
¿Los argumentos están relacionados con el problema y la tesis? ¿Por qué?
El texto argumentativo da a conocer la opinión
fundamentada que el autor o la autora de un texto tiene sobre algún tema.
Su propósito es presentar una posición, convencer o persuadir a los lectores respecto a un tema. 
Para ello, plantea el problema, la tesis y argumentos para defenderla.
Hay varios géneros discursivos argumentativos: ensayos, artículos de opinión, afiches y discursos políticos, entre otros.
Completa las ideas planteadas en el organizador a partir de la información anterior.
Cuando queremos convencer a alguien sobre nuestra opinión respecto a un tema, planteamos argumentos.
Vamos a escribir ahora nuestro texto argumentativo.
Lee la siguiente situación.
Imagina que Paco es nuevo en tu colegio. 
Él viene de un colegio de Huallaga y habla más quechua que castellano.
Después de que se presentó, algunas de tus compañeras y compañeros se han burlado de su forma de hablar.
Escribe un artículo de opinión para defender el derecho de Paco a hablar de modo diferente. 
Sustenta tu opinión al menos con dos razones y publica tu artículo en el periódico mural de tu escuela o en Internet.
Para planificar tu texto, completa la ficha respondiendo las preguntas:
¿Para qué escribiré este texto? ¿Cuál es mi propósito?
Según el propósito del texto, ¿quién o quiénes serán los destinatarios?
En todo texto argumentativo, es necesario distinguir y tener claros el tema, la tesis y los argumentos.
Busca información sobre el tema de tu texto en diferentes fuentes. 
Elabora con ella tu tesis y tus argumentos.
Revisemos algunos recursos que podemos usar para fundamentar nuestras opiniones:
La comparación entre objetos o situaciones que permite reafirmar las ideas.
Las citas tomadas de libros y opiniones de especialistas sirven para reforzar la argumentación.
Escribe la primera versión de tu artículo de opinión. 
La tabla de la página siguiente te ayudará a realizar un mejor trabajo.
Escribe un título que esté relacionado con el tema y tu tesis.
Presenta el tema y plantea el problema.
Plantea tu tesis y los argumentos que la respaldan.
Reconocí las características, el propósito y la estructura de los textos argumentativos.
Seleccioné fuentes de consulta confiables.
Determiné un problema en relación con el tema y escribí mi tesis.
Escribí argumentos para fundamentar mi tesis y utilicé citas y comparaciones para sustentar mis argumentos.
Escribí mi conclusión de manera clara y precisa.
Utilicé los signos de puntuación (punto y aparte, punto y seguido, y punto final) adecuadamente.
Utilicé las mayúsculas adecuadamente.
Incorpora las correcciones a tu texto de acuerdo con las observaciones que hiciste al revisarlo.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero. 
Teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero, corrige el texto si es necesario y preséntalo a tu profesora o profesor. 
Coordinen en clase para publicar los textos. Sugieran algunas ideas para ello.
Escribe tus ideas acerca de cómo te has sentido al escribir tu texto argumentativo.
Participaremos en un debate y defenderemos nuestras ideas; para ello, aprenderemos a expresarnos de manera clara y ordenada, y a respetar las opiniones de los demás.
Participamos en un debate
Observa y lee la siguiente situación.
En el aula de quinto grado, las estudiantes y los estudiantes han buscado información y han profundizado sobre la comprensión y el análisis de lo que significa la diversidad cultural en el Perú. 
Esto les ha permitido reconocer su importancia; ahora expresan sus opiniones argumentándolas y participan en debates.
Todos sabemos que nuestro país se caracteriza por tener una gran diversidad cultural. 
¿Qué opinan al respecto? ¿Por qué?
Creo que esa diversidad es muy importante para nuestro país.
Creo que todavía no entendemos que debemos trabajar los valores, como la tolerancia y el respeto mutuo, para aceptar nuestras diferencias.
Reúnete con una compañera o un compañero, comenten la situación presentada en la imagen y completen la información que se pide.
¿Para qué creen que se han reunido los estudiantes?
Identifiquen cuál es la opinión de los estudiantes.
¿Por qué es importante argumentar al expresar una opinión?
Los argumentos son ideas reflexionadas y razonadas que permiten probar o demostrar lo que se afirma al expresar una opinión. 
Los argumentos ayudan a dar razones y refuerzan la opinión.
¿Qué ideas debemos tener en cuenta al argumentar?
Los argumentos prueban o demuestran la validez de una opinión.
Los argumentos afirman lo expresado en una opinión.
Los argumentos no implican una reflexión.
Los argumentos deben ser claros y coherentes con la idea planteada.
Los argumentos pueden ser inventados.
No es necesario argumentar para defender una idea.
Reúnete con seis compañeras o compañeros. 
Luego formen dos equipos de tres miembros cada uno para que presenten posiciones opuestas durante el debate.
Los vecinos de tu localidad acordaron celebrar la fiesta patronal con juegos pirotécnicos, pero las autoridades no lo permiten.
Organicen un debate sobre este tema.
Decidan quiénes adoptarán la posición A o B en el debate. 
Escriban sus nombres en una hoja aparte.
Completa los enunciados de la siguiente ficha:
La posición que junto con mi equipo defenderé será...
Quiero que el debate sea escuchado por...
Responde las siguientes preguntas:
¿Para qué voy a participar en el debate sobre el uso de los juegos pirotécnicos?
¿Con quiénes vamos a debatir?
Decide qué tipo de lenguaje emplearás de acuerdo con tu público y explica oralmente tus motivos.
Lenguaje formal
Lenguaje informal
Busca información sobre el tema del debate en el que participarás. 
Para ello, guíate de tus respuestas a las siguientes preguntas:
¿Qué sé acerca del tema?
¿Qué más necesito saber sobre el tema?
¿Dónde puedo buscar información?
Lee lo que dice Lili.
La tesis es la idea específica que vas a defender y los argumentos son las razones, los datos o los ejemplos que apoyan tu tesis.
Completa el organizador con tu tesis o posición y sus argumentos.
Recuerda que puedes usar conectores como estos para enlazar tus ideas en el debate.
Reúnete con los integrantes de tu equipo y organicen en el siguiente esquema quiénes serán los responsables; cuánto tiempo durará la intervención de cada uno; y el orden en el que participarán en el debate.
Moderador Se encarga de dirigir el debate.
Expositores que brindarán argumentos a favor.
Ensayen su participación en el debate tomando en cuenta las respuestas que sus compañeros les dieron.
Tiempo para presentar los argumentos a favor.
Expositores que brindarán argumentos en contra.
Tiempo para refutar los argumentos en contra.
Para el debate, ubíquense en el espacio asignado, de modo que todos los miembros de cada equipo puedan verse directamente.
Pidan al moderador que presente el tema del debate y a los participantes.
Participen en el debate según el orden establecido. 
Consideren lo siguiente:
Si te toca participar como hablante
Presenta tus argumentos de forma clara, con un volumen de voz adecuado para que se escuche bien, respetando el tiempo asignado.
Respeta tu turno y pide la palabra antes de intervenir.
Expresa de forma cortés tu desacuerdo con las opiniones contrarias.
Evita desviarte del tema al presentar tus argumentos o refutar los otros.
Si te toca participar como oyente
Presta atención a lo que dicen tus compañeras y compañeros.
Registra la tesis y los argumentos que se presentaron.
Escribe tus conclusiones a partir de lo que has escuchado.
Después del debate, comenten si mantuvieron o cambiaron su postura luego de escuchar diversos argumentos a favor y en contra.
Escriban en una hoja las conclusiones a las que llegaron.
Presenté mis argumentos de forma clara y respeté el tiempo.
Respeté mi turno y pedí la palabra antes de intervenir.
Me expresé de forma cortés y respeté las opiniones contrarias.
Presté atención a las palabras de mis compañeras y compañeros.
Señalé con claridad los argumentos del debate.
Registré la tesis y los argumentos presentados.
Escribí mis propias conclusiones a partir de lo escuchado.
Reflexiona. ¿Por qué es importante argumentar de forma ordenada?
Antes de leer, observa el título, la imagen y las etiquetas colocadas al margen.
Durante la lectura, establece la relación de lo que expresan los carteles con la parte del texto que señala cada una.
La cultura awajún y el consumo sostenible
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país. 
Esta diversidad cultural
Presentación se manifiesta en las lenguas, las creencias religiosas, el arte, la música, del tema las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc.
Uno de los pueblos que conforman este país diverso, llamado Perú, es el pueblo awajún cuya existencia se remonta a la época preincaica y su hábitat se extiende por los departamentos de Cajamarca, San Martín, Loreto y Amazonas.
Este pueblo, como muchos otros que forman parte de nuestro país, ha tenido un desarrollo cultural importante que no ha sido reconocido a cabalidad y mucho menos aprovechado.
El pueblo awajún tiene aportes culturales importantes que nos pueden ayudar a comprender que hay formas de vivir con valores y relacionarse con el mundo que nos rodea de manera sostenible.
Según el calendario de la biodiversidad, elaborado por los alumnos del Instituto Cuerpo Fe y Alegría de Santa María de Nieva, los awajún de Condorcanqui, cazan, cultivan la tierra o recolectan de acuerdo a las estaciones del año; la época de lluvias intensas y la época de lluvias de baja intensidad. 
Una actividad económica importante de los awajún la constituye la recolección de guácharos. 
Esta se realiza una vez al año, en la época en que esta ave tiene a los polluelos en el nido, pero ya han alcanzado cierto desarrollo. 
Esta actividad es precedida por actos religiosos pues se someten a rituales que los ayuden al éxito de su empresa; presupone niveles de organización con procesos y técnicas que se han desarrollado a través de muchas generaciones. 
Dichos procesos se ejecutan a través del trabajo colaborativo y en ellos están inmersos niveles de racionalidad y de respeto por la naturaleza, pues recolectan o toman solo lo necesario cuidando de no dilapidar la especie; así mismo, comparten lo obtenido, solidariamente entre todos los habitantes.
Antiguamente, los awajún eran nómades. 
En la actualidad, son sedentarios.
Los comuneros siembran y crían animales para su consumo porque lo que antiguamente daba la naturaleza se va acabando.
Ellos han dado la voz de alerta sobre los problemas de contaminación y caza furtiva que afectan tanto la flora como la fauna en nuestra Amazonía. 
Un testimonio de un poblador lo señala: Hoy en día, los paisanos quieren comer sachamango,
yarina, chimi, pero no hay. 
A esto hay que añadir que, cuando no hay frutas, los animales se van. 
Lo mencionado es una muestra de cómo, los awajún y otras culturas ancestrales, que cohabitan en nuestra patria, tienen conocimientos y un desarrollo cultural que nos hablan de valores como el trabajo, la democracia participativa, la colaboración y la solidaridad; asimismo hacen posible una vida en armonía, respetando el espacio en el que vivimos. 
Todo ello nos lleva a reflexionar sobre una realidad actual en la cual, bajo la consigna de un mal llamado desarrollo y progreso, los seres humanos estamos destruyendo la casa en la que habitamos y los recursos que necesitamos para nuestra existencia.
La Recolección del Guacharo Práctica ancestral Awajún en armonía con la naturaleza y la vida en la comunidad. 
Lima, Perú: Asociación Fe y Alegría del Perú y Centro Amazónico de Antropología y Aplicación Práctica (CAAAP).
¿Cuál crees que ha sido el propósito del autor al escribir este texto? 
Dar a conocer los valores culturales de la cultura awajún.
Exponer las condiciones de vida y sufrimientos del pueblo awajún.
Demostrar cómo la cultura awajún puede ser un referente en el uso responsable de los recursos naturales.
Explica por qué lo crees así.
¿Qué tipo de texto es el que has leído? 
¿Por qué lo crees así? 
¿Qué otro título le pondrías al texto? 
Subraya en el texto la idea principal de cada párrafo.
Marca cuáles son los aportes de la cultura awajún, de acuerdo a lo mencionado en el texto.
La escritura ideográfica.
La creación de un calendario agrícola que tome en cuenta la variación del clima y la naturaleza.
La recolección del guácharo con respeto y cuidado para evitar su extinción.
El trabajo colaborativo y la distribución justa y solidaria de la riqueza o bienes obtenidos. 
Cuidando las lápidas de sus ancestros.
Evitando que una especie se extinga o desaparezca.
Permitiendo que el progreso llegue a todos.uestra diversidad
En la actualidad, son sedentarios.
Que se trasladan con frecuencia en busca de agua.
Que permanecen en un mismo lugar cultivando y criando animales.
Que construyen sus casas cerca de los ríos.
Que las casas de los awajún son endebles y se destruyen fácilmente.
Que los seres humanos estamos destruyendo el planeta que habitamos.
Que los awajún están destruyendo la especie de los guácharos.
Relaciona cada término con su significado.
Escrito que busca demostrar, persuadir o convencer al lector sobre una idea u opinión respecto a un tema.
Fundamento usado para sustentar, justificar o convencer una idea o tesis.
Idea u opinión que necesita ser sustentada o justificada con argumentos.
Parte del texto argumentativo que plantea el tema y el contexto en que se desarrolla.
Idea a la que se llega después de considerar una serie de datos o circunstancias para reafirma la tesis sustentada.
¿Qué relación hay entre el planteamiento de la tesis y la conclusión?
¿Los argumentos están relacionados con el problema y la tesis? ¿Por qué?
Leeremos afiches, identificamos sus características, sus elementos, sus propósitos y utilidad para difundir mensajes sobre el consumo responsable.
Leemos afiches publicitarios
¿En qué se parecen ambos textos?
Completa la siguiente oración:
Responde las preguntas.
¿A quiénes pueden estar dirigidos estos textos? ¿Por qué?
Para leer, sigue las indicaciones que se dan a continuación:
Fíjate en la ubicación, tamaño y color de las letras y en la imagen.
Después de leer, responde las siguientes preguntas:
¿Qué actividad se promociona en el primer afiche publicitario?
¿Qué actividad se promociona en el segundo afiche publicitario?
Completa la información de los recuadros.
Feria de Consumo Responsable
Escribe Sí en aquello que lograste; y No, en aquello que debes mejorar.
Reconocí los mensajes que transmiten los afiches publicitarios.
Ubiqué los elementos que componen cada afiche publicitario.
Expresé mi opinión sobre el eslogan, el texto, la imagen y la utilidad de los afiches publicitarios.
Señalé quiénes son los emisores y destinatarios de los afiches publicitarios.
Localicé la información solicitada de cada afiche publicitario.
Escribiremos un afiche para transmitir un mensaje, claro y conciso, sobre la importancia del consumo responsable de los
recursos que nos brinda la naturaleza; tendremos en cuenta, también, los elementos propios de este tipo de texto, así como los diversos recursos que se emplean en su elaboración.
Un afiche que promueve el consumo responsable
Observa la imagen y lee el texto del afiche.
Adaptado de Ministerio de Educación.
¿Cuáles son los elementos del afiche?
¿Para qué se elaboró este afiche?
Para dar instrucciones
Para persuadir
Para exponernsumo responsable
Reúnete con una compañera o un compañero, lean la información sobre el afiche y sus características, y reconozcan cada una de ellas en el afiche de la página anterior.
Un afiche es un cartel en el que a través de textos e imágenes se transmite un mensaje. 
Se puede elaborar con diversos propósitos:
Convencer a las personas para que compren un producto, contraten un servicio, asistan a un evento, etc.
Persuadir y hacer reflexionar sobre hábitos o costumbres.
Exponer sobre alguna situación, etc.
Se puede leer de manera rápida porque utiliza textos breves.
Utiliza letras con colores y tamaños llamativos.
La información se da de manera clara y concisa.
Características del afiche
Utiliza una frase impactante (eslogan).
Utiliza un lenguaje sencillo.
La imagen completa el sentido del texto.
Lean estos eslóganes e indiquen con una flecha los recursos del lenguaje que se han utilizado en cada caso.
La luz apagarás, energía ahorrarás y al planeta salvarás.
¡Como soldados cuidaremos el planeta!
Si ahorramos energía, seremos superhéroes del planeta.
Fomentamos el consumo responsable
Lee este fragmento del afiche y marca con los recuadros con las características que se cumplen. 
Utiliza un lenguaje complejo.
Las letras son de distinto tipo.
Utiliza textos breves.
La información es clara y concisa.
Las letras tienen diversos colores.
Utiliza una frase impactante.
Después de todo lo que recordamos, ya estamos listos para elaborar nuestros propios afiches.
Para planificar tu afiche, escribe tres ideas que quieras transmitir sobre el consumo responsable. 
Estas deben estar relacionadas con uno de estos temas:
El reciclaje
El ahorro de energía
El consumo responsable del agua
Elige uno de los temas para hacer un afiche y completa el recuadro.
El propósito de mi afiche esnsumo responsable
Completa el cuadro con información del tema que elegiste.
¿Qué sé acerca del tema que elegí? ¿Dónde puedo averiguar más sobre él?
¿Qué mensaje quiero transmitir acerca del tema elegido?
Elige y marca con al público al que estará dirigido tu afiche.
A las estudiantes y los estudiantes.
A las madres y los padres de familia.
A las personas de mi comunidad.
Responde las preguntas del esquema sobre la estructura de tu afiche publicitario.
¿Qué frase emplearé como eslogan en el afiche?
¿Cuál será el texto que incluiré en el afiche?
Mi afiche publicitario
¿Qué tipo de ilustración (foto, dibujo, collage, etc.) utilizaré?
Busca afiches en tu colegio, en tu comunidad o en internet y úsalos como referentes para elaborar el tuyo. 
Observa cómo presentan los textos.
Elige el recurso del lenguaje que emplearás. 
Explica oralmente tu respuesta.
Distribuye apropiadamente el texto y las imágenes. 
Esto también ayudará a que tu afiche sea atractivo.
Escribe la primera versión de tu afiche. 
Ten en cuenta lo que has planificado.
Haz un bosquejo de las imágenes que formarán parte de tu afiche.
Distribuye armoniosamente los textos y las imágenes de tu afiche. 
Busca que tu mensaje destaque.
Escribe un eslogan: una frase atractiva y fácil de recordar que amplíe o resuma el mensaje de tu afiche.
Intercambien sus afiches con sus compañeras o compañeros y revísenlos utilizando los indicadores que aparecen en los frascos.
Se utilizaron recursos del lenguaje, como la rima, la exageración o la comparación.
El texto empleado en el afiche es breve, preciso y refuerza el mensaje.
Se utilizó un lenguaje sencillo para transmitir el mensaje de manera clara y concisa.
Se utilizó una frase impactante para el eslogan.
Se utilizaron letras con tamaños y colores llamativos.
En el afiche, los elementos (texto, imagen y eslogan) tienen relación entre sí.
Corrige tu afiche teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero.
Pide a tu profesora o profesor que revise tu afiche y que te dé sugerencias para mejorarlo.
Elabora la versión final de tu afiche, teniendo en cuenta las observaciones hechas por tu profesora o profesor. 
Utiliza el formato de la página siguiente.
Coordina con tu profesora o profesor para que publiques y compartas el afiche que elaboraste. 
Además, junto con tus compañeras y compañeros, pueden hacer un mural en el aula con sus trabajos o publicarlos en otros espacios, según lo que hayan planificado.
Participaremos en un foro de discusión sobre el consumo responsable, expresando nuestras ideas fundamentadas y demostrando respeto por las de los demás.
Discutimos sobre un tema
Observa la situación y lee los textos.
Un grupo de estudiantes ha leído información sobre lo que implica el consumo responsable. En un foro de discusión cada quien plantea sus opiniones al respecto y, con la ayuda de María (que los acompaña como moderadora), llegan a una conclusión.
Creo que consumo responsable es cuando sabemos usar el agua.
En cambio, yo pienso que está relacionado con el ahorro de la energía eléctrica.
En realidad, el consumo responsable tiene que ver con las dos cosas.
Responde oralmente las preguntas.
¿De qué habla el grupo de estudiantes?
¿La opinión de José es igual que la opinión de Lucía?
¿Cuál es el rol de María? 
¿Qué hace María a partir de las opiniones de José y Lucía?
Escribe las respuestas de las siguientes preguntas:
¿Has participado alguna vez en un foro de discusión? 
¿Sabes cómo es?
¿Cuál crees que será el propósito de este intercambio de opiniones?
¿Cuáles son las condiciones para llevar a cabo un foro de discusión?
Intervenir de manera ordenada.
Hablar en voz muy alta para callar a las demás personas.
Mostrar respeto por las opiniones de todas las personas.
Opinar sobre un tema con argumentos válidos.
Escuchar con atención a todas las personas.
Mantener el tema planteado sin salirse de él.
Formen un equipo de cuatro integrantes y lean la siguiente información:
El foro de discusión es un intercambio de opiniones en torno a un tema de interés. 
Se lleva a cabo entre personas que exponen sus puntos de vista para llegar a una conclusión.
Intercambien opiniones y respondan las siguientes preguntas con ayuda de su profesora o profesor:
¿Para qué se lleva a cabo un foro de discusión?
¿Cómo se participa en un foro de discusión?
¿Cómo se organiza un foro de discusión?
Lean las indicaciones que se plantean y comenten cómo se organizarán para participar en la actividad.
Realicen un foro de discusión a partir de la siguiente pregunta:
¿Por qué se debería fomentar el consumo responsable?
Ahora que ya recordamos qué es, cómo se desarrolla y qué características tiene un foro de discusión, nos prepararemos para llevar a cabo uno en el aula.
Antes de iniciar el foro de discusión, comenten acerca de cómo se organizarán para participar en la actividad.
¿Con quiénes intercambiaremos opiniones?
¿Qué esperamos lograr al realizar este intercambio de opiniones?
¿Qué lenguaje emplearemos: formal o informal?
¿Por qué?
La moderadora o el moderador:
Coordina y presenta el tema.
Plantea y hace cumplir las pautas para el foro.
Maneja el tiempo de intervención.
Plantea las conclusiones finales.
Responde en forma individual las preguntas del esquema y prepárate para participar en el foro de discusión.
¿Qué sé sobre el tema?
¿Cuál es mi opinión?
¿Qué idea central voy a transmitir?
¿Qué argumentos me ayudan a fundamentar mi punto de vista?
¿Qué fuentes orales o escritas revisé para plantear mis argumentos?
Prepara una guía con ideas generales que te ayude a recordar tu opinión y tus argumentos respecto del tema.
Tema: ¿Por qué se debería fomentar el consumo responsable?
Repasa las ideas que has preparado y ten en cuenta los conectores que emplearás para relacionar estas ideas de la manera más adecuada.
Coordinen con su profesora o profesor el día y la hora en que llevarán a cabo el foro de discusión. 
Acuerden también el turno de participación de cada equipo.
Ensayen la discusión. 
Pídanles a sus compañeras y compañeros de otros grupos que los observen y ayuden a reflexionar sobre lo que necesitan corregir.
Luego solicítenles que respondan las siguientes preguntas de acuerdo con lo que observaron.
¿La moderadora o el moderador presenta el tema, las pautas y ayuda a llegar a la conclusión?
¿Cada participante expresa sus opiniones de manera clara y se apoya en argumentos?
¿Todos los integrantes respetan las opiniones de sus compañeras y compañeros?
¿Se ha mantenido el tema planteado sin salirse de él?
Realicen las correcciones necesarias.
Realicen su foro de discusión en el turno que les tocó. 
Tengan en cuenta las siguientes indicaciones para participar hablando o escuchando.
Si te toca hablar
Expresa tu opinión de forma ordenada y clara, y fundaméntala con argumentos.
Aporta a la discusión nuevas ideas a partir de lo que dicen tus compañeras y compañeros.
Muestra respeto por las opiniones de tus compañeras y compañeros, y expresa tus observaciones con amabilidad.
Pronuncia las palabras con claridad y con un volumen de voz y una entonación adecuados.
Evita repeticiones innecesarias en palabras e ideas.
Presta atención mirando a tu interlocutor y responde con claridad preguntas que te hagan los oyentes acerca de las ideas expuestas.
Si te toca escuchar
Escucha con atención a tus compañeras y compañeros, y guarda silencio.
Toma nota de las ideas que expresa cada participante, para que luego puedas aportar otras nuevas en la discusión.
Escribe ideas de reflexión que ayuden a establecer conclusiones.
Expresa tu opinión o formula preguntas acerca de las ideas mencionadas por tus compañeras o compañeros.
Utiliza los indicadores del siguiente cuadro y evalúa tu participación en la discusión.
Expresé mi opinión de forma ordenada y clara, y la fundamenté con argumentos.
Aporté nuevas ideas al foro de discusión a partir de lo que dijeron mis compañeras y compañeros.
Mostré respeto por las opiniones de mis compañeras y compañeros, y expresé mis observaciones con amabilidad.
Pronuncié las palabras con claridad y usé un volumen de voz y entonación adecuados.
Mostré atención cuando mis compañeras y compañeros participaron.
Escuché con atención a mis compañeras y compañeros, y mantuve el silencio.
Tomé nota de las ideas que me parecieron más interesantes para luego aportar otras nuevas en la discusión.
Pinta de color verde las hojas que contienen los indicadores que tu equipo logró desarrollar al participar en el foro de discusión.
¿La moderadora o el moderador presentó el tema y las pautas, y ayudó a llegar a la conclusión?
¿Cada participante expresó sus opiniones de manera clara y se apoyó en argumentos?
¿Todos los integrantes respetaron las opiniones de sus compañeras y compañeros?
¿Se ha mantenido el tema planteado sin salirse de él?
Algo que podemos hacer es reciclar. Y justamente de esto trata este consejo: ¡juntos vamos a aprender a reciclar!
Recicla los envases
Deposita los envases de plástico y latas en el depósito de color amarillo.
Los papeles y cartones en el contenedor azul, en el verde los envases de vidrio. Los contenedores rojos, aunque poco habituales, sirven para desechar objetos peligrosos como pilas, insecticidas, aerosoles, etc.
Usa envases ecoamigables
Compra productos cuyos envases sean respetuosos con el medio ambiente. 
Casi siempre tienen en la envoltura el símbolo o la palabra de reciclaje.
No uses artículos desechables
Es preferible que uses pilas o baterías recargables.
Compra en las tiendas de segunda mano
En ellas puedes hallar toda clase de productos y mucho más baratos.
Recicla la ropa
¿Tienes un montón de ropa que no usas?, entonces, dónala. 
Existen instituciones que estarán encantadas de recibirla.
Usa envases de vidrio
La forma ideal para reciclar vidrio consiste en almacenar en nuestros hogares todo tipo de tarros, botellas o envases de vidrio, para después depositarlos en los contenedores de color verde.
Recicla el papel
El reciclaje de papel es, por tanto, fundamental. 
Hay muchas formas de ahorrar papel, gastando el mínimo posible, reciclándolo, imprimiendo por las dos caras, etc. 
Los miles de árboles en las selvas te lo agradecerán.
Espero que tomes en cuenta estos consejos para cuidar el medioambiente.
Según el texto, ¿por qué debemos usar envases ecoamigables?
Porque usando esos envases no dañaremos al ambiente y lo estaremos cuidando.
Porque usando esos envases seremos más amigos del ambiente.
Porque este tipo de envase ha sido elaborado con productos naturales.
Subraya. ¿Cuál es el tema del texto leído?
Los tipos de envases que se pueden reciclar.
La manera correcta de clasificar los residuos.
Las acciones que se pueden realizar para cuidar el ambiente a través del reciclaje.
Lee nuevamente esta parte del texto.
¡juntos aprendamos a reciclar!
Subraya. ¿Qué emoción expresa esta oración?
Miedo o temor por la contaminación ambiental.
Sorpresa por tratarse de algo novedoso.
Entusiasmo por hacer algo que beneficie a todos.
¿Por qué se usaron las comas en este fragmento del texto?
“Los contenedores rojos, aunque poco habituales, sirven para desechar objetos peligrosos...”
Para ordenar una secuencia de hechos.
Para enumerar una lista de acciones u objetos.
Para hacer una aclaración.
Marca ¿Para qué se escribió el texto “Aprendamos a reciclar”?
Responde. ¿Cómo piensas utilizar estas recomendaciones en tu vida diaria?
Promovemos la protección de nuestro planeta
Leeremos un texto expositivo sobre las especies en peligro de extinción; identificaremos el propósito del texto; reconoceremos el significado de algunas frases, así como la función que cumplen las comillas.
¡Auxilio, especies en peligro de extinción!
Antes de leer, observa las siguientes imágenes:
Lee el título del texto en la página 118 y responde las siguientes preguntas:
¿Qué ideas te sugieren las imágenes observadas?
¿Crees que hay alguna relación entre las imágenes y el texto de la página siguiente? ¿Por qué?
¿Sobre qué tratará el texto de la página siguiente?
Lee el texto en silencio y sin interrupciones. 
Con esta primera lectura, tendrás un acercamiento al contenido. Sigue las indicaciones de los recuadros.
Hay 64 especies en peligro de extinción en el Perú
Según una investigación del Ministerio de Agricultura, el cambio climático, la deforestación y la minería han puesto en peligro crítico de extinción a una diversidad de especies, entre las que se incluyen tortugas, cocodrilos, aves, ranas y monos.
Resalta las ideas principales de cada párrafo.
Un estudio de la Dirección Forestal y Fauna Silvestre de este ministerio, realizado por ciento cincuenta investigadores peruanos y extranjeros, señala que “existen 64 especies en peligro de extinción y hay más de 500 especies de la fauna silvestre peruana amenazadas”.
La bióloga Karina Ramírez, directora de Forestal y Fauna Silvestre, dijo a la agencia de noticias (AFP) que “La región de Huánuco (sureste) y la selva central son los lugares con más especies en peligro, según la investigación realizada durante los años 2010-2013. 
Dicho trabajo partió de un estudio anterior llevado a cabo en 2004, año en que se registraron 30 especies en peligro de extinción”.
Perú alberga 465 especies de mamíferos y 1785 de aves. 
Es el segundo país en el mundo con mayor diversidad en ambas categorías de fauna y el séptimo en el planeta respecto a la diversidad de especies de reptiles, con 307 variedades, según el organismo forestal.
“En estos últimos años se agregó un nuevo enemigo a la fauna silvestre: el cambio climático, que está matando especies en montañas y zonas húmedas”, señaló Ramírez.
Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva.
La bióloga sostiene que están en peligro crítico de extinción 33 anfibios, como la rana de Junín, la rana de Arequipa y la rana del Titicaca, y 15 especies de aves, como el churrete real, el zambullidor de Junín, el suri y el gaviotín peruano.
“Los anfibios son los más sensibles al cambio climático porque al subir la temperatura se desestabiliza su hábitat de humedad y calor.
Por ese desequilibrio han aparecido hongos en la piel de una especie de rana, los que la están matando”, expresó.
La rana de Junín, muy buscada por su carne, y un ave llamada zambullidor están afectadas por la contaminación de lagos y ríos en la zona, debido a la minería.
“El gecko de Lima, una lagartija nocturna de color rojizo-amarillo de dos a tres centímetros, que vive en los rincones de las huacas (santuarios), está en peligro porque al limpiar esos lugares para su restauración destruyen su hábitat”, señaló.
José Luis Mena, especialista de la ONG conservacionista Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), dijo a la AFP que, “tras conocer las especies en peligro de extinción, el Gobierno debe aplicar planes para sacarlas de la lista, para su recuperación y para la conservación de las poblaciones, al igual que se hizo en otros países.  
La WWF-Perú está dispuesta a apoyar con sus especialistas para salvar algunas especies”, aseguró.
“Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies”, dijo y recordó que al “ratón arrozalero de Zúñiga”, un pequeño roedor de las lomas de Atocongo y del distrito limeño de San Juan de Miraflores (sur), no se le ubica desde 1949, “pese a las investigaciones realizadas”.
Las zonas más afectadas por el cambio climático están por encima de los 3000 metros de altura.
Encierra en recuadros fragmentos  del texto que representan expresiones que no son del autor.
A fin de proteger a las especies, el año 2009 el Perú se comprometió ante organismos internacionales a conservar hasta el año 2021 cincuenta y cuatro de los setenta y tres millones de hectáreas de bosque existentes. 
Sin embargo, la WWF-Perú advierte que falta una estrategia sobre las diecinueve mil hectáreas restantes.
Las entidades ambientales advierten de manera reiterada que la Amazonía peruana está expuesta a un agresivo programa estatal de exploración petrolera y explotación minera que, además de generar contaminación, ha chocado con las comunidades indígenas de la región y afectado su hábitat.
¿Por qué Karina Ramírez considera que la fauna silvestre se está extinguiendo?
Narrar cómo se extinguen las especies de animales en el planeta Tierra. 
Persuadir sobre la necesidad de proteger a las especies de animales en peligro de extinción.
Explicar sobre la situación de peligro en la que se encuentran las diversas especies del Perú.
Responde las preguntas a partir del texto leído.
¿Cuál es el problema?
¿Cuáles son las causas del problema?
Pinta los recuadros que contienen las ideas del texto.
Se deben tomar medidas para la recuperación y conservación de las especies.
La explotación minera y petrolera genera contaminación y afecta el hábitat y las costumbres de la Amazonía.
Perú es el segundo país en el mundo con mayor diversidad de mamíferos y aves.
La zona más afectada por el cambio climático es la costa.
El cambio climático afecta más a la lagartija nocturna porque desestabiliza su hábitat.
La contaminación de ríos y lagos por la minería afecta a la rana de Junín.
Al limpiar las huacas (santuarios), se pone en peligro de extinción a los anfibios.
Completa el esquema con ejemplos tomados del texto.
Citar las palabras expresadas por otras personas.
“Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva”. 
Colorea en el mapa del Perú los departamentos donde se encuentran los animales en peligro de extinción mencionados en el texto.
Colombia
Ecuador
El churrete real Gecko de Lima
Tumbes
Piura
Loreto
Amazonas
Lambayeque
Cajamarca
Brasil
San Martín
Rana de Junín
Zambullidor de Junín
La Libertad
Ancash
Huánuco
Ucayali
Pasco
Lima
Junín
Callao
Gaviotín peruano
Madre de Dios
Lima
Metropolitana
Huancavelica
Cusco
Bolivia
Apurímac
Ica
Puno
Ayacucho
Lago
Arequipa
Ratón arrozalero de Zúñiga
Titicaca
Moquegua
Tacna
Completa la leyenda de tu mapa después de haberlo coloreado.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Explica para qué se han utilizado los paréntesis en cada caso:
Explica con tus propias palabras el significado de la siguiente frase:
“Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies”.
Señalé el propósito del autor en el texto. 
Identifiqué las causas del problema que se mencionan en el texto.
Identifiqué información relevante en el texto.
Expliqué el sentido y el significado de palabras y frases.
Elaboraremos una infografía con claridad y creatividad de acuerdo a un propósito, organizando los datos e imágenes sobre un animal en peligro de extinción.
Lee con una compañera o un compañero la siguiente infografía:
Oso silvestre del Perú: una especie que debemos salvar
Es endémico de los Andes, la única especie existente de osos en América del Sur
En Lambayeque, en el bosque seco de Batán Grande, la Spectacled Bear Conservation (SBC) realiza desde hace cinco años investigación en ecología del oso de anteojos. 
Estudia su reproducción, abundancia, comportamiento, dieta, entre otros aspectos para la conservación de esta especie en peligro de extinción.
De pelaje generalmente negro, aunque algunos tienen tonalidades castañas.
Se aprecian marcas blancas o amarillentas en el hocico, alrededor de los ojos, cuello y pecho.
Solo tienen 13 pares de costillas, los otros osos presentan 14 pares.
Es considerada una especie “sombrilla”, pues, por su gran tamaño, preservarla implica también la protección de muchas otras especies de la flora y fauna silvestre.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Infografías para defender a los animales en peligro de extinción
Se estima que existen no más de 5000 en estado silvestre en los Andes peruanos. 
El mayor tiempo viven entre las laderas de los cerros.
Se reproduce lentamente, tiene pocas crías cada dos años, lo que hace que sea muy vulnerable.
Es la especie menos agresiva de los ocho osos del mundo.
Las marcas faciales permiten diferenciar individuos, son como huellas.
Como los humanos, los osos se apoyan sobre los dedos y la planta para caminar.
Se apoyan solo sobre los dedos para desplazarse.
Su principal alimento (90 %) en los bosques montanos son la base de las hojas de las achupayas o bromelias.
En la costa depende del sapote y el pasallo.
Eventualmente caza pequeños roedores, conejos, reptiles, peces u otros.
Delantera Trasera
Cinco dedos con garras curvadas no retráctiles, planas y afiladas, capaces de resistir para poder trepar.
Esta familia de los tremarctinos posee el hocico más corto que sus congéneres.
Camina en cuatro patas, pero se para solo en dos para dar pasos cortos o alcanzar algo cercano.
¿Para qué se elaboró esta infografía?
Para entretener
Para dar instrucciones
Para concientizar
Reúnete con una compañera o un compañero y lean la información sobre la infografía y sus características. 
Luego reconozcan cada una de ellas en la infografía de las páginas 124 y 125.
La infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje. 
Su propósito es transferir información de forma dinámica y creativa. 
La información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo.
Organiza y combina los textos, las imágenes, los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión.
La información que brinda está vigente.
Características de la infografía Estética
Las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica.
Es útil para transmitir información.
Promovemos la protección de nuestro planeta
¿Estás listo para escribir una infografía acerca de algún animal en peligro de extinción en tu región o en el Perú?
Busca, en libros e Internet, información sobre los animales en peligro de extinción o pregunta a los pobladores de tu comunidad si conocen algo al respecto. 
Enseguida, escribe los nombres de los tres animales en esta situación que más te interesaron.
Elige uno de los animales que escogiste y completa la siguiente ficha:
Lee lo que dice Mateo. 
Luego responde oralmente las preguntas del esquema.
Busquen información sobre el tema que van a escribir. 
Procuren conseguir dos o tres fuentes. 
Anoten el nombre del autor, el título y el año de publicación.
Recuerden incluir imágenes o gráficos.
¿Qué título le pondrás a tu infografía?
¿Qué información de importancia colocarás en tu infografía? ¿Por qué?
Completa este cuadro con las ideas principales de la información que has recopilado para elaborar tu infografía. 
Indica en la segunda columna cuál de ellas llevará una imagen que acompañe al texto. 
Recuerda colocar las fuentes al final de tu infografía.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Elabora la primera versión de tu infografía teniendo en cuenta la información que organizaste previamente.
Lee y revisa tu texto. 
Luego pinta la imagen que contenga las actividades en las que tuviste mayores dificultades. 
Puede ser solo una o ninguna.
Encontrar las fuentes de información.
Organizar en el espacio de la hoja los textos y las imágenes.
Sintetizar la información.
Ordenar y organizar los datos según su importancia.
Encontrar datos de actualidad.
Corrige tu infografía y escribe un segundo borrador teniendo en cuenta la revisión que hiciste. 
Muéstraselo a tu profesora o profesor y pídele que escriba algunas observaciones que te permitan mejorar tu infografía.
Elabora, en un pliego de cartulina, la versión final de tu infografía. 
Para ello, ten en cuenta todos los cambios y correcciones necesarios.
Organicen y preparen un mural con todas las infografías trabajadas en clase.
Inviten a sus compañeras y compañeros de otras aulas a apreciarlas.
Al colocar una fuente bibliográfica, debes incluir la siguiente información: autor, año, título del libro, editorial, ciudad y país. 
Además, cuando uses una fuente de Internet, debes indicar el enlace de la página web que la contiene.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Realizaremos la exposición de nuestras infografías, de manera clara y ordenada; utilizaremos, además, recursos visuales para hacer atractiva nuestra presentación. 
En nuestro rol de oyentes, escucharemos con atención la exposición de nuestros compañeros.
Exposiciones que defienden nuestra diversidad
Ahora que sabemos más sobre los animales en peligro de extinción, daremos a conocer esta información.
Para ello, organizaremos la exposición de nuestras infografías.
Antes de la exposición, contesta las siguientes preguntas:
¿Con qué propósito expondré mi infografía?
¿Qué recursos utilizaré durante mi exposición?
¿Qué lenguaje utilizaré durante mi exposición?
¿Qué debo tener en cuenta para preparar mi exposición?
Debes tener claro a quién va dirigida tu exposición. 
De esa manera, podrás prepararte adecuadamente.
Numera las acciones que seguirás para exponer tu infografía.
Ensaya la presentación y exposición de tu infografía.
Organiza con tus compañeras y compañeros el orden en que se presentarán.
Difunde el día, el lugar y la hora en que se realizarán las exposiciones.
Prepara el lugar donde colocarán las infografías a medida que vayan exponiendo.
Completa oralmente la información que se requiere en cada uno de los textos.
Ensaya la presentación de tu infografía; para ello, recuerda la secuencia a seguir en una exposición. 
Revisa la tabla de la página siguiente; te ayudará a realizar una mejor presentación.
Detalla la información escogiste ese animal que encontraste y cómo obtuviste y que está reflejada la información.
Pide a una compañera o un compañero que escuche tu ensayo y que marque con un aspa las casillas del siguiente cuadro de acuerdo con lo que haya observado.
Comienza presentándose y mencionando el tema de su exposición.
Conoce el tema y lo explica en forma organizada y fluida.
Usa adecuadamente el material preparado para la exposición.
Utiliza un volumen de voz adecuado para que escuche toda la clase.
Respeta el tiempo acordado para su participación.
Utiliza adecuados gestos y movimientos del cuerpo y de las manos, que ayudan a transmitir sus ideas y mensajes.
Toma en cuenta las observaciones de tus compañeras y compañeros, y vuelve a ensayar tu exposición en casa.
En clase, coordinen con su profesora o profesor y establezcan el día en que se hará la exposición y el orden de presentación de cada equipo.
Prepara el espacio donde realizarás tu exposición.
Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como oyente; por lo tanto, recuerda lo siguiente:
Si te toca exponer
Saluda al público y presenta el tema.
Ten en cuenta el propósito y el público al que te diriges.
Utiliza un volumen de voz adecuado.
Utiliza tu infografía para aclarar tu exposición.
Cuida que tus gestos y movimientos ayuden a tu exposición.
Si te toca escuchar
Haz silencio para evitar interrumpir a las personas.
Observa y escucha la explicación de tu compañera o compañero.
Toma nota de lo más importante.
Si necesitas alguna aclaración, pide la palabra y pregunta con respeto y claridad.
Después de la exposición, evalúa cómo ha sido tu participación al exponer.
Me apoyé en mi y presenté infografía para el tema.
Expliqué el tema de manera fluida, clara y organizada.
Utilicé el volumen y la entonación adecuados.
Evalúa cómo ha sido tu participación al escuchar.
Guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras y compañeros.
Tomé nota de las ideas más importantes.
Identifiqué el mensaje de mis compañeras y compañeros.
Formulé preguntas pertinentes.
Promovemos la protección de nuestro planeta
El mono choro en la lista de primates en mayor peligro en el mundo
El mono choro de cola amarilla, que habita en la región amazónica nororiental del Perú, ha sido incluido en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo debido a la destrucción de los bosques y al avance de las migraciones humanas, informó una especialista en el tema.
“Actualmente quedan menos de mil ejemplares, lo cual para una especie no es nada, por eso; este mono está a un paso de verse en la extinción”, dijo a la Agencia France Press, Fanny Cornejo, investigadora del departamento de Mastozoología de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Cornejo detalló que el mono choro figura desde 2006 en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo elaborada por la Sociedad Internacional de Primates.
“La principal amenaza que enfrentan es la destrucción de los bosques y la migración humana que invade las zonas donde viven”, explicó al subrayar que hay tres reservas naturales que los protegen.
“En las últimas tres décadas se ha diezmado al 80% de su población, sobre todo por la caza indiscriminada, la construcción de carreteras de penetración hacia la selva amazónica y el desarrollo de proyectos mineros”, aseveró. 
Para contrarrestar esta situación, 
Cornejo sostuvo que busca crear conciencia entre las autoridades para fortalecer las pequeñas áreasección de nuestro planeta.
Existen leyes peruanas desde los años 70 para proteger al mono choro y para evitar su tráfico como mascotas, pero el Estado no tiene presencia en esas zonas alejadas como para hacer respetar sus normas, dijo. ¡Recuerda!
“Estos ejemplares no deben ser considerados como animales domésticos porque pueden significar un peligro para los humanos por las enfermedades que pueden transmitir, por eso es mejor dejarlos en su hábitat natural”, concluyó.
¿Cuál crees que ha sido el propósito del autor al escribir este texto?
Dar a conocer los peligros del mono choro.
Explicar por qué se extingue la vida del mono choro.
Exponer sobre las condiciones de vida y peligros de extinción del mono choro.
Responde. ¿En qué forma podrían los seres humanos obtener lo que necesitan para subsistir sin amenazar la supervivencia de esta especie animal?
Relataremos mitos y leyendas sobre nuestro Perú expresándonos de forma clara, teniendo en cuenta el destinatario y utilizando recursos visuales. 
Luego, escucharemos activamente y con respeto los relatos de nuestros compañeros.
Mitos y leyendas del Perú para ser relatados
Observa la siguiente situación y lee los textos.
Un grupo de estudiantes del quinto grado comenta lo interesante que les ha parecido la lectura del libro Mitos y leyendas del antiguo Perú. 
La profesora les pide que cada uno investigue sobre un mito o leyenda y lo comparta con sus compañeras y compañeros.
Los antiguos peruanos nos han dejado una gran cantidad de mitos y leyendas.
Sí, estos mitos y leyendas nos permiten conocer más acerca de sus creencias sobre el mundo y su funcionamiento.
Responde las siguientes preguntas con ayuda de tu profesora o profesor:
¿Has leído mitos o leyendas? ¿Qué diferencia hay entre un mito y una leyenda?
¿Con qué temas se relacionan los mitos y las leyendas del texto Mitos y leyendas del antiguo Perú?
Lee la pregunta que hace Lili y pinta los árboles que contienen la respuesta.
¿Qué debes tener en cuenta para compartir tu relato con tus compañeras y compañeros?
Conocer al Pronunciar bien el mito público ante con claridad o leyenda el cual narraré las palabras y que se va a el relato.
El volumen de voz, la pronunciación y la entonación.
Ensayar la postura corporal y los gestos para captar mayor interés de los oyentes.
Lee esta información y subraya lo más relevante.
Un relato oral es una forma de comunicación en la que se da a conocer un hecho detalladamente. 
El relato oral tiene forma narrativa.
Al relatar un mito o leyenda, se debe resaltar lo más importante y poner énfasis en situaciones específicas.
Ahora vamos a relatar un mito o la leyenda que nos permita conocer cómo era el pensamiento de los antiguos peruanos y su visión del universo.
Completa el siguiente cuadro:
Marca con una de las opciones.
Explica el porqué de tu elección.
Escribe una ficha que te permita recordar aspectos esenciales del mito o leyenda que compartirás con tus compañeras y compañeros.
¿Qué historia nos explica este mito o leyenda?
Dar a conocer tradiciones o costumbres de los antiguos peruanos.
Comparar nuevas tradiciones y costumbres.
Dar a conocer el pensamiento o visión del mundo de los antiguos peruanos.
Elige quiénes serán los oyentes de tu relato.
Completa el organizador con las ideas principales de tu relato oral para que te sirva de guía en el momento de tu narración.
El relato que hagas debe ayudar a comprender las creencias de los antiguos peruanos o a descubrir cómo era su visión del mundo.
Por otro lado, no olvides preparar bien el contenido de tu relato y practicar tu narración teniendo en cuenta tu volumen de voz, entonación, pronunciación, etc.
Ensaya la forma en que narrarás tu relato. Pide a una compañera o un compañero que te observe. 
Luego indícale que te responda las siguientes preguntas:
¿Relaté en orden el inicio, el nudo y el desenlace?
¿Hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado?
¿Los gestos y movimientos que realicé ayudaron a mantener el interés de los oyentes?
Compartimos las ismas raíces
Lee lo que dice Lucía, subraya la información que consideres más importante y responde la pregunta.
Ponemos atención al que habla. Esto nos permite entender lo que dice el emisor.
Percibimos el sentimiento o la emoción con que se habla.
Demostramos la atención y el respeto con gestos, miradas, preguntas y comentarios adecuados.
¿Cómo se demuestra la escucha activa? Explica con tus propias palabras.
Coordina con tu profesora o profesor tu participación en la presentación de los relatos.
¿Dónde se va a contar nuestro relato?
¿Qué día y a qué hora se llevará a cabo?
¿Cuál será el orden de las presentaciones?
Durante el relato del mito o la leyenda que elegiste, ten en cuenta las siguientes indicaciones:
Si te toca relatar
Saluda al público y haz una breve presentación del propósito que tienes al hacer este relato.
Presenta tu relato mencionando el título y desarrolla las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace.
Recuerda modular el volumen de tu voz, pronunciar con claridad y variar la entonación de acuerdo con las emociones que quieres transmitir. 
Realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje oral.
Si te toca escuchar
Pon atención al relato de tu compañera o compañero.
Demuestra tu actitud de escucha activa con gestos y miradas de concentración y respeto.
Presta atención a la forma como transmite el relato.
Toma nota del título del relato y de las ideas más resaltantes.
Después de relatar, reflexiona y marca con los indicadores que consideras que debes mejorar al relatar o escuchar relatos orales.
INDICADORES
Saludé al público e hice una breve presentación del propósito que tuve para hacer este relato.
Presenté mi relato mencionando el título y desarrollé las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace.
Modulé el volumen de mi voz y varié la entonación de acuerdo con las emociones que quería transmitir.
Pronuncié con claridad las palabras y las frases.
Realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a complementar mi mensaje oral.
Tuve en cuenta dirigir mi mirada al público.
Puse atención al relato de mi compañera o compañero.
Demostré una actitud de escucha con gestos y miradas de concentración.
Presté atención a la forma como transmitieron el relato.
Tomé nota del título y de las ideas relevantes de los relatos que escuché.
Responde las siguientes preguntas:
¿En qué aspectos, y cómo, consideras que puedes mejorar en tu próximo relato?
De los relatos presentados, ¿cuál te gustó más? ¿Por qué?
Debo mejorar
Compartimos las ismas raíces
Leeremos una historieta sobre una leyenda; identificaremos el propósito del texto, los hechos reales y fantásticos y explicaremos el uso de algunos recursos textuales propios de la historieta.
Leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes
Antes de leer, responde oralmente las preguntas.
¿Has leído alguna vez una leyenda?
Comenta alguna.
¿Conoces algo sobre la cultura nasca?
¿Dónde se desarrolló?
¿Cómo es un colibrí?
¿De qué se alimenta?
¿Qué tradiciones o costumbres de la cultura nasca conoces y recuerdas?
Observa el texto de la página siguiente y lee su título. 
Luego responde las preguntas.
¿Has leído historietas como esta? 
¿De qué crees que trata esta historieta?
Creo que me divertiré leyendo una historieta sobre una leyenda. 
Además, así sabré un poco más sobre nuestros antepasados.
Responde la siguiente pregunta:
¿Para qué leerás el texto “La leyenda de los colibríes de Nasca”?
Lee la historieta en silencio.
La leyenda de los colibríes de Nasca
Hace más de mil años, cuando la cultura nasca recién surgía en medio del desierto
Parece que tienen sed y están buscando el néctar de las flores.
¡Pobrecillos!
Aquí cerca no encontrarán flores.
Entristecidos los colibríes, al ver los campos secos, decidieron revelarles un secreto.
Llevaron a los niños hasta un huarango que crecía en una montaña. 
Allí, del cansancio, los niños se durmieron.
Creo que los colibríes nos quieren enseñar algo.
¡Sigámoslos!
Entonces algo extraño ocurrió cuando despertaron…
Yo también he soñado lo mismo. 
Aún sigo escuchando el agua pasar.
He soñado que el cerro cantaba y que su voz sonaba como el agua del río al pasar.
¡No puede ser, eso lo he soñado yo! 
Al regresar, los niños contaron lo que les pasó. 
Los ancianos fueron al lugar.
El cerro canta como el agua.
Compartimos las ismas raíces
Se dieron cuenta de que otros cerros también cantaban. 
Así que decidieron excavar
¡Hay muchos ríos de agua fresca debajo de la tierra!
Sin la ayuda de los colibríes, no lo sabríamos.
Felices con el descubrimiento, los nascas construyeron acueductos subterráneos para llevar el agua a sus campos.
Al poco tiempo, ya estaban cosechando deliciosos frutos.
Adaptado de Jeanneau, Marie Claire; Montalbetti, Lily y Poli, Paola. (2010).
La leyenda de los colibríes de Nazca. Lima, Perú.
Reúnete con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente:
Lean la historieta en voz alta.
En cada viñeta, lean primero la cartela de la parte superior y luego los globos de voz de los personajes.
A medida que vayan leyendo, numeren las viñetas según el orden en el que acontecen los hechos. 
Luego mencionen un hecho fantástico encontrado en la historieta.
Cada recuadro de la historieta se llama viñeta.
Los recuadros con texto, que están en la parte superior de las viñetas, se llaman cartelas.
Responde oralmente: ¿La historieta trató acerca de lo que tú creías al inicio?
Escribe tus repuestas a las preguntas del organizador:
“La leyenda de los colibríes de Nasca”
¿Dónde suceden los hechos?
¿Quiénes son los personajes?
Elabora una comparación entre los hechos reales y los hechos fantásticos que se mencionaron en la historieta.
Hechos reales
¿Hace cuánto tiempo sucedió?
Hechos fantásticos
Responde las siguientes preguntas de acuerdo con la historieta que leíste:
¿Cuál era el secreto que los colibríes decidieron revelar a los nascas?
¿Por qué los colibríes actuaron así? ¿Qué los motivó a actuar de ese modo?
Marca la alternativa que responde la siguiente pregunta:
¿Qué trata de explicar “La leyenda de los colibríes de Nasca”?
Cómo los nascas descubrieron el árbol del huarango en una montaña cerca del desierto.
Cómo los nascas descubrieron fuentes de agua subterráneas que les permitieron sembrar en medio del desierto.
Compartimos las ismas raíces
Menciona cualidades para los siguientes personajes que aparecen en la historieta.
Para ello, escribe qué viñetas corresponden a cada parte de la narración.
Acontecimiento inicial
Nudo o conflicto
Completa las causas de los hechos mencionados.
Los nascas consiguieron cosechar deliciosos frutos debido atimos las mismas raíces
Reúnete con una compañera o un compañero y observen la historieta. 
Enseguida, expliquen la intención con la que se usó cada uno de los siguientes recursos:
Ahora responde oralmente: ¿estos recursos ayudaron a entender mejor la historieta?
Formen un equipo de cuatro integrantes, conversen acerca de la siguiente pregunta y luego escriban su respuesta:
¿Consideran que los nascas aprovecharon correctamente el secreto que les revelaron los colibríes? ¿Por qué?
Relee la historieta y observa dónde se escribe nasca con minúsculas y Nasca con la letra inicial mayúscula. 
Averigua en grupo por qué y escriban sus conclusiones.
Pinta de verde los recuadros que indican lo que conseguiste realizar.
Mencioné las causas de algunos hechos presentados en la historieta.
Señalé qué trata de explicar la leyenda presentada como historieta.
Expliqué la intención de los recursos empleados en la historieta.
Opiné acerca de las actitudes de los personajes.
Compartimos las ismas raíces
Elaboraremos una historieta sobre una tradición o leyenda teniendo en cuenta sus elementos y utilizando de forma apropiada todos los recursos que se emplean en su elaboración (onomatopeyas, signos ortográficos).
Escribimos una historieta
Hace más de mil años, en la costa sur del Perú, existió el famoso reino de Chincha.
Allí vivía Catuc, un rico comerciante que viajaba por diversos lugares.
Qusi, hermanita, debo partir. 
Prometo traerte algo especial.
Solo prométeme que volverás pronto, hermano.
Catuc navegó primero rumbo al norte.
Del norte fue a la sierra.
Es muy colorida.
Viñeta
Te cambio esto por tu maíz.
En la selva siguió haciendo grandes negocios, pero no estaba satisfecho.
Pero debe ser algo que nadie haya visto nunca.
De pronto, se topó con una piedra oscura en la que vio un rostro.
Las plumas de guacamayo le gustarán.
Aún no hallo lo que busco.
Cuando vio que la imagen copiaba sus gestos, se dio cuenta de que era su reflejo.
Cuando llegó a casa, le dio el regalo a Qusi y ella pudo ver lo bonita que era.
¡Este es el regalo para Qusi!
¡Qué hermoso!
¡Gracias, Catuc!
Responde las preguntas:
¿Cómo se presentan los sucesos en la historieta?
Los diálogos en la historieta se presentan en globos, y los signos de exclamación ayudan a marcar el énfasis de lo que dicen los personajes.
¿Qué función cumplen las cartelas y los globos?
Tiene la estructura de un texto narrativo: inicio, nudo y desenlace.
Tiene una cantidad fija de viñetas y todas son del mismo tamaño.
Además de las palabras, utiliza otros recursos, como líneas y círculos.
Emplea imágenes y palabras para narrar una historia.
Compartimos las ismas raíces
Relaciona cada tipo de globo con su función uniéndolos con una línea.
Representa lo que piensa cada personaje.
Representa una exclamación, que puede ser por enfado o sorpresa.
Representa lo que dice cada personaje.
¡Qué divertidas son las historietas!, ¿verdad? 
Ahora podrás crear una que narre una historia relacionada con una tradición o leyenda de tu localidad.
Para planificar tu historieta, elige una historia y luego completa las oraciones.
Responde las preguntas del siguiente esquema:
¿Para qué vas a escribir tu historieta?
¿Con quién o quiénes vas a compartirla?
¿Qué recursos expresivos usarás?
Completa la ficha con información pertinente.
Lo que sé sobre la tradición o leyenda que elegí:
Lo que necesito saber para elaborar mi historieta:
Las personas a quienes les voy a preguntar sobre el tema:
Ordena los hechos de tu historia de acuerdo con cada uno de sus momentos.
Copia y completa este organizador en tu cuaderno.
Nudo o conflicto
Situación inicial
Define los elementos que incluirás en tu historieta.
Título
Número de viñetas
Tipos de globos
Otros recursos expresivos
Ten en cuenta
En las historietas, los textos, las imágenes y los otros recursos se complementan para que la historia sea clara y completa.
Fíjate que esto se cumpla en la tuya. 
Además, revisa la ortografía y la redacción.
Escribe la primera versión de tu historieta. 
Ten en cuenta lo siguiente:
Elabora solo bocetos de tus dibujos; es decir, solamente los trazos básicos (sin colorear).
Usa lápiz y borrador para que puedas corregir.
Escribe las cartelas y los globos donde hablan los personajes. 
Emplea un vocabulario apropiado y usa recursos expresivos diversos.
Pinta el borde de los espejos que contienen aquello que has realizado adecuadamente al elaborar tu historieta.
Elegí por mí mismo la historia, el destinatario, las fuentes y los recursos expresivos de mi historieta.
Mi historieta respeta el orden de situación inicial, nudo o conflicto y desenlace.
Mi historieta corresponde a lo que planifiqué.
Usé un vocabulario apropiado para los lectores de mi historieta.
La ortografía y la redacción de mi historieta son correctas.
Entrega el primer borrador de tu historieta a tu profesora o profesor para que lo revise. 
Luego pídele que te explique sus correcciones.
Corrige tu historieta y comprueba que tenga los cambios que tu profesora o profesor te recomendó.
Finalmente, redacta la versión definitiva de tu historieta en una hoja de tu cuaderno o en una cartulina. 
Pinta los dibujos de tus viñetas con colores, témperas, acuarelas u otro material que tengas. 
Trabaja con orden y cuidado para evitar que tu trabajo se ensucie.
Comparte tu historieta con la persona o personas que elegiste. 
También puedes publicarla ubicándola en un periódico mural de tu escuela.
La Bella Durmiente
Al mirar el horizonte de la bella ciudad de Tingo María, vemos el perfil de la figura de una hermosa mujer echada de espaldas mirando el cielo y cubierta de un manto de verdor. 
Es la montaña de la “Bella Durmiente”, símbolo natural de Tingo María y que la leyenda la identifica como la princesa Nunash. 
Transmitida de generación en generación, hablan además de un joven llamado Cuynac, que atravesando la selva de los Huanucos, se enamoró de la princesa Nunash. 
Los dos llegaron a llegaron a amarse y Cuynac levantó un palacete en un lugar cercano a Pachas al cual le puso el nombre de Cuynash en honor de su amada.
Vivieron unos tiempos felices, rodeados de vasallos, pero su felicidad quedo truncada cuando fueron atacados por Amaru, el padre de la princesa, convertido en un monstruo en forma de culebra. 
Cuynac se valió de su hechicería y convirtió en mariposa a Nunash y él se transformó en piedra. 
Ella, en su nuevo estado, voló hacia la selva y retornó con ayuda para combatir al monstruo Amaru. 
Los enemigos fueron vencidos, Cuynac entonces trato de recuperar su forma humana sin conseguirlo, pero ella sí pudo retornar a su forma primitiva y buscó inútilmente a Cuynac.
Cansada se sentó cerca de la piedra en que Cuynac quedó convertido y ella se quedó dormida. 
Mientras dormía, escucho en sus sueños la voz de su amado que decía: “Amada no me busques, mi voluntad fue pedir a los dioses que me convirtiera en piedra y mi pedido fue complacido y ahora soy solo una piedra, destinada a permanecer en este estado toda mi vida. 
Si tú en realidad me has querido y me sigues queriendo todavía, deseo que permanezcas a mi lado toda la vida sobre este cerro y que en las noches de luna aparezca ante la mirada de la gentetimos las mismas raíces como la mujer en actitud de estar dormida.” 
Nunash siempre en sueños, aceptó la propuesta de su amado y quedó convertida en piedra, lo que hoy es la figura de la Bella Durmiente.
La leyenda es un relato que trata de explicar un suceso o contar el origen de un lugar a través de hechos fantásticos. 
En las leyendas los personajes tienen poderes sobrenaturales.
Completa el esquema con la causas del siguiente hecho.
Nunash quedó convertida en piedra.
Observa las palabras subrayadas en el siguiente párrafo:
Ellas cumplen la misma función. 
“Al mirar el horizonte de la bella ciudad de Tingo María, vemos el perfil de la figura de una hermosa mujer echada de espaldas…”
¿Cómo se llama la función de las palabras que señalan cualidades?
Pinta. ¿Cuál es el propósito del texto que has leído?
Contar una historia de amor.
Explicar cómo ocurrió un hecho fantástico.
Explicar de manera fantástica el origen y las características de una montaña.
Subraya. ¿Para qué el autor utiliza comillas en la frase: “bella durmiente”?
Para resaltar y dar sentido especial a una expresión.
Para transcribir un comentario.
Para citar fragmentos o partes de un texto.
Marca. ¿Cuál es la principal cualidad que tenía Cuynac?
Responde. ¿Qué características de la leyenda se presenta en el texto leído?¿Viste?, tenemos varias lecturas más.
¡Sí! Me gustaría hacer actividades con ellas, como las que hay en el cuaderno.
Para seguir leyendo Las abejas Aguijón
Las abejas tienen un aguijón con el que se defienden de sus agresores y enemigos.
Con sus antenas 
En sus patas y en la parte del abdomen, la abeja tiene pequeños pelitos en los que se le pega un polvo amarillo llamado polen que extrae de las flores.
Con su boca pueden elaborar cera para construir el panal.
¿Sabías que... en una colonia de abejas solo puede haber una abeja reina? 
Por eso, la misión de la primera reina que nace es destruir todas las larvas cuyo destino también era ser reinas. 
Si nacieran dos reinas a la vez, tendrían que luchar a muerte.
A pesar de su pequeño tamaño, la abeja es uno de los insectos más inteligentes y trabajadores del mundo animal. 
Esto la hace uno de los seres más curiosos de la naturaleza.
Hay tres tipos de abejas, según su forma y las tareas que realizan:
Obrera
Reina
Zángano
Construye el panal, donde almacena el polen y el néctar.
También ventila el panal agitando sus alas y cuida que ningún intruso entre a la colmena. 
La abeja vive alrededor de cuarenta y cinco días.
Es la encargada de poner los huevos en el panal. 
Para ello, se alimenta con una sustancia muy nutritiva llamada jalea real. 
Puede poner hasta dos mil huevos por día durante los cuatro años que vive. 
Es la abeja más grande del panal.
Son los únicos machos del panal.
No trabajan y su misión solo es fecundar a la reina. 
Luego de la fecundación, la abeja reina los mata. 
Si llegan a salir del panal, sus compañeras ya no los dejan entrar.
A diferencia de la reina y la obrera, el zángano no tiene aguijón.
La picadura
Son insectos muy tranquilos, pero si se sienten amenazados, pueden picar con su aguijón venenoso.
La abeja huye
Clava su desprendiéndose de su aguijón y parte de su abdomen.
aguijón en la piel.
Inyecta su veneno.
El veneno es inyectado por una aguja que está en el interior del aguijón.
La zona se inflama.
El aguijón tiene ranuras que hacen que se quede dentro de la piel de la persona.
El veneno provoca dolor, hinchazón y disminución en los latidos del corazón.
Una mañana, al despertar y levantar sus cubiertas, Cuento se dio cuenta de que pasaba algo muy raro. 
Abrió sus hojas, primero un poco, luego más, y las agitó un poco para desperezarse; se frotó los números de las páginas y volteó hacia arriba. ¡¿Cómo…?! 
¿Dónde estaba su título?
En la parte de arriba de la primera página se veía un horrible espacio en blanco, el que había dejado el título al irse. ¿Irse…? 
Cuento volteó para todas partes, pasó las páginas para ver si el título estaba en alguna de ellas, y no lo encontró. 
Volvió a pasar las páginas, esta vez más despacio, revisando bien en todos los rincones, pero nada. 
El título no estaba. 
Cuento se quedó consternado.
Lo peor de todo, pensó, es que ni siquiera se acordaba de cuál era su título. 
Así, ¿cómo podría empezar a buscarlo? 
¿Cómo podría preguntar a alguien si lo había visto por ahí?
Con todo ese movimiento, los personajes se empezaron a despertar y, cuando se enteraron de que ya no tenían título, su asombro fue enorme. 
Primero se pusieron a llorar, desconsolados, pero luego se enfurecieron.
La abeja siguió haciendo su miel, pero como le salió amarga se enojó y quiso picar a alguien; revoloteó furiosa fuera del libro, pero como no había nadie ya iba sobre las letras de Cuento; este, que se dio cuenta a tiempo, se cerró rápidamente y no se volvió a abrir hasta que la abeja le hubo asegurado que no lo picaría.
La ballena lanzó un surtidor tan enorme que vació medio mar sobre la playa, en la tercera página del cuento. ¡Imagínense si estaría furiosa! 
Y la pequeña lombriz de tierra, en lugar de cavar delgados túneles en la tierra, iba tan enojada que le salieron anchísimos, tanto que luego pudieron ser aprovechados para construir los túneles del metro.
Luego de un rato, decidieron que lo mejor que podían hacer era calmarse para poder pensar en algo.
Cuento no se podía quedar sin título. 
Los tres personajes se dedicaron a pensar, tratando de recordar cuál era el título del cuento, pero nada. 
Como si alguien se hubiera llevado el título de Cuento no solo de la página, sino también de la memoria de sus personajes. 
La situación era muy grave.
Lo primero que hicieron fue investigar entre los demás cuentos del libro. 
Todos los cuentos seguían dormidos, pues aún era temprano, así que hubo que despertarlos para buscar en sus páginas.
Los personajes de los otros cuentos se indignaron: “¡Qué…!, además de despertarlos, registran entre nuestras páginas como si fuéramos ladrones”.
Lo peor fue que ni así apareció el título perdido. 
Todas las páginas del libro, todos los cuentos, fueron revisados a conciencia por Cuento y sus personajes, y el título no apareció por ningún lado.
Se le ocurrió a Cuento que, si los demás cuentos le ayudaban, sería más fácil encontrar su título. 
Pero los otros cuentos estaban enojados por haber sido tratados de tan mala manera y se negaron a cooperar. 
Luego de muchos ruegos, se reunieron todos los cuentos y sus personajes para discutir el problema. 
Cuento tuvo que pedir una sincera disculpa por sus modales groseros, y aun así le costó trabajo convencerlos de ayudarle. 
Por fin, encontró dos buenos argumentos. 
“Si falta el título de uno de los cuentos, todo el libro tiene un problema, ¿no creen?”.
Los otros cuentos movieron sus letras, dudosos; no acababan de ver claro que el problema fuera suyo, pero luego Cuento les dijo: “Además, imagínense si un título desaparece así, nada más, y nadie hace nada por recuperarlo, al rato se van a empezar a perder los demás títulos…”. 
Ese fue el argumento decisivo; los cuentos se aterrorizaron al imaginar sus títulos perdidos, ¿qué pasaría entonces?
Cada cuento decidió enviar uno o varios representantes para formar una brigada de auxilio, y así se organizó la búsqueda del título. 
¡Si por lo menos supieran cuál era el título que estaban buscando…!
Pero ni Cuento ni sus personajes habían conseguido recordarlo, así que habría que empezar de cero.
Los piratas recorrieron los siete mares, aunque la ballena les dijo que ella ya había buscado hasta el fondo del océano; se asomaron, además, en todas las islas desiertas y en todas las costas bravías, por si en algún lado estuviera el título solitario esperando ser rescatado, pero no. 
El título no estaba ahí.
El hada de luces verdes y moradas movió su varita mágica de la que salieron millares de luciérnagas, también verdes y moradas, pero el título no apareció; entonces fue a buscarlo hasta las estrellas y regresó diciendo que el título no se había marchado hacia ninguna constelación lejana. 
Era un gran consuelo saber que no había salido del planeta.
Los peces de colores, sin dejar de hacer “blu-blu-blu”, buscaron por todos los arroyos, en el río y en la laguna, y sacaron la cabeza para ver si estaba en los bosques, en los montes, registraron entre las piedras del camino, pero el título no estaba ahí.
Los comejenes y las hormigas, como son tan pequeños, se metieron en las madrigueras de los topos, los conejos y las zarigüeyas, y como no encontraron al título se pusieron furiosos en el nido de la serpiente de cascabel, pero estaba tan ocupada haciendo sonar sus cascabeles y gozando con su música que no había pensado en robar al título.
El príncipe buscó al dragón para pelear con él y rescatar al título si es que él lo había raptado, pero el dragón lo dejó entrar a su cueva y buscar por todas partes. 
El dragón tampoco tenía al título.
Se reunieron todos los personajes para discutir qué hacer. 
Si el título no aparecía por ningún lado,
¿cómo podrían resolver el problema?
El caracol y el elefante del cuento “La banda de los superanimales” pusieron en juego todos sus superpoderes para buscarlo, pero no dieron con él.
La cebra de rayas rojas sugirió buscar otro título, quizá en alguno de los grandes supermercados habría un departamento de títulos que estuviera bien surtido, o tal vez en una tienda especializada, una titulería.
Pero surgieron muchas dudas y preguntas: “¿Dónde habrá una buena titulería por aquí? 
¿Y si no encontramos ningún título que nos guste? 
¿Y si ningún título es adecuado para los sucesos y personajes de Cuento? 
¿Y si los títulos son demasiado caros y no nos alcanza?”.
La princesa, que estaba cansada de ser princesa y se había sentado sobre un montón de hojas secas, se movía inquieta como si algo le molestara. 
Finalmente, se inclinó hacia un lado y levantó las hojas, solo un poco, para ver qué había debajo que le estaba molestando; tal vez era un chícharo, tal vez una piedra u otra cosa.
¡Vaya, si aquí estás…! dijo, sorprendida.
Trató de sacar a quien estaba escondido, pero este, con timidez, se metió más entre las hojas.
Ella metió la mano bajo el montón de hojas y finalmente logró asirlo por en medio y sacarlo, aunque se revolvía entre sus manos. 
¡Era el título! Todos se apresuraron a ayudar a sujetarlo y lo estiraron para verlo.
Cuento, en primera fila, miraba curioso pues necesitaba saber, antes que nada, cuál era su título.
Cuando entre todos lograron detenerlo y estirarlo, lo pusieron en su lugar en la página y todos pudieron ver que Cuento ya tenía título: “El cuento que perdió su título”.
Lo colocaron en su lugar, felices porque el cuento ya tenía título. 
A ver esta vez por cuánto tiempo se queda ahí…
La prevención del dengue es fácil y es tarea de todos. 
Las acciones de control del dengue no solo son atendidas por el sector Salud; también implica la participación de diversos sectores e instituciones y principalmente de la propia población.
Si tenemos necesidad de almacenar agua en nuestros hogares para bañarnos, cocinar y beber, hagámoslo de una forma segura para que nuestros depósitos de agua no se conviertan en criaderos del zancudo.
El Ministerio de Salud tiene las pautas y las herramientas: el personal de los servicios de salud está capacitado y los promotores de salud en los barrios tienen la información necesaria para compartir con su comunidad; además,
se cuenta con el Plan Nacional Multisectorial e Intergubernamental de Prevención y Control del Dengue.
Desde el Ministerio de Salud, en coordinación y con apoyo de los Gobiernos regionales, los Gobiernos locales y la misma comunidad organizada, se busca la participación activa de todos para, trabajando juntos y de manera coordinada, lograr una población sana y la disminución de los riesgos de casos y brotes de dengue en nuestro país.
Evita enfermarte teniendo buena higiene
Recuerda lavarte las manos antes de comer y manipular alimentos, también después de ir al baño y de jugar.
Remángate los puños y quítate los anillos y pulseras para hacer un correcto lavado de manos.
El Plan de Salud Escolar está promoviendo comportamientos saludables para lograr que las niñas y los niños puedan protegerse de enfermedades. 
Por ejemplo, es importante desarrollar hábitos de higiene desde pequeños; pues ello nos permitirá tener una buena salud y poder inculcarla más adelante a todas las personas que nos rodean.
Mójate las manos
Sécate las manos
Elimina el papel
Si chequeas regularmente tus dientes, puedes acudir oportunamente al dentista para curar las caries. 
Pero antes de ir al dentista, hay algo que debes tener en cuenta: recuerda que los dientes son muy importantes para alimentarse y comunicarse adecuadamente; por ello, tus hijos deben lavarse los dientes después de cada comida y, sobre todo, antes de acostarse. 
Si ellos ven que mamá y papá cuidan sus dientes, también aprenderán a hacerlo. 
De ti depende.
José Abelardo Quiñones Gonzales fue teniente de la Fuerza Aérea del Perú, declarado Héroe Nacional del Perú por Ley N.° 16126 del 10 de mayo de 1966, debido a su inmolación en una misión aérea en el conflicto con Ecuador en 1941.
Nació en el puerto de Pimentel, al norte del Perú, el 22 de abril de 1914. 
Sus padres fueron José María Quiñones Arízola y María Juana Rosa Gonzales Orrego. 
Su vocación por la aviación fue estimulada siendo niño por Karl Weiss, director del Colegio Nacional San José de Chiclayo, donde concluyó sus estudios de primaria. 
Estudió la secundaria en Lima, primero en el Colegio Sagrados
Corazones Recoleta y luego en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe.
Ingresó como cadete a la Escuela Central de Aviación “Jorge Chávez” en 1935 y formó parte de la promoción “Comandante José L. Raguz”. 
Se caracterizó por su facilidad para adaptarse a las diferentes técnicas del pilotaje y se hizo conocido por sus vuelos invertidos muy cerca del suelo, que pueden apreciarse en filmaciones hechas en 1939.
Cuando comenzó el conflicto con el Ecuador, en 1941, José Abelardo Quiñones formaba parte de la primera división ligera del Perú. 
Esta división tuvo como meta recuperar la frontera en la zona de Quebrada Seca.
El 23 de julio de 1941, la 41.a Escuadrilla, al mando del teniente comandante Antonio Alberti e integrada por los tenientes Fernando Paraud, José Quiñones y el alférez Manuel Rivera, despegó de Tumbes para cumplir su misión. 
Cuando estaban sobre el objetivo, iniciaron el bombardeo del puesto enemigo en Quebrada Seca; el avión piloteado por el teniente Quiñones efectuó el descenso para lanzar sus bombas y fue alcanzado por el fuego antiaéreo. 
En vez de expulsarse del avión y usar su paracaídas, lo dirigió hacia el blanco enemigo, inmolándose para cumplir su misión. 
Tres meses después de su deceso, el 19 de octubre de 1941, el coronel Octavio A. Ochoa, jefe de la IV Zona Militar del Ecuador, entregó a nombre de las Fuerzas Armadas Ecuatorianas los restos mortales de Quiñones, pronunciando las siguientes palabras: “Entrego a la Fuerza Aérea del Perú los restos de quien supo honrar a su patria, a su pueblo y a su fuerza armada.
Mi pueblo [ecuatoriano] rinde homenaje al pueblo peruano, dignamente encarnado en la figura heroica de José Abelardo Quiñones Gonzales”.
¡Qué buena noticia!
Es nuestra recompensa por cuidar el ambiente.
Quieren comprar nuestros cultivos orgánicos en el extranjero.
Sí, nuestra fruta es ecológica y de calidad.
¿La actividad minera afectará nuestra producción?
La comunidad de Valle
Fértil cosecha naranjas y limones con técnicas ancestrales que cuidan el ambiente.
¡Buenos días!
Soy el capitán OEFA, yo vigilaré que la Empresa Minera S.A.C. cumpla con las normas ambientales para que no dañe el ambiente.
¡Buenos días!
Les daré una buena noticia.
¿Qué será?
¿Entonces, podemos estar tranquilos?
NOSOTROS CUMPLIMOS CON NUESTROS COMPROMISOS SOCIALES Y AMBIENTALES.
La empresa debe tener lugares protegidos y controlados, brindar ayuda social y, cuando se acabe el mineral, reforestar la zona o hacer una laguna.
No se preocupen, la empresa debe cumplir con sus obligaciones ambientales.
También debe construir canales para no contaminar el agua.
Debe controlar el ruido.
Ustedes pueden participar vigilando.
¡Juntos podemos mantener un ambiente sano!
¿Qué podemos hacer nosotros?
¡Sean nuestros aliados, formen parte de la brigada verde!
Machu Picchu emerge en el corazón de un paisaje de cumbres imponentes cubiertas por exuberante flora selvática. 
Su construcción data del último tercio del siglo XV, de tiempos del Incario, última fase de la civilización peruana ancestral, cuyos albores se remontan a unos seis mil años. 
Al igual que otros monumentos de su entorno, en algo similares, fue edificado en una región relativamente próxima al Cusco, en los predios de Vilcabamba; por sus abruptas laderas y paisaje de bosque de neblina, corresponde a la región de los Andes amazónicos. 
Aunque los pormenores de su pasado tal vez no lleguen jamás a ser esclarecidos, en términos generales, estimamos que su función primordial fue servir como centro administrativo de la producción de alimentos, cultivados en terrazas de labranza o andenes construidos en las escarpadas pendientes andinas, y, al mismo tiempo, como sede de rituales dirigidos a obtener el beneplácito de los dioses, de los que se suponía dependía el sustento: el dios del agua y la diosa Tierra o Pachamama.
Junto a otros complejos agrarios que se levantan en el área de Vilcabamba, Machu Picchu debió construirse en el marco de un vasto proyecto estatal cuyo objetivo era extender la frontera agraria hacia zonas de los Andes amazónicos cercanos al Cusco. 
Nuestra hipótesis se basa en el hecho de que en el Perú el potencial de tierras aptas para el cultivo es exiguo, tanto en los Andes cordilleranos como en los Andes costeños.
Por lo mismo, los suelos resultaron deficitarios desde inicios de la civilización andina, debido al crecimiento de la tasa poblacional en continuo ascenso, tal como ocurrió en todas las sociedades antiguas cuando optaron por sustentarse mediante el cultivo de la tierra. 
Por otra parte, este desequilibrio ecológico fue causa de que afloraran múltiples estrategias para superar el problema alimenticio y una de ellas fue, justamente, la opción de ampliar la frontera agraria.
Al factor adverso de la extrema limitación de tierras aptas para el cultivo, se sumaba otro flagelo: el fenómeno de El Niño, que de modo recurrente desataba sequías o desbordes pluviales y otras calamidades de orden atmosférico que afectaban la producción de comestibles y hacían asomar el fantasma del hambre.
Se creía que tales catástrofes solo podían conjurarse recurriendo a acciones mágicoreligiosas, rindiendo culto al ente sobrenatural que ejercía control sobre los fenómenos atmosféricos. 
Este era el dios del agua andino, el ente divino de más alta jerarquía, materializado en los apus o cumbres elevadas y a él se le pedía que fecundase a la diosa Tierra o Pachamama empapándola con sus lluvias. 
Estos seres divinos todavía reciben veneración en amplios sectores del Perú cordillerano.
En suma, además de construirse para servir de centro administrativo de la producción de comestibles, Machu Picchu debió ser sede del culto y rituales destinados a propiciar la producción. 
Nuestra hipótesis se comentará con amplitud en capítulo aparte, al igual que otras varias soluciones que intentan responder a enigmas que conciernen a lo que fue
Machu Picchu en el antiguo Perú.
En el pasadizo nebuloso cual mágico sueño de Estambul, su perfil presenta destelloso la niña de la lámpara azul.
Ágil y risueña se insinúa, y su llama seductora brilla, tiembla en su cabello la garúa de la playa de la maravilla.
Con voz infantil y melodiosa en fresco aroma de abedul, habla de una vida milagrosa la niña de la lámpara azul.
Con cálidos ojos de dulzura y besos de amor matutino, me ofrece la bella criatura un mágico y celeste camino.
De encantación en un derroche, hiende leda, vaporoso tul; y me guía a través de la noche la niña de la lámpara azul.
José María Eguren Rodríguez fue un poeta, escritor, periodista, pintor y fotógrafo peruano. 
Nació el 7 de julio de 1874 en Lima (Perú). 
Falleció el 19 de abril de 1942 en Barranco (Lima, Perú).
La primera parte de su vida niñez y adolescencia la pasó en contacto con el campo, en el medio rural de las haciendas Chuquitanta y Pro, cercanas a la capital, donde sus padres lo llevaron tras la ocupación del ejército chileno en Lima. 
No pudo completar sus estudios debido a sus constantes problemas de salud.
A partir de 1897, tras la muerte de sus padres, se traslada con dos de sus hermanas, Susana y Angélica, a Barranco, una tranquila villa-balneario junto al mar, donde reside hasta su muerte. 
El Barranco de aquel tiempo estaba aún separado y distante de Lima y no como ahora que forma parte de la misma ciudad. 
Allí residió, aunque acechado por la pobreza, llevando una vida sin sobresaltos, ni escándalos ni grandes logros. 
Se puede decir que vivió una existencia austera, contemplativa, dedicada casi íntegramente a la vocación artística, ya que, además de poeta, fue pintor y fotógrafo.
Trabajó en Lima como profesor y ejerció el modesto cargo de bibliotecario en el Ministerio de Educación.
Su fascinación por la naturaleza se inició a temprana edad. La experiencia inmediata con la naturaleza, los amaneceres y el crepúsculo; el viento entre el follaje; la canción furtiva del agua de las acequias; la imagen de misteriosas ruinas, y su vida en Barranco despertando frente al mar, “un lugar silencioso donde deambulan duendes y marineros sonámbulos”, fueron decisivos para que Eguren refinara su sensibilidad y se le revelara “la existencia de un transmundo simbólico con el que mantenía íntima y exacta correspondencia” (Lecaros).
Entre 1930 y 1932, José María Eguren publicó diversos ensayos en revistas y periódicos de la época. 
Ensayos que trataban sobre el arte en general, la poesía y la pintura; los cuales son hoy piezas claves para conocer su poética y visión creativa.
De personalidad sencilla, simpático, afable, tímido y hasta pueril, incapaz de llamar la atención mediante excentricidades e impertinencias, se ganó el respeto y admiración de grandes hombres, como Valdelomar, Chocano y Mariátegui. 
Y fue justamente José Carlos Mariátegui quien más admiró y defendió su obra poética.
Venadito de los montes, seamos amigos porque el puma ronda que ronda, venadito de los montes.
Te daré agüita en el mate de mis manos y hierbita arrancada por mis manos venadito de los montes.
Tú me lamerás la cara.
Yo te acariciaré el lomo.
Saldremos todas las tardes, venadito de los montes.
Cuando me muera o te mueras ¡tendremos vida de lloque! estaré solo o tú solo venadito de los montes.
Mario Florián nació en Nanshá, distrito de Contumazá, provincia de Contumazá,departamento de Cajamarca.
Poeta y profesor, representante de la poesía nativista, ha dejado una extensa obra, considerada por muchos críticos como la expresión poética más auténtica del hombre andino.
Fue también narrador, ensayista e historiador. De origen campesino, fue hijo de Manuel Florián Portilla y Catalina Díaz. 
Fue el mayor de cinco hermanos: Corcino, Dolores. 
Josefa y Manuel Enrique Florián Díaz sus estudios primarios los cursó en la escuela de Contumazá y los secundarios en el Colegio Nacional San Ramón de Cajamarca. 
En 1937 empezó sus estudios superiores en la Facultad de Letras de la Universidad Nacional de Trujillo, y los continuó desde 1940 en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en cuya biblioteca trabajó mientras fue estudiante. 
Se graduó de doctor en la especialidad de historia.
Su obra literaria fue reconocida y mereció los siguientes premios:
Premio Nacional de Poesía José Santos Chocano (1944), por su poemario Urpi (paloma en quechua), en el que alcanzaba ya una madurez poética, haciéndose conocido en el mundo literario.
Premio Nacional de Novela (1957), por su obra Los mitimaes.
Premio Nacional de los Juegos Florales Magisteriales (1960).
Premio Nacional de Literatura (1975-1976), que compartió con Luis Alberto Sánchez y Emilio Adolfo Westphalen.
Los orígenes de la televisión van hasta Galileo Galilei y su telescopio.
No obstante, fue en 1884, gracias a la invención del disco de Nipkow de Paul Nipkow, cuando se llevó a cabo la invención del iconoscopio de Philo Taylor Farnsworth y Vladimir Zworkyn, antecesor de las cámaras de televisión. 
Esto da paso a los orígenes de la televisión electrónica, la cual disponía de mejores posibilidades para la definición de la imagen y de la iluminación.
En 1930 se llevaron a cabo las primeras emisiones públicas de televisión, realizadas por BBC en NBC en Estados Unidos. 
Ambos elementos utilizaban sistemas mecánicos y los programas no eran emitidos en un horario regular.
El inicio de las emisiones coincidió con la inauguración de la Exposición Universal de Nueva York, mientras que las emisiones programadas fueron interrumpidas durante la Segunda Guerra Mundial, y se iniciaron nuevamente cuando se terminó la guerra.
Los orígenes de la televisión en la telefotografía
Los primeros intentos para transmitir imágenes a distancia se llevaron a cabo a través de la electricidad y los sistemas mecánicos; la electricidad servía como medio de unión entre los puntos y era de utilidad para realizar la captación y recepción de la imagen. 
Los medios mecánicos realizaban la labor de los movimientos para llevar a cabo barridos y descomposición secuencial de las imágenes que se iban a transmitir.
En 1884, aparecieron los primeros sistemas de transmisión: los mapas escritos y las fotografías denominados telefotos; estos primeros elementos utilizaban la diferencia de resistencia para llevar a cabo la captación de la imagen.
El origen de la televisión pudo continuar su evolución gracias a las células fotosensibles de selenio, cuya resistividad varía en relación con la cantidad de luz que incide en ellas.
Este sistema se perfeccionó de manera tal que en 1927 se estableció un servicio regular de transmisión de la telefotografía entre Londres y Nueva York; fue así como las ondas de radio pronto remplazaron los cables de cobre, aunque no llegaron a sustituirlos por completo, especialmente en los servicios punto a punto.
La telefotografía llegó a su máximo punto con el uso de los teleinscriptores y su sistema de transmisión, elementos que permitían recibir el periódico diariamente en casa del cliente a través de la impresión, la cual se llevaba a cabo a partir de una emisora especializada.
Ya en la década de los 80 del siglo XX, empezaron a ser utilizados los sistemas de telefoto para realizar la transmisión de fotografías destinadas a los medios de comunicación.
Los orígenes de la televisión y el movimiento de la imagen
El movimiento de la imagen es aquello que caracteriza a la televisión. 
Los primeros desarrollos en este aspecto los llevaron a cabo los franceses Rionoux y Fournier, quienes en el año 1906 idearon una matriz de células fotosensibles que conectaban (una a una) a las matrices de las lamparillas; es por ello que a cada célula del emisor le correspondía una lamparilla en el receptor.
Los muchos cables fueron sustituidos por un solo par. Para esto, se utilizó el sistema de conmutación, que ponía en contacto la célula con cada una de las lámparas. 
Luego se desarrollaron sistemas de desintegración de la imagen.
¿Qué son las legumbres?
Las legumbres son un tipo de leguminosas que se cosechan únicamente para obtener la semilla seca. 
Los frijoles secos, las lentejas y los guisantes son los tipos de legumbres más comúnmente conocidos y consumidos.
Las legumbres no incluyen los cultivos que se cosechan verdes (por ejemplo, guisantes verdes, judías verdes), ya que estos se clasifican como hortalizas. 
También se excluyen los cultivos utilizados principalmente para la extracción de aceites (como, soja y maní) y legumbres que se utilizan exclusivamente con fines de siembra (semillas de trébol y alfalfa).
¿Qué ejemplos hay de legumbres?
¡Es probable que coma más legumbres de las que es consciente! Entre las más populares figuran todas las variedades de frijoles secos, como alubias, habas de Lima, frijolillos y habas. 
Los garbanzos, los caupís, las judías de careta y los guandules también son legumbres, como lo son todas las variedades de lentejas.
La gastronomía de todo el mundo utiliza legumbres, desde el humus en el Mediterráneo (garbanzos) hasta el tradicional desayuno completo inglés (frijoles blancos) o el dal de la India (guisantes o lentejas).
¿Por qué son cultivos importantes?
Las legumbres son cultivos esenciales por numerosas razones. 
Están llenos de nutrientes y tienen un alto contenido proteínico, por lo que son una fuente ideal de proteína, en particular en regiones donde la carne y los lácteos no son física o económicamente accesibles. 
Las legumbres son bajas en grasa y ricas en fibra soluble, que puede reducir el colesterol y ayudar a controlar el azúcar en la sangre. 
Debido a estas cualidades, son recomendadas por las organizaciones sanitarias para hacer frente a las enfermedades no transmisibles, como la diabetes y las dolencias cardíacas.
También se ha demostrado que las legumbres ayudan a combatir la obesidad.
Las legumbres son un cultivo importante para los agricultores porque pueden venderlas y también consumirlas a nivel familiar. 
Tener la opción de comer y vender las legumbres que producen ayuda a los campesinos a mantener la seguridad alimentaria de sus hogares y genera estabilidad económica.
Además, las propiedades fijadoras de nitrógeno de las legumbres mejoran la fertilidad del suelo, lo que aumenta la productividad de las tierras de cultivo. 
Usando legumbres para los cultivos intercalados y de cobertura, los agricultores también pueden promover la biodiversidad agrícola y del suelo, manteniendo a raya las plagas y enfermedades nocivas.
Las legumbres pueden contribuir a la mitigación del cambio climático, reduciendo la dependencia de los fertilizantes sintéticos utilizados para aportar nitrógeno al suelo. 
Durante la fabricación y aplicación de esos fertilizantes se liberan gases de efecto invernadero y su uso excesivo puede ser perjudicial para el ambiente. 
Además, las legumbres fijan el nitrógeno atmosférico en el suelo de forma natural y en algunos casos liberan el fósforo, disminuyendo significativamente la necesidad de fertilizantes sintéticos.
¡Hola, amigas y amigos!
¿Me recuerdan, verdad? 
Soy Esteban, por fin estoy en sexto grado y muy deseoso de empezar a usar mi Cuaderno de trabajo.
¡Hola! Ya me conocen, ¿verdad?
Soy Mateo y este año me he propuesto aprender a expresarme mejor.
Queridas niñas y queridos niños:
Este Cuaderno de trabajo ha sido elaborado especialmente para ustedes: las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú.
Con él podrán mejorar su lectura, escritura y forma de expresar lo que piensan o desean, y todo esto de manera divertida.
Úsenlo y, sobre todo, ¡disfrútenlo!
¡Ah!... recurran a sus maestras o maestros cuando necesiten ayuda.
¿Nos recuerdan? Somos Ana,Lucía y José, y queremos desearles mucha suerte y éxitos en este año que empieza.
¡Qué tal! Soy Lili. Lo que yo quiero reforzar este año es mi lectura.
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo?
Estamos creciendo y nos planteamos un proyecto de vida
Conocemos y difundimos nuestros derechos 
Conocemos y promovemos el conocimiento de nuestro país 
Reconocemos los aportes de la ciencia y la tecnología en nuestras vidas 
Promovemos el cuidado del planeta 
Advertimos…
¡Animales en peligro de extinción!
Opinamos y generamos reflexión sobre el uso de los recursos naturales
Leemos para comprender los cambios en la pubertad
Entrevistas para conocer metas y proyectos de vida de adolescentes como tú y yo
Escribimos nuestro proyecto de vida en una infografía 
Leemos para conocer nuestros derechos
Escribimos una historieta para difundir nuestros derechos
Exponemos nuestros derechos en una campaña
Leemos la crónica de un viaje para conocer nuestro país
Escribimos una crónica para dar a conocer un lugar del Perú
Narramos y describimos lugares, tradiciones o costumbres
Leemos y mejoramos la vida con ciencia y tecnología
Escribimos para mostrar los resultados de nuestra investigación
Exponemos los resultados de nuestra investigación
Leemos y descubrimos la necesidad de cuidar el planeta
Debatimos para encontrar soluciones
Escribimos un texto para explicar un tema de interés
Leemos y reflexionamos sobre la biodiversidad en peligro
Escribimos textos argumentativos para generar reflexión
Una representación teatral para difundir un mensaje
Leemos para saber cómo se explotan nuestros recursos naturales
Escribimos para expresar nuestra opinión
Un conversatorio para compartir ideas y sentimientos
Estamos creciendo y nos planteamos un proyecto de vida
Comprenderemos los cambios que experimentamos cuando crecemos; para ello, leeremos un texto, ubicaremos las ideas principales, escribiremos notas al margen e identificaremos el uso de algunos recursos (uso de negritas, uso de los adjetivos, uso de las comillas) que otorgan sentido al texto.
Leemos para comprender los cambios en la pubertad
Realiza una lectura rápida del texto de la página 6 y contesta las siguientes preguntas:
La vida de una persona pasa por diferentes etapas.
¿En qué etapa te encuentras tú: en la niñez o en la adolescencia?
Niñez
Adolescencia
¿Por qué en el texto habrá expresiones resaltadas en negrita? 
Explica.
¿Las imágenes y el título del texto se relacionan? 
Explica cómo.
Siento mi cuerpo y mis sentimientos diferentes, no son como antes.
Quiero saber más sobre los cambios que se están produciendo en mí.
¿Con qué finalidad leeré el texto “Los cambios en la adolescencia”? 
Escribe.
Lee el texto, según la finalidad de tu lectura.
Subraya las ideas principales de cada párrafo.
Escribe la idea que te interese recordar con notas al margen del texto.
Los cambios en la adolescencia
Estrategia de lectura: el subrayado
Coloca una línea debajo de la idea principal y léela para comprobar que tiene sentido.
Escribe al lado del párrafo un comentario o una pregunta sobre lo subrayado.
La mayoría de los expertos creen que la idea de que las adolescentes y los adolescentes son regidos por las hormonas descontroladas es una exageración. 
No obstante, esta es una edad llena de cambios rápidos en el estado emocional; los cambios de humor son comunes, hay una gran necesidad por la privacidad y se da cierta tendencia a ser temperamentales.
Las niñas y los niños pequeños piensan poco en su porvenir, pero las adolescentes y los adolescentes sí pueden y suelen hacerlo con frecuencia, es decir, les preocupa su futuro.
Incluso, se preocupan excesivamente de temas como los siguientes:
Su rendimiento en la escuela
Su apariencia, su desarrollo físico y su popularidad
La posibilidad de que uno de sus padres fallezca
Ser hostigados en la escuela
No tener amigos
El hambre y la pobreza en el país
El fracaso en obtener empleo
Un gran porcentaje de adolescentes son un poco cohibidos y, dado que los cambios físicos y emocionales son drásticos, también suelen ser muy sensibles sobre sí mismos. 
Quizás se preocupen por algunas cualidades personales o “defectos” que para ellos son algo muy importante, pero que para otros son intrascendentes.
Ellos pueden pensar: “No puedo ir a la fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla tamaño pelota que traigo en la frente”. 
Pero, en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello.
Una adolescente o un adolescente también puede estar bastante absorto en sí mismo. 
Puede creer que es la única persona en el mundo que se siente de tal modo, que tiene ciertas experiencias singulares o que es tan peculiar que nadie más, especialmente su familia, lo puede comprender. 
Estas creencias pueden contribuir a la generación de sentimientos de soledad y aislamiento.
Además, el enfoque en sí mismo puede afectar la manera en que se relaciona con familiares y amigos.
“¡No puedo soportar que me vean en el cine con mi mamá!”.
Las adolescentes y los adolescentes suelen cambiar repentinamente de estado emocional
RECUERDA
El tema es la idea general que une a los párrafos del texto.
La idea principal es la que presenta el contenido más importante del párrafo.
Las emociones de las adolescentes y los adolescentes a veces parecen exageradas. 
Sus acciones son inconsistentes. 
Es normal que cambien repentinamente de estado emocional, entre la felicidad y la tristeza, entre sentirse inteligentes y sentirse inseguros. 
De hecho, algunos expertos consideran que la adolescencia es como una segunda niñez temprana.
Como explica Carol Bleifield, una consejera escolar de nivel secundario en Wisconsin: “En un momento quieren que se les trate y cuide como a un niño pequeño, pero, cinco minutos más tarde, quieren que los adultos se alejen de ellos, diciendo cosas como Déjame hacerlo solo”.
En este contexto, puede ser beneficioso ayudarlos a comprender que están atravesando una etapa con muchos y grandes cambios; que esto es parte del proceso de madurar y de buscar la propia identidad, y que estos cambios se irán regulando con el crecimiento.
Además de los cambios emocionales que sienten, las adolescentes y los adolescentes exploran varias formas de expresar sus emociones. 
Por ejemplo, una joven o un joven, que anteriormente saludaba a sus amigos y visitas con abrazos afectuosos, puede de repente saludar solo con un leve reconocimiento. 
Similarmente, los abrazos y los besos que antes expresaban su amor por sus padres, ahora se convierten en distanciamiento y una expresión que parece decir: “Ya déjame, mamá”.
Es importante recordar que estos son cambios de las formas con que ellos expresan sus sentimientos y no cambios de sus sentimientos por sus amigas, sus amigos, sus padres y otros familiares.
Marca cuál es el tema principal del texto.
El descontrol de las hormonas en las y los adolescentes.
Escribe qué podemos decir acerca de las adolescentes y los adolescentes, a partir del siguiente párrafo:
“Ellos pueden pensar: “No puedo ir a la fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla tamaño pelota que traigo en la frente”.
Pero en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello”. 
Lee los siguientes enunciados y escribe V si es verdadero o F si es falso; para ello, ten en cuenta el texto leído:
En la adolescencia se dan cambios rápidos en el aspecto emocional.
Las adolescentes y los adolescentes no suelen pensar ni preocuparse por su futuro.
Las adolescentes y los adolescentes suelen ser cohibidos y sensibles.
Por lo general, las adolescentes y los adolescentes siempre están felices.
Lee las siguientes frases del texto. 
Responde la pregunta con tus propias palabras y haz lo que se indica.
¿Qué nos están indicando las palabras destacadas con color rojo?.
Recuerda: Las palabras que nos indican alguna característica del sustantivo son los adjetivos. 
Estos pueden ubicarse antes o después del sustantivo.
A continuación, busca adjetivos en el texto y subráyalos.
Dialoga con tus compañeras o compañeros sobre la función que cumplen los adjetivos en los textos.
Completa el mapa semántico teniendo en cuenta el tema y las ideas principales del texto.
Explica en qué consisten las características de las adolescentes y los adolescentes que se mencionan a continuación.
Son cohibidos.
Son drásticos.
Son sensibles.
Se enfocan en sí mismos.
Se preocupan por el futuro.
Explica a una de tus compañeras o compañeros cómo entiendes la siguiente frase: “la adolescencia es una segunda niñez temprana”
Marca la respuesta correcta sobre el uso de las comillas en los siguientes textos:
Las comillas en el texto a otorgan un significado especial
¿Creen que están empezando a experimentar algunos de estos cambios?
¿Cuáles?
¿Creen que es verdad que en esta etapa se piensa en el futuro?
Expliquen su respuesta.
He podido reconocer el propósito y la forma cómo el autor ha usado los adjetivos y las comillas para dar sentido a su texto.
¿Creen que trazarse metas para el futuro puede ayudar a mejorar los conflictos internos que experimentan las y los adolescentes? 
Expliquen su respuesta.
He podido identificar las ideas con las que se describen a las y los adolescentes.
He expresado mi opinión personal y he explicado mis respuestas.
Entrevistaremos a nuestras amigos y nuestros amigos para conocer qué quieren ser y hacer en el futuro; para ello, leeremos una entrevista, identificaremos su estructura y realizaremos una para compartirla con nuestros lectores.
Entrevistas para conocer metas y proyectos de vida de adolescentes como tú y yo 
Lee el texto y observa la imagen.
Todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la etapa de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los doce años. 
Es la etapa que hace de puente entre la niñez y la juventud e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa actividad hormonal que se da en el cuerpo. 
Las emociones y los sentimientos se presentan de manera intensa, los cambios de humor se dan en forma repentina y drástica, crece la necesidad de independencia emocional, surge una gran preocupación por el futuro y se empieza a hacer proyectos de vida.
Para conocer más acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida, en el aula de sexto grado han decidido entrevistar a adolescentes de doce años.
Hola, Julio.
Somos Felipe, Sara y Leonardo, estudiantes de sexto grado.
Responde las preguntas oralmente; para ello, ten en cuenta lo que leíste y observaste.
¿A quién van a entrevistar?
Quisiéramos conversar contigo y hacerte una entrevista.
¿Para qué van arealizar la entrevista?
¿Por qué Felipe lleva papel y lápiz en las manos?
Dialoga con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros y respondan la siguiente pregunta:
¿Creen que es necesario que los entrevistadores preparen previamente las preguntas que van a plantear al entrevistado? 
¿Por qué?
Lean la siguiente entrevista y observen su estructura y sus características:
Título
“Si la prensa cubriera los deportes adaptados, las personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte”
Presentación del entrevistado:
Explica quién es.
Luis Sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoríam invidentes T11 en competir en unos Juegos Paralímpicos (Río 2016). 
Luis corre a lado de un guía, Jhon Cusi, amarrados por una especie de liga. 
¿Qué se siente ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016?
Me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad, ya que estaba representando a mi país.
¿Qué te motivó a practicar atletismo?
Cuerpo o cuestionario:
Contiene las preguntas y respuestas.
Yo empecé practicando futsal; pero en un viaje conocí a un amigo que me habló sobre el atletismo, me ayudó a entrar en él y me quedé. 
Me enamoré del atletismo. 
Gané una competencia que organizó la Municipalidad y desde ahí comencé a soñar.
¿Competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016 te ha permitido conseguir apoyo?
Me abrió las puertas del IPD. 
Ingresé al Programa de Apoyo al Deportista y gracias a eso estoy aquí en Cusco, en el centro del alto rendimiento.
¿Por qué crees que no hay mucha cobertura en los medios de comunicación a los deportistas con discapacidades?
Cierre:
Añade un comentario final.
El atletismo y otros deportes, a diferencia del fútbol, no son mediáticos. 
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte.
El esfuerzo de deportistas como Luis Sandoval merece todo el apoyo de la sociedad.
La entrevista informa, generalmente, sobre los aspectos importantes de la vida del entrevistado o acerca de lo que piensa de un determinado tema.
Consta de cuatro partes:
Título 
Presentación de la persona o introducción
Cuerpo o cuestionario (conformado por una serie de preguntas y respuestas)
Cierre (puede contener un comentario final del entrevistador)
Respondan las siguientes preguntas:
¿Para qué se realiza una entrevista?
¿Qué se informa mediante una entrevista?
¿De cuántas partes consta una entrevista?
¿De qué se habla en cada una de ellas?
¿Qué pasos deben seguirse para realizar una entrevista?
¿Cuál es la utilidad del cuestionario? 
¿Por qué es importante elaborarlo previamente?
El diálogo ameno y dinámico que se establece en una entrevista permite que se conozcan las opiniones, los gustos, los pasatiempos, etc., del entrevistado.
Ahora que hemos recordado cómo realizar una entrevista, ya estamos listos para poner en práctica lo que sabemos. 
¡Ahora nos prepararemos para hacer nuestra entrevista!
Antes de la entrevista, formen un equipo de cuatro integrantes y juntos analicen lo que dice Lili.
Recordemos que nuestra entrevista tratará acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes, cuáles son sus aspiraciones y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida.
Esto nos ayudará a reflexionar sobre la importancia de tener metas y de formular un proyecto de vida.
Lean los enunciados de la siguiente ficha. 
Luego comenten y completen las ideas teniendo en cuenta el comentario de Lucía.
Elijan a la persona a la que van a entrevistar y busquen información sobre ella.
Pueden guiarse de las siguientes preguntas:
¿Dónde estudia?
¿Dónde vive?
¿Cuál es su nombre?
¿Qué otras actividades realiza?
Esta información nos será útil para la presentación del entrevistado.
Lean las siguientes ideas y coloreen las que podrían utilizar para la entrevista:
Sobre sus talentos naturales (bailar, cantar, etc.).
Sobre sus talentos aprendidos (hablar otro idioma, tocar guitarra, etc.).
Sobre sus fortalezas personales.
Sobre las cosas más importantes en su vida.
Sobre los aspectos de su vida que cree que necesita mejorar.
Sobre sus metas a corto plazo.
Sobre lo que le gusta hacer en sus tiempos libres.
Sobre lo que más le gusta hacer en su casa y en la escuela.
Sobre lo que piensa hacer cuando termine la escuela.
Escriban un cuestionario de preguntas claras y breves que se relacionen con el tema que abordarán en su entrevista.
Cuestionario de preguntas para la entrevista
Pregunta 1:
Pregunta 2:
Pregunta 3:
Pregunta 4:
Organicen la entrevista tomando en cuenta la siguiente estructura: 
¿Qué diremos en la presentación del entrevistado?
¿Qué se mencionará en el cierre de la entrevista?
¿Qué se mencionará en el desarrollo o cuerpo de la entrevista?
¿Cómo haremos para tomar nota o grabar las respuestas del entrevistado?
Escriban la presentación de la entrevista teniendo en cuenta a la persona que entrevistarán y las preguntas elegidas. 
Esto será como un guion para la entrevista.
Acuerden y escriban lo que mencionarán al cierre de la entrevista; para ello, deben tener en cuenta a quién entrevistarán y las preguntas elegidas.
Ensayen cómo se realizará la entrevista. 
Pídanle a una de sus compañeras o a uno de sus compañeros que asuma el rol de entrevistado.
Revisen el ensayo de la entrevista. 
Verifiquen si se han cumplido los siguientes requisitos:
¿Al plantear las preguntas se empleó un volumen de voz adecuado, y se mostró segura o seguro?
En el cierre de la entrevista, ¿se hizo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado?
En la presentación, ¿se expresó con claridad quién era el entrevistado y cuál era el motivo de la entrevista?
En la entrevista, ¿se utilizó el cuestionario que se elaboró y se siguió el hilo de la conversación?
Ensayen nuevamente la entrevista; para lo cual, deben considerar las situaciones o aspectos a mejorar.
Coordinen dónde, cuándo y cómo harán la entrevista y de qué manera compartirán la entrevista.
Coordinen en grupo y realicen la entrevista según lo planificado. 
Graben la entrevista o tomen nota para compartirla en clase. 
Saluden al entrevistado.
Hagan la presentación de acuerdo con el guion preparado.
Formulen las preguntas del cuestionario usando un volumen de voz adecuado. 
Deben pronunciar correctamente las palabras, buscando que sean entendibles.
Mantengan contacto visual con el entrevistado mientras esté dando sus respuestas.
Realicen repreguntas si es que hay una parte que no se entendió o si consideran que la respuesta debe ser ampliada o complementada.
Finalicen la entrevista haciendo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado.
Agradezcan a la persona entrevistada por su tiempo y colaboración.
Después de la entrevista, realicen comentarios a partir de las siguientes ideas:
Hemos respetado la organización de la entrevista.
El entrevistador se desenvolvió adecuadamente.
Hubo claridad en el desarrollo de la entrevista.
Se respetó la estructura de la entrevista.
El lugar elegido para realizar la entrevista fue adecuado.
El volumen de voz permitió que la grabación de la entrevista fuera nítida.
Así como nos hemos preparado para ser entrevistadores, también debemos prepararnos para escuchar las diferentes entrevistas que nuestras compañeras y nuestros compañeros realizaron.
En coordinación con su profesora o profesor, compartan la grabación de la entrevista.
Al escuchar la entrevista que presentan tus compañeras y compañeros, verifica lo siguiente:
Se puede distinguir entre la presentación del entrevistado y el tema de la entrevista.
Se escuchan claramente las preguntas que plantea el entrevistador.
El entrevistador formula las preguntas en un tono y volumen de voz adecuado.
Se hizo un comentario final al cierre.
Piensa en lo que podrías ser tú en el futuro y escríbelo en la nube.
Responde las preguntas:
¿Cuál de las preguntas que le hicieron al deportista Luis Sandoval me pareció más interesante?
¿Por qué?
¿Qué estructura tiene una entrevista? 
Puedes revisar la página 12 de tu cuaderno.
¿Por qué es importante que una entrevista esté bien estructurada?
¿Por qué es importante tener claro el tema sobre el que realizaré la entrevista?
¿Qué pregunta o qué respuesta me pareció más interesante en la entrevista?
Elaboraremos infografías que expresen nuestros proyectos de vida.
Para ello, emplearemos textos breves y claros e imágenes que complementen los mensajes.
Escribimos nuestro proyecto de vida en una infografía 
Observa las imágenes y lee el texto.
Mi nombre es Sonia García.
Tengo 11 años y curso el sexto grado de primaria.
Mis padres son Abelardo y Julia.
Quiero ser una persona muy creativa y, ante todo, propositiva.
Quiero tener grandes ideas y poder desarrollarlas.
Quiero dar solución a los problemas que se presenten.
Quiero ser una persona feliz que ayude y aporte a la sociedad desde el lugar en el que me toque estar, y aprendiendo siempre.
¿Quién soy?
¿Qué quiero?
¿Cuál es mi misión?
¿Cómo lo quiero lograr?
¿A dónde quiero llegar?
¿Cuáles son mis metas?
Mi meta al terminar la secundaria es tener claro qué me gusta hacer y qué quiero ser; para dedicarme, con amor y felicidad, el resto de mi vida, a esa pasión.
Metas
Algún día poder decir: “No fue fácil, pero lo logré”.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué ideas se consideran en el desarrollo de la infografía?
¿Con qué finalidad se ha escrito esta infografía?
Completa las frases.
Lee nuevamente la infografía y responde las preguntas:
¿De qué trata la infografía?
¿Qué se dice sobre el proyecto de vida de Sonia?
¿Crees que la forma de este texto ayuda a entender y recordar la información de forma más rápida y fácil?
Explica por qué.
¿Qué características de la infografía están presentes en este texto?
Escribe cuatro adjetivos que se hayan empleado en la infografía para describir a Sonia.
Para saber más sobre qué es y cómo escribir una infografía, revisa la siguiente información:
Elige un tema.
Haz un esquema.
Encuentra un tema y un propósito que quieras plasmar de forma visual.
Organiza las ideas principales del tema.
Imágenes vistosas
Diseño armonioso
Información veraz
INFOGRAFÍAS
Busca imágenes.
Elige herramientas.
Selecciona imágenes para ilustrar tu infografía.
Diseña tu infografía.
Plasma la información visualmente.
Comparte tu infografía.
DEBEN SER
Fácil de entender
Lenguaje sencillo
Impactantes
Precisas
PUBLICACIÓN
Comenta con una compañera o un compañero tus respuestas a las preguntas planteadas.
¿Qué es una infografía?
Coloca las ideas y las imágenes de manera que la infografía transmita tu mensaje.
¿Qué características tiene?
¿Cómo se hace una infografía?
Lee lo que dice Esteban.
Luego de haber entrevistado a una persona para conocer su proyecto de vida, y de haber leído la infografía sobre el proyecto de vida de Sonia García, nos toca escribir los nuestros y presentarlos en una infografía.
Para planificar tu texto, responde las siguientes preguntas:
¿Qué debo tener en cuenta al seleccionar las imágenes?
¿Cuál es mi propósito al escribir mi proyecto de vida?
¿Con quiénes voy a compartir mi texto?
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré?
¿Quién soy?
¿Cuáles son mis datos personales? (Nombres, apellidos y edad)
¿Cuáles son mis talentos naturales?
¿Qué talentos aprendidos tengo?
¿Cuáles son mis fortalezas?
¿De dónde vengo?
¿Cuáles han sido mis intereses y gustos desde pequeño?
¿Cuáles han sido en mi vida los principales éxitos y fracasos?
¿Cuáles han sido mis decisiones o las decisiones familiares más significativas?
¿Quiénes han sido las personas que han tenido mayor influencia en mi vida y de qué manera?
¿Cuáles han sido los acontecimientos que han influido en forma decisiva en lo que soy ahora?
¿A dónde voy?
Completa la siguiente tabla con las ideas y datos que se solicitan. 
Usa tu cuaderno para tener más espacio.
¿Cuáles son mis sueños?
¿Cuáles son las realidades que favorecen mis sueños?
¿Cómo puedo superar los impedimentos que la realidad me plantea para realizar mis sueños?
¿Cómo puedo potenciar o enriquecer las condiciones que facilitan mi desarrollo?
¿Cómo puedo enfrentar las condiciones que obstaculizan mi desarrollo? 
¿Cuáles serán las soluciones?
¿Cómo sé que lograré realizar lo que quiero?
Escribe el primer borrador de tu infografía.
Organiza cómo distribuirás las ideas y las imágenes.
Ten en cuenta la información que has considerado en el cuadro de planificación y la selección de imágenes que ayudarán a complementar las ideas que expreses.
Organiza tu infografía con relación a tu proyecto de vida. 
Puedes escribir en un cuaderno o en hojas sueltas las preguntas y respuestas relacionadas con tu proyecto de vida.
Busca fotografías, imágenes y recuerdos que te sirvan para complementar las ideas que quieras transmitir.
En la infografía se logra entender cuáles son sus metas y proyectos de vida.
El lenguaje utilizado es adecuado para el destinatario.
Se percibe con claridad la idea o mensaje principal de la infografía.
Las imágenes guardan relación con las ideas que transmiten en el texto.
Se han combinado adecuadamente las imágenes con los textos.
La letra es legible y la información se presenta de manera ordenada.
Se usaron adecuadamente los adjetivos en la infografía.
Se usaron adecuadamente los signos ortográficos: mayúsculas, puntos, etc.
Corrige tu infografía considerando la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Escribe la versión final de tu infografía en una cartulina blanca o en el material que desees emplear.
Ten en cuenta todas las recomendaciones recibidas.
Elabora, junto con tus compañeras y compañeros, un mural con todas las infografías realizadas.
Luego compartan el mural con los destinatarios que eligieron previamente.
Yo compartiré mi infografía con mi grupo y les pediré sugerencias para mejorarla.
Voy a mostrarle a mi familia mi infografía para conversar con ellos sobre mi proyecto de vida.
Aracely Quispe, la peruana que nació en un pueblo sin electricidad y ahora es ingeniera de la NASA 
Tenía alrededor de 6 años y vio una retransmisión de Neil Armstrong, el primer hombre en pisar la Luna, caminando por el satélite en 1969. 
Fue impactante ver que los humanos podíamos pasar esa frontera. 
Con el tiempo, supe que era algo que me interesaba demasiado y que debía empezar estudiando algo en ciencia, dice la ingeniera peruana.
Quispe mantuvo su objetivo pese a haber nacido en un país donde las desventajas y carencias juegan en contra de los sueños. 
Ella nació en Morropón, un distrito rural de Lambayeque, del norte de Perú.
Su familia usaba lámparas de kerosene para iluminarse. 
O la luz de la luna. 
Fueron episodios muy bonitos para mí, los recuerdo con mucho cariño.
Digo guau, pasaste todo esto.
Fue divertido y fue único.
Cuando cursaba la secundaria, encontró un anuncio sobre una beca para practicar karate.
Quispe en pocos años llegó a obtener el cinturón negro. 
Se me dio la oportunidad de competir en torneos regionales, también viajé a varios países y uno de ellos fue Estados Unidos”, cuenta. 
Cuando ya me había graduado en Ingeniería de Sistemas, aquí en Perú, averigüé sobre la posibilidad de estudiar Ciencias o Ingeniería allá, y fue cuando solicité una residencia permanente por habilidad extraordinaria”, detalla.
Debía demostrar que tenía reconocimientos a nivel nacional e internacional, en el ámbito deportivo, y en el profesional, demostré que había un equilibrio entre lo académico y lo deportivo”, sostiene. 
Finalmente obtuvo la residencia en EE.UU. para estudiar y llegar a la NASA. 
Pero no sabía inglés y tuvo que estudiar el idioma durante más de un año.
Después se inscribió en la carrera de Ingeniería Tecnológica Espacial en el colegio comunitario Prince George, de Maryland.
Un asesor en esa escuela le dijo que si quería entrar a la NASA, debía estudiar Ingeniería Astronáutica o Aeroespacial.
Quispe siguió el consejo y se trasladó a Capitol Technology University, en Maryland, a estudiar Astronáutica, quien enviaba a sus mejores alumnos a la NASA. 
Entonces, se trazó la pasantía en la NASA como su siguiente paso.
Contra el “no puedo”
Fue un reto tras otro, es lo que siempre cuento en mis conferencias de ‘Rompiendo el paradigma del no puedo’, dice Quispe.
Luego de la pasantía ganó una beca para hacer una maestría con una tesis sobre el derretimiento de los glaciares en Cusco
En 2011, Quispe postuló e ingresó como ingeniera de vuelos a la misión del Orbitador de Reconocimiento Lunar (LRO) de la NASA, un satélite no tripulado que desde 2009 orbita la Luna y manda información a la Tierra cada cierto tiempo. 
Se me concedió mi gran deseo, dice. 
El trabajo “era tener información de primera mano de la Luna y distribuirla entre la comunidad científica, y sentir que eres parte de un proyecto que va a aportar a la ciencia y por ende a la humanidad”, cuenta.
Ahora Quispe es ingeniera de sistemas de vuelos en el proyecto del telescopio James Webb, programado para salir al espacio en 2021 y reemplazar al telescopio Hubble. 
El James Webb se pondrá en órbita con el fin de estudiar las galaxias desde la época de su formación, es decir, desde el mismo Big Bang, y todas las fases de la historia del universo, según explica la NASA. 
Tener la oportunidad de participar y colaborar y llevar esta misión a un lanzamiento exitoso me hace sentir especial y también muy orgullosa de que, siendo peruana, podamos hacer historia, dice Quispe a BBC Mundo.
Mientras cumple con sus tareas astronómicas, Quispe da charlas para motivar a otras mujeres a seguir carreras científicas. 
Es importante hablar de ciencia, que la gente no la vea como algo inalcanzable, opina. 
Aunque reconoce que llegar a la NASA fue difícil. 
No tuve todos esos recursos que algunas personas tienen a la mano para surgir, en mi caso hubo muchas limitaciones, carencias económicas, dice. 
Pero creo que eso me hizo ser una persona que valora más cada cosa que ha logrado porque ha sido todo a base de esfuerzo. 
Tenía optimismo. 
Mi actitud siempre fue de perseverar y buscar los recursos, asegura.
Más adelante, Quispe espera formar parte de alguna misión de la NASA que tenga que ver con Marte.
De aquí en algunos años, ¿alguna otra niña verá una imagen de Quispe en el planeta rojo y pondrá sus sueños en el espacio?
En el tercer párrafo se presenta el adverbio allá, el cual cumple la función de indicar un lugar alejado de la persona que habla.
¿A qué lugar hace referencia la entrevista?
Leeremos una infografía y conoceremos más acerca de los derechos del niño; también, analizaremos situaciones e identificaremos los diferentes recursos (precisiones en el uso de las palabras, tildación, hiatos, sinónimos, antónimos) empleados en el texto para otorgarle sentido.
Leemos para conocer nuestros derechos
Antes de leer, observa el título y las imágenes del texto de la página 28. 
Luego responde las siguientes preguntas:
¿Cuál es el sentido de la palabra “derechos” en el texto? 
Marca.
Aquellos objetos que están rectos sin ninguna inclinación.
Beneficio que una persona puede exigir por acuerdo o por ley.
La mano y el pie que están al lado contrario de donde está el corazón.
¿Con qué propósito crees que se ha escrito este texto?
¿Para qué crees que se han colocado íconos junto a los textos?
Lee el comentario que hace Lili y completa la ficha.
Voy a leer el texto “Los derechos del niño” para conocerlos, darlos a conocer y hacerlos respetar.
Y tú, ¿con qué finalidad leerás el texto “Los derechos del niño” ?
Lee el texto de manera silenciosa, de principio a fin, para que te acerques a las ideas que se expresan.
Derecho a la protección y a los cuidados que sean necesarios para asegurar su bienestar.
Derecho a no ser separado de sus padres, salvo cuando el Estado considere que es necesario para asegurar su bienestar (en caso de maltratos o descuido).
Derecho a recibir información proveniente de distintas fuentes, como libros, Internet y otros medios de comunicación; sobre todo aquella que promueva su bienestar.
Derecho a reunirse con otras niñas y niños de manera pacífica y a crear grupos u organizaciones, bajo supervisión y siempre que esto no atente contra sí mismos ni contra los demás.
Derecho a preservar su identidad, es decir, su nacionalidad, nombre y relaciones familiares.
Derecho a la identidad 
Derecho a la privacidad
Texto elaborado a partir de lo mencionado en la Convención sobre los Derechos del Niño.
Derecho al juego
Los derechos de las niñas, los niños, las adolescentes y los adolescentes se encuentran expresados en la Convención sobre los Derechos del Niño.
Algunos de estos derechos son los que se presentan a continuación:
Derecho a mantener su privacidad y la de su familia, así como la de su domicilio y correo personal.
Derecho a la salud. 
El Estado garantiza que las niñas y los niños cuenten con medidas básicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentación, además de recibir atención médica cuando la necesiten.
Derecho a gozar de un nivel de vida adecuado, que garantice su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social. 
Los padres o tutores, dentro de sus posibilidades, deben asegurar las condiciones de vida necesarias.
Derecho a que el Estado le brinde cuidado y asistencia especial si se encuentra privado temporal o permanentemente de su familia.
Derecho a la información 
Derecho al juego y a realizar otras actividades recreativas propias de su edad, así como a participar en actividades culturales y artísticas.
Derecho a la protección 
Derecho a la salud
Informar acerca de los derechos del niño.
Convencer a las niñas y los niños sobre la importancia de defender sus derechos.
Responde las siguientes preguntas:
Los niños tienen derecho a recibir información de distintas fuentes, por ejemplo, de Internet, ¿cómo harías para determinar si la información de una página web es verdadera o es falsa?
Escribe V si la idea planteada es verdadera o F si es falsa, según el texto.
El derecho a la salud incluye que la niña o el niño cuente con acceso al agua potable y a una adecuada alimentación.
Todas las niñas y todos los niños tienen derecho a no ser separados de sus padres.
El Estado debe brindar asistencia especial a las niñas y los niños si se encuentran privados temporal o permanentemente de su familia.
El derecho a estar informado significa recibir información proveniente de distintas fuentes.
Responde:
Las niñas y los niños tienen derecho a mantener su privacidad y la de su familia. 
¿Qué es lo que nunca debes publicar en tus redes sociales?
¿Por qué?
Lee los siguientes casos y explica qué derecho no se está respetando en cada uno de ellos y por qué:
A Ana y a Juan sus familiares nos los han matriculado en el colegio, pues no tuvieron tiempo para hacerlo. 
Ahora, ellos no podrán ir a estudiar.
Javier, un adolescente de quince años, estuvo revisando su correo electrónico, pero olvidó cerrarlo al terminar. 
Otra persona ingresó a la misma computadora y, al darse cuenta de que el correo estaba abierto, empezó a revisar los mensajes que Javier había recibido y enviado.
Carmen tiene doce años; ella ha subido a un bus equivocado y ha bajado en un paradero desconocido. 
Desesperada, pide ayuda a una señora, pero esta se la niega.
Sofía tiene 11 años, es la mayor de tres hermanos varones de 8, 6 y 2 años, respectivamente. 
Su padre le ha encargado que cuide a sus hermanos menores, mientras él y su madre se van a trabajar. 
Por esta razón, Sofía falta a la escuela o no llega a tiempo; además, no puede cumplir con sus tareas, pues debe atender a sus hermanos.
Observen las imágenes y respondan las siguientes preguntas: 
¿Para qué se han incluido estos íconos junto a cada derecho?
¿Por qué crees que el autor ha escrito cada derecho dentro de un círculo.
RECUERDA:
Las palabras agudas llevan tilde cuando terminan en n, s o vocal.
Ej. de-más, a-sí.
Las palabras graves llevan tilde cuando no terminan en n, s o vocal.
Ej. tó-rax, lá-piz.
Las palabras esdrújulas y sobreesdrújulas todas llevan tilde. 
Ej. sí-laba, pú-bli-co, cuén-ta-me-lo.
RECUERDA:
Hiato es la pronunciación de dos vocales contiguas en sílabas distintas.
Caso 1: vocal abierta + vocal abierta.
Ej. pe-or.
Caso 2: vocal abierta + vocal cerrada acentuada.
Ej. pa-ís.
Vocal cerrada acentuada + vocal abierta.
Ej. frí-o.
Formen un equipo de cuatro integrantes, lean las preguntas, comenten sus respuestas y luego completen el esquema.
¿En qué casos no se cumplen los derechos de las niñas y los niños?
Brinden un ejemplo.
¿Por qué es importante leer y conocer acerca de nuestros derechos?
¿A quién acudirían si alguien hiciera algo en contra de sus derechos? 
¿Cómo se defenderían?
Lee el siguiente texto.
Coloca la tilde a las siete palabras que deben llevarla. 
Enciérralas.
Asi, el Estado garantiza que los niños de nuestro pais cuenten con medidas basicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentacion, ademas de recibir atencion medica cuando la necesiten.
En el texto aparece el siguiente enunciado: Convención de los Derechos Humanos. 
En este contexto, ¿qué se entiende por la palabra “Convención”?
Subraya.
Encierra tres sinónimos con los que podríamos reemplazar, en la siguiente frase, la palabra destacada en negrita, sin que cambie el sentido de la misma.
Derecho a preservar su identidad.
La palabra “privado” tiene diferentes significados según el contexto. 
Elige y escribe el antónimo que complete cada una de las siguientes ideas. 
Recuerda que no debe perderse el sentido de lo que se quiere expresar.
Lee el caso del recuadro. 
Luego, realiza lo siguiente:
Corrige el texto y coloca las tildes a las palabras que lo requieran.
Escribe qué derechos del niño no se han respetado.
Los derechos del niño que no se han respetado son:
Raul ahora tiene once años, desde temprana edad salio de su casa porque su padrastro le pegaba y maltrataba. 
Desde entonces, dejo de ir al colegio y vivia bajo el puente. 
Recogia cartones, botellas para vender a los recicladores y con lo que ganaba compraba la comida que podia.
Identifiqué mi propósito lectura.
Relacioné información importante en el texto.
Reflexioné y opiné sobre casos
Escribiremos una historieta para que nuestras lectoras y nuestros lectores conozcan más acerca de sus derechos; para ello, aprenderemos las características de este tipo de texto, así como los elementos que conforman su estructura.
Escribimos una historieta para difundir nuestros derechos
Al leer el texto, observa su estructura y sus características.
¡Buenos días, mundo!
¿POR QUÉ TENEMOS UN NOMBRE?
¡Juan!, ¡María! 
¡Vengan a desayunar que la quinua se enfría!
¡Mamá, papá, hoy he decidido que me voy a llamar Niño-León!
¿Por qué has escogido ese nombre?
Los padres de Juan y María preparan el desayuno.
Puedo rugir tan fuerte como un león.
Porque tengo superpoderes.
¿Y qué poderes son esos?
Juan demuestra sus superpoderes y ruge.
Aunque se pongan el apodo que quieran, ustedes ya tienen un nombre y un apellido, y eso es muy importante.
Gracias a sus nombres, ustedes son únicos en el mundo y cualquiera los puede identificar.
Así es, mi amor. 
Por más que tu hermano se quiera llamar el Niño-León, su nombre es Juan y el tuyo es María.
Tener un nombre es uno de los derechos de las personas. 
Al darles un nombre, podemos matricularlos en el colegio, llevarlos al médico y registrarlos como un peruano o una peruana más.
Eso está buenísimo. 
Pero cuando sea grande, ¿mi nombre seguirá siendo Juan?
¿Nadie me lo puede cambiar o quitar?
Juan está entusiasmado y ha tomado una decisión.
¿Por eso, Juan se llama Juan y yo me llamo María?
Así es, hijito. 
Tú eres Juan, tu hermana es María, y el hecho de tener un nombre y un apellido es un derecho que nadie se los puede quitar.
Ahora... a tomar la quinua para que crezcan grandes y fuertes.
¡¡Síííí!!
María y Juan comprenden que tener nombre es un derecho.
Ordena la secuencia de hechos de la historieta.
Coloca 1, 2, 3 y 4 donde corresponda.
Juan saluda a sus padres y les comenta que ha decidido llamarse Niño-León y que ha escogido ese nombre porque puede rugir.
Los padres de Juan y María les explican a sus hijos lo que significa el derecho de tener un nombre y que este derecho les brinda otros.
Juan y María comprenden que tener un nombre es un derecho y que nadie se los puede quitar.
La mamá y el papá de Juan y María preparan el desayuno en la cocina y llaman a sus hijos para desayunar.
Identifica la función que cumple cada tipo de globo de diálogo en la historieta y únela con la imagen correspondiente.
Representa lo que piensan los personajes.
Representa una expresión de exclamación (enfado o sorpresa).
Representa lo que dicen los personajes.
La onomatopeya es la palabra que imita el sonido de algo. Por ejemplo, la palabra “¡grrr!”
“¡grrr!” es la representación del gruñido de un animal.
Escribe qué representa cada una de las siguientes onomatopeyas.
Luego, escribe y dibuja en un papelógrafo cinco onomatopeyas que tú conozcas.
¡Auuuu!
¡Clic!
¡Crac!
¡Achís!
Crea una historieta para difundir los derechos de los niños. 
Planifica tu texto, para ello, elige uno de los derechos que quisieras difundir y escríbelo en una hoja.
Revisa la información de las páginas 28 y 29 o, si te es posible, busca la Convención de los derechos del niño en Internet.
Responde las siguientes preguntas, las que te ayudarán a determinar el propósito, los destinatarios y el mensaje de tu historieta:
¿Para qué vas a elaborar tu historieta? 
¿Con quiénes vas a compartirla?
¿Cuál es el mensaje que quieres transmitir?
Completa la siguiente ficha; para ello, escribe las ideas que se deben desarrollar en cada parte de la historieta.
El tema de mi historieta es...
Acontecimiento inicial
Nudo o conflicto
Desenlace
Define otros elementos que debes tener en cuenta en la escritura de tu historieta.
Título
¿Quiénes serán los personajes?
¿Dónde ocurrirá la historia?
¿Cuántas viñetas tendrá la historieta?
Ten en cuenta
Recuerda utilizar signos de puntuación para lograr expresividad en los diálogos.
Puedes emplear también otras líneas y símbolos.
Además, debes decidir adecuadamente el tipo de globo a usar en las conversaciones, los pensamientos y las expresiones de enfado o sorpresa.
Escribe la primera versión de tu historieta. 
Ten en cuenta lo siguiente:
Traza el número de viñetas que tendrá tu historieta.
Elabora solo los bocetos de tus dibujos (únicamente los trazos básicos sin colorear).
Escribe las cartelas con la información que aporta el narrador y los globos con los diálogos, pensamientos y expresiones de los personajes.
Además, utiliza los recursos necesarios para ganar expresividad.
Evalúa tu primer texto. 
Identifica y pinta de color amarillo lo que has logrado hacer bien; y de color anaranjado aquello que debes mejorar.
Elegí el tema de mi historieta y determiné el propósito, los destinatarios y el mensaje.
En mi historieta utilicé de forma apropiada las viñetas, las cartelas, los globos y las onomatopeyas.
Al escribir la historieta tomé en cuenta todo lo que planifiqué.
Comparte tu historieta con una compañera o un compañero. 
Pídele que te brinde algunos comentarios que te ayuden a mejorarla.
Verifica que hayas hecho los cambios necesarios. 
Muestra tu trabajo a tu profesora o profesor para que lo revise y te diga cómo mejorarlo.
Redacta la versión final de tu historieta considerando las correcciones, los comentarios y las sugerencias.
Pinta los dibujos de las viñetas. 
Trabaja con orden y cuidado para que la historieta quede presentable.
Comparte tu historieta con las personas que elegiste previamente como destinatarias.
Puedes organizar con tu profesora o profesor y tus compañeras y compañeros una exposición de trabajos; esto te ayudará a cumplir con el objetivo de difundir los derechos de las niñas y los niños.
Realizaremos una exposición en la que hablaremos acerca de los derechos del niño; para ello, aprenderemos cuál es su estructura y qué recursos se emplean para transmitir un mensaje coherente y ordenado.
Finalmente, identificaremos los roles que podemos cumplir en una exposición: de oyentes y hablantes.
Exponemos nuestros derechos en una campaña 
Lee el texto y observa la imagen.
En las últimas semanas, las niñas y los niños de sexto grado han observado en su entorno cercano y a través de los noticieros que muchas veces no se respetan los derechos de las personas. 
Preocupados por esta situación, han investigado qué son los derechos, cuáles son y en qué consisten. 
Después de la investigación, y tomando en cuenta los conocimientos que adquirieron sobre el tema, se han propuesto realizar una exposición para compartir y difundir esta información.
Observemos y leamos lo que Lucas dice en su exposición durante la campaña de difusión de los derechos del niño.
Los derechos son un conjunto de beneficios brindados a las personas.
Estos beneficios están apoyados en la dignidad humana, y su cumplimiento es indispensable para el desarrollo de las personas; por ello, están establecidos en la Constitución Política, las leyes y los tratados internacionales.
Dialoga con una compañera o un compañero sobre la exposición de Lucas. 
Durante el diálogo, respondan las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema que expone Lucas?
¿El recurso visual que está utilizando Lucas tiene relación con la explicación del tema?
¿Crees que Lucas está haciendo una buena exposición?
¿Por qué?
¿A qué momento (introducción, desarrollo o cierre) creen que pertenece la escena mostrada de la exposición?
Lee lo que dice Lucía y luego responde las preguntas.
Exponer consiste en presentar y explicar a un público la información de un tema que hemos investigado, consultado y comparado en diferentes fuentes.
¿Por qué crees que es necesario investigar sobre el tema que vas a exponer? 
¿Qué fuentes puedes consultar?
Lee la información que se presenta en la pizarra sobre la exposición.
La exposición oral es la presentación y desarrollo de un tema ante un público.
El propósito es explicar un tema que previamente se ha investigado.
Al preparar una exposición hay que tener en cuenta la siguiente estructura:
Introducción. Es el momento en el que se presenta el tema.
Desarrollo. Es el momento en el que se explica de manera detallada el tema.
Cierre. Es el momento en el que se finaliza la exposición y se brinda una conclusión de la misma.
Es importante que una exposición oral se complemente con el uso de recursos visuales, como esquemas, gráficos, ilustraciones y fotografías, pues estos recursos ayudan a fijar en el oyente el mensaje que se quiere transmitir y ayudan al expositor a recordar el tema y su organización.
Responde las preguntas tomando en cuenta la información de la pizarra.
¿Cuál es el propósito de una exposición?
¿Cuál es la estructura de una exposición?
¿Con qué finalidad se utilizan los recursos visuales?
Lee la información y subraya las palabras o ideas más relevantes que te ayuden a reconocer la finalidad de la exposición y qué debes decir en cada uno de sus momentos.
Estructura de la exposición 
Introducción
Finalidad
La introducción debe tener una estructura breve, motivadora y precisa.
Ideas para realizar la exposición 
Se debe comenzar con un saludo de bienvenida, para luego seguir con un comienzo llamativo que capte la atención del público.
Se plantean los temas a tratar y se trazan los objetivos.
Finalmente, se evidencia lo interesante del tema y se invita al auditorio a escuchar.
Conviene comenzar por las ideas más generales para luego llegar a las ideas más específicas.
Desarrollo
Presentar la información o subtemas.
El tema debe desarrollarse argumentando cada una de las ideas expuestas. 
Para ello, se debe utilizar variada documentación: citas, ejemplos, anécdotas y soportes audiovisuales.
Además, se debe desarrollar el tema de una forma fluida y dinámica para evitar el cansancio de los oyentes.
Se pueden usar expresiones como las siguientes: “a continuación”, “enseguida”, “en segundo lugar”, “además”, “también”, “hay que añadir que”, “del mismo modo”, “igualmente”, “asimismo”, “en otras palabras”, “es decir”. 
Cierre
En esta parte debemos resumir las ideas principales sobre las que se ha desarrollado el tema.
Pueden darse algunas opiniones personales que tienen que ver con los resultados o conclusiones que hemos obtenido.
Deben planificarse improvisarlas.
En el cierre se pueden usar frases como las siguientes: “en resumen”, “resumiendo”, “en síntesis”, “en pocas palabras”, “en suma”.
Los conectores son palabras o expresiones que se utilizan para enlazar ideas y dar organización y unidad a un texto oral o escrito. 
Algunos de ellos son los siguientes: “en primer lugar”, “a continuación”, “por último” (para marcar un orden); “pero”, “sin embargo”, “en cambio”, “sino” (para indicar oposición o contraste); “porque”, “pues”, “puesto que”, “ya que” (para indicar causa); “por lo tanto”, en consecuencia”, “por esto”, “por esta razón” (para indicar consecuencia).
Antes de realizar tu exposición, planifícala.
¿Cuál es el propósito de mi exposición?
¿Quiénes escucharán la exposición?
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré en mi exposición?
¿Formal o informal?
¿Por qué?
Busca y organiza la información relacionada con el tema de tu exposición y luego completa la siguiente ficha:
Tema:
Subtemas:
Mensaje y reflexión final:
Organiza la información que presentarás en tu exposición. 
Guíate de la estructura que se muestra en el siguiente esquema y de la lectura que hiciste en la actividad 6.
Exposición oral
¿Cómo haré la introducción?
RECUERDA:
Usa conectores para enlazar las ideas y dar cohesión y coherencia a tu exposición. 
Revisa la información de la página 43.
¿Con qué ideas generales iniciaré el desarrollo y cómo llegaré a las ideas más específicas del tema?
¿Qué ideas utilizaré a manera de resumen para el cierre?
¿Qué reflexiones plantearé?
Elige el recurso visual que emplearás en tu exposición y piensa en qué momento sería conveniente utilizarlo.
Esquemas (mapas conceptuales o semánticos)
Fotografías o ilustraciones
Diapositivas
Ensaya tu exposición frente a una compañera o un compañero. 
Pídele que tome en cuenta lo que se menciona en la ficha de evaluación y que te brinde aportes para mejorar tu presentación.
Pídele a una de tus compañeras o a uno de tus compañeros que lea la ficha de evaluación y que evalúe tu participación. 
Indícale que debe escribir Sí o No en los recuadros y solicítale que te brinde un comentario al respecto.
Ficha de evaluación de la exposición
Indicadores
Organizó la exposición teniendo en cuenta la introducción, el desarrollo y el cierre.
Expuso de manera fluida, con conocimiento y dominio del tema.
Utilizó recursos visuales para complementar las ideas expuestas.
Se desplazó adecuadamente mientras hablaba, evitando quedarse en un solo sitio.
Utilizó una buena entonación y un volumen de voz adecuado.
Te felicito porque en la exposición has logrado 
Creo que hay algunos aspectos en los que debes mejorar como.
Ten en cuenta las observaciones y sugerencias dadas por tu compañera o compañero para mejorar tu presentación.
Coordina con tu profesora o profesor la fecha, el lugar en el que se desarrollará la exposición y el tiempo que durará la participación de cada estudiante.
Fecha de la exposición:
Lugar donde se hará la exposición:
Tiempo de exposición de cada participante:
Cuando participamos en una exposición, podemos cumplir dos funciones:
Ser expositores
Ser oyentes receptores
Debemos prepararnos para escuchar con atención y tomar notas.
Si te toca ser oyente
Si te toca exponer
Saluda al público y presenta el tema; para ello, realiza la introducción de tu exposición.
Adecúa el volumen de tu voz para que se te escuche.
Explica de manera clara, fluida y ordenada las ideas con relación al tema.
Utiliza los recursos visuales que preparaste para favorecer la comprensión del tema. 
Colócalos en un lugar visible.
Responde las preguntas o aclara las dudas que expresen tus compañeras o compañeros.
Muestra una buena actitud para la escucha.
Haz silencio mientras cada estudiante explica su tema.
Toma nota de las ideas que manifiestan.
Ubica la introducción, el desarrollo y el cierre en cada exposición.
Pide la palabra y, con respeto, opina o pregunta sobre aquello que no comprendiste.
Después de exponer, evalúa tu participación en la exposición. 
Marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar.
Al exponer 
Organicé la exposición teniendo en cuenta la introducción, el desarrollo y el cierre.
Expuse de manera fluida, con conocimiento y dominio del tema.
Utilicé recursos visuales para complementar las ideas expuestas.
Me desplacé mientras hablaba, evitando quedarme en un solo sitio.
Utilicé una buena entonación y un volumen de voz adecuado.
Al escuchar una exposición 
Mostré una buena actitud para la escucha.
Guardé silencio mientras mis compañeras o compañeros explicaban su tema.
Tomé nota de las ideas que desarrollaron los expositores. 
Logré ubicar la introducción, el desarrollo y el cierre.
Formulé preguntas al expositor para aclarar mis dudas.
Los dos pueblos
En un planeta muy pequeño hay solo dos pueblos; el primero está en una montaña y, por eso, lo llaman Monte Hermoso; el otro está en una llanura y se llama Valle Lindo. 
Un río atraviesa el planeta de cabo a rabo y separa ambos pueblos.
Desde hacía ya muchos años, la gente que vivía en Monte Hermoso estaba enemistada con los que vivían en Valle Lindo. 
Ya nadie se acordaba por qué; solo sabían que debían poner cara de mal genio cuando se cruzasen en el bosque con algún habitante del pueblo vecino.
En cambio, las niñas y los niños de los dos pueblos eran muy amigos y cruzaban el río en una barca por las tardes para poder jugar juntos.
Un día, todos los niños decidieron organizar una gran fiesta. Cuando llegó la hora, las niñas y los niños de Monte Hermoso se dirigieron hacia el río y subieron en la barca con todas las cosas para la fiesta. 
La barca iba con tanta carga que los niños casi no cabían.
De pronto, se dieron cuenta, presas del pánico, de que se estaban hundiendo.
¡Socorro! ¡Socorro! —gritaron.
En la otra orilla, las niñas y los niños de Valle Lindo escucharon asustados a sus amigas y amigos.
¡Rápido, debemos avisar a nuestros padres! —gritó una niña. 
Las familias de Valle Lindo se reunieron en la orilla del río. 
Un grupo de padres se echó al río y nadó hacia donde estaba la barca. 
Poco a poco la fueron empujando hacia la orilla, hasta que, finalmente, llegaron y los niños pudieron bajar y se abrazaron unos a otros muy contentos.
Cuando se enteraron de lo sucedido, las familias de Monte Hermoso decidieron organizar una gran fiesta en honor de sus vecinos de Valle Lindo, para agradecerles por el salvamento de sus hijos.
Entonces, a uno de los pobladores se le ocurrió una idea: 
Amigas y amigos, debemos solucionar el problema del paso del río. 
Propongo que, entre todos construyamos un gran puente para acabar con el peligro que supone cruzar el río.
Juntos será una cosa fácil y no tardaremos mucho tiempo. 
Debemos olvidar nuestro viejo enfado y poner manos a la obra, ¿qué les parece?
Todos estuvieron de acuerdo y enseguida empezaron a repartirse el trabajo.
De esta forma, en muy pocos días quedó terminado un magnífico puente que unió a los dos pueblos por encima del río. 
Desde ese momento, los habitantes de ambos lugares se reunían por las tardes, olvidando el antiguo enfado que los había tenido enemistados tantos años.
¿Qué relación significativa existe entre las palabras “montaña” y “llanura”?
Marca.
Son sinónimos.
Son antónimos.
Relee el segundo párrafo e identifica qué ocurría con la gente de Monte Hermoso y Valle Lindo.
¿El texto que has leído con cuáles de los derechos de los niños consideras que guarda relación? 
¿Por qué?
Explica.
Explica oralmente, ¿qué diferencia encuentras entre las actitudes de los adultos y las actitudes de las niñas y los niños de ambos pueblos?
Relaciona el relato leído con algún caso de la vida real que hayas observado o te hayan contado. 
Cuéntaselo a una compañera o compañero y reflexionen qué podrían aprender de ese tipo de situaciones.
Leeremos una crónica sobre nuestro Perú y conoceremos las características de este tipo de texto;
organizaremos el vocabulario que aprendamos en campos semánticos; y analizaremos, también, los recursos que
se emplearon en el texto para otorgarle mayor expresividad al mensaje (metonimia, anglicismos, paráfrasis).
Leemos la crónica de un viaje
para conocer nuestro país
Observa detenidamente el texto que se presenta en la página 50.
Luego responde las preguntas propuestas en el siguiente esquema.
Crónica de un viaje por el sur del Perú
¿Qué es una crónica?
¿Crees que en una crónica es importante que los hechos estén ordenados en el tiempo?
¿Por qué?
En la crónica, ¿para qué se habrán resaltado algunas frases en negrita?
¿Acerca de qué tratará esta crónica?
¿Para qué se habrá escrito?
Reflexiona y responde.
Observar el título del texto así como las frases destacadas en negrita, ¿te ayudaron a tener una idea del contenido del texto?
¿Por qué es importante observar estos detalles antes de leer el texto?
¿Será importante observarlos antes de leer?
¿Por qué?
Lee lo que comenta José y completa la ficha.
Voy a leer este texto para saber cómo fue el viaje y qué lugares se visitaron.
Yo leeré este texto paranto de nuestro país 
Lee el texto en forma silenciosa y rápida, emplea no más de 30 segundos, para que tengas una primera idea de su contenido. 
Fíjate en el inicio de los párrafos y las partes resaltadas.
Crónica de un viaje por el sur del Perú
¿Dónde se inicia el viaje y cuál es el destino final?
Convencidos de alcanzar nuestros propósitos: aprender más sobre la riqueza cultural del Perú prehispánico, observar los paisajes espectaculares de su geografía, acercarnos a su biodiversidad y disfrutar de los atractivos turísticos de la zona sur, iniciamos nuestro viaje desde la hermosa ciudad de Ayaviri y nos pusimos rumbo a Arequipa, Nasca, Andahuaylas, Abancay y Cusco.
La madrugada de un tibio día se prepara a recibirnos en la Ciudad Blanca; después de un largo recorrido, llegamos a nuestro primer destino: el valle del Colca. 
Recorrimos Chivay (capital de la provincia de Caylloma), ubicada a tres horas de Arequipa, en bus. 
De allí, enrumbamos hacia el Mirador de la Cruz del Cóndor, en pleno corazón de la cordillera del Bomboya. 
Pasamos los pueblos de Yanque (donde se prepara rica chicha de jora), Maca y Pinchollo (que es la cuna de la nación cabana).
Todos estamos entusiasmados con el vuelo de los cóndores, que llaman poderosamente nuestra atención.
Avanza el soleado día y es hora de regresar a Chivay, donde a pocos kilómetros encontramos los baños termales de Calera; el calor es intenso: no necesitamos agua caliente, sino un buen chorro de agua fría. 
Entonces, hacemos un breve recorrido por el río Colca y, antes del almuerzo, tomamos un refrescante chapuzón en sus aguas. 
Se nos acaba el tiempo y ya debemos volver a Arequipa.
¿Cómo es la llegada y el recorrido a Nasca?
Cae la noche en Arequipa y partimos a Nasca e Ica.
La ruta es larga, pero en la comodidad de un bus cama, la noche y el sueño no se hacen sentir.
Gracias a Dios, vimos nacer el Sol y el bullicio matutino de gente de puro corazón nos recibe en Nasca. 
Después de un desayuno reparador, es tiempo de iniciar el recorrido. 
Empezamos visitando la casa museo de María Reiche Neumann, la investigadora alemana que le dedicó toda una vida al estudio de las líneas y figuras de las pampas de Nasca. 
Recorriendo el museo de sitio, el guía nos explica que esta árida geografía guarda los restos arqueológicos de culturas precolombinas ancestrales, como las de Wari, Paracas y Nasca.
En efecto, al observar desde el mirador del distrito de San José (Ingenio), uno puede constatar la sorprendente tecnología geométrica nasca, contrapuesta con las líneas de los waris y los trazos de los paracas (siglos I-VII a. C.). 
Allí se pueden observar figuras, como “el árbol”,“las manos” y parte de un “lagarto” cortado por la Panamericana Sur.
Finalmente, entre las numerosas muestras de alfarería, textilería, arquitectura, momificación, orfebrería y herramientas (que reflejan el inmenso desarrollo cultural de los nascas), uno termina el recorrido con la visita a las tumbas en las que reposan los restos de las hermanas Reiche. 
¡Qué lindo aprendizaje!
De Nasca pasamos a Ica, donde nos esperaba una noche de placentero descanso.
Un nuevo día amanece y, como buenos viajeros, partimos a Huamanga (Ayacucho).
Debemos aprovechar el tiempo al máximo, así que es hora de visitar los lugares donde los antiguos peruanos forjaron una cultura en medio de esta bella geografía.
Primera visita: Complejo Arqueológico Wari, ciudad prehispánica construida con piedra laja volcánica, que a pesar de los milenios aún conserva su performance milenaria.
Después de Nasca e Ica, ¿cuál es el tercer destino?
¿Qué lugares visitan ahí?
Segunda visita: el Santuario Histórico de la Pampa de la Quinua, donde peruanos y españoles se enfrentaron por última vez el 9 de diciembre de 1824, hecho que selló la independencia americana del yugo español.
Tercera visita: las cataratas de la Quinua, un hermoso paisaje adornado por abundante vegetación; desde unos 200 metros de altitud cae una corriente de agua cristalina (catarata), que es el atractivo natural del lugar.
El bullicio de los jóvenes que prueban la frescura de sus aguas se oye a la distancia. 
Los selfies y las fotos grupales son inevitables para los visitantes, que no se resisten a la tentación de posar bajo la corriente de agua fresca.
Terminamos este día cabalgando por la pampa.
Nuestro recorrido continúa. 
Desde Ayacucho hasta Andahuaylas hay cinco horas de viaje por una carretera totalmente asfaltada. 
El paisaje ayacuchano (chanka) es extraordinario para apreciarlo durante el día. 
Con el mismo entusiasmo del primer día, llegamos a Andahuaylas; allí disfrutamos de su hermosa plaza de Armas y el templo, el monumento y la tumba del escritor José María Arguedas, uno de los mayores representantes de la literatura indigenista en el Perú.
Nuestro viaje está por terminar, nuestros últimos destinos nos esperan: Abancay y Cusco.
Abancay, tierra de Micaela Bastidas, nos recibe con el calor del clima y el calor de la amistad de su gente.
Lamentamos nuestra breve estadía y seguimos nuestro camino hacia el Cusco. 
Recorremos Sayhuite, lugar donde se encuentra una piedra con tallados complejos de la época inca; Curahuasi y el camino que recorre los linderos del río Apurímac, división de las regiones de Apurímac y Cusco. 
Seguidamente, recorremos Tarahuasi (Limatambo).
Finalmente, llegamos al Cusco imperial en cuestión de horas.
¿Cuál es la distancia en horas desde Ayacucho hasta Andahuaylas?
¿Cómo es el recorrido de Abancay a Cusco?
Hacer este recorrido fue motivo de emoción y orgullo, ya que pudimos conocer la impresionante riqueza geográfica, cultural y lingüística de nuestro país.
Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país.
Subraya los nombres de las regiones o departamentos del Perú mencionados en la crónica y ubícalos en un mapa.
Lee la siguiente información sobre la crónica.
La crónica es un texto de tipo narrativo en el que se relata, de manera ordenada y detallada en el tiempo, cómo se produjo un determinado acontecimiento real o verosímil y puede contener impresiones del autor.
Entre sus características podemos mencionar que utiliza un lenguaje sencillo y trata sobre diversidad de temas.
Marca con las crónicas.
El tema es novedoso y mezcla la ficción con la realidad.
El texto es un conjunto de comentarios personales del autor.
Explica en forma oral a tu compañera o compañero por qué el autor incluyó en el texto la siguiente frase: Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país.
En el mapa que realizaste en la actividad 5 señala el orden cronológico del viaje usando los números ordinales (1.º, 2.º, 3.º…).
Menciona en forma ordenada a qué lugares llegaron los viajeros y qué conocieron en cada uno de ellos.
Lean lo que dice Ana.
La paráfrasis consiste en poder expresar una idea, de manera diferente, usando otras palabras, pero conservando su significado o sentido. 
Ej. Observa el paisaje espectacular. /Mira el panorama extraordinario.
Los anglicismos son las palabras en inglés que incorporamos a nuestro idioma. 
Ej. e-mail en lugar de “correo electrónico”.
Relaciona las ideas que tienen el mismo sentido, pero, con otras palabras. 
Observa el ejemplo. 
Escribe en los paréntesis la letra que le corresponda. 
Iniciamos nuestro viaje desde la hermosa Ciudad Blanca.
Tomamos un refrescante chapuzón en las aguas del río Colca.
Después de un desayuno reparador iniciamos el recorrido.
Investiga y explica a tu compañera o compañero el significado de las palabras “selfie” y “performance” (anglicismos) que aparecen en el texto.
Lee lo que puso la profesora en la pizarra y luego resuelve.
El campo semántico está conformado por un grupo de palabras cuyo significado se relaciona entre sí.
El campo semántico de “bebidas peruanas”, por ejemplo, está conformado por las palabras “chicha de jora”, “chicha morada”, “emoliente”.
El campo semántico de “flores”, por ejemplo, es “tulipanes”, “anturios”, “astromelias”.
¿A qué campo semántico pertenece cada uno de estos grupos de palabras?
Ríos del Perú
Crea un campo semántico de cinco palabras cuyos significados se relacionen entre sí.
En el texto de las páginas 50 y 51 hay frases como las que se presentan en los recuadros de la derecha. 
Relaciona cada una de estas con su significado.
Observa el ejemplo.
Interpreta a qué pueden referirse las frases con palabras en cursivas (metonimias).
Gracias a Dios, vimos nacer el Sol.
Reconocí las características de una crónica.
Identifiqué en forma cronológica los lugares visitados
por el autor con números ordinales.
Reconocí el propósito del autor en el texto.
Reconocí en el texto palabras que tienen relación significativa
entre sí y forman campos semánticos.
Reconocí en el texto la figura literaria metonimia. 
Identifiqué frases que se pueden decir con otras maneras sin perder su sentido (paráfrasis)
Escribiremos una crónica sobre un lugar del Perú; para ello, consultaremos diversas fuentes de información y organizaremos nuestras ideas usando diversos marcadores cronológicos y recursos ortográficos.
Escribimos una crónica para dar a conocer un lugar del Perú 
Lee la siguiente crónica y observa sus características.
Hoy estamos aquí. 
Observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, donde la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y donde la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén.
La vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, entre las aguas, entre los pobladores y visitantes. 
La historia llena cada rincón, mientras que leyendas y mitos siguen venciendo al tiempo, al ser contados una y otra vez.
Cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido entre colinas de arena.
Puerto Inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de Caravelí, región Arequipa. 
Para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura del kilómetro 615 de la carretera Panamericana Sur y seguirlo unos 7 km, hasta la caleta de Chala.
El camino real
A dos días de iniciado nuestro viaje, nos encontramos recorriendo un extraordinario camino que se extiende sobre dunas, lomas, quebradas y montañas como una espigada serpiente de piedra. 
Nos cuentan que, según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del Imperio.
Comprendemos entonces que, así como este o el Camino Inca del Cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el Perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del Tahuantinsuyo durante el incanato.
Nos explican también que este tramo, en particular, partía desde la costa sur del Perú para adentrarse en territorio ayacuchano y llegar finalmente al Cusco.
Aunque durante algún tiempo se pensó que esta ruta era de origen colonial, las investigaciones posteriores demostraron que tales afirmaciones estaban equivocadas.
Mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos: ¿Qué hace de esta bahía algo tan especial? 
Quizá la respuesta sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, Puerto Inca es un lugar de incomparable riqueza marina. 
Esta playa constituía en el tiempo de los incas un importante nexo entre la costa y la sierra, además de ser el principal proveedor de productos marinos para la capital del Imperio.
La playa más bella del sur
Llegamos al hermoso mirador natural y emocionados observamos la belleza del mar, la algarabía de una bandada al pasar y las sinuosas formas de la bahía, que se constituye en el hogar de pingüinos, lobos marinos y diversas especies de aves.
La fama del antiguo Puerto Inca va renaciendo, los visitantes van aumentando y en el corazón de cada uno de sus pobladores se cobija el recuerdo de un extraordinario lugar, donde las arenas dieron paso a la vida y donde poderosos soberanos acudían a su encuentro con el mar.
Así, orgullosos de las riquezas que tenemos en nuestro país, retornamos a Lima.
Completa el esquema escribiendo las características de la crónica leída.
Ten en cuenta
Que la crónica no mantiene una estructura fija.
El autor la organiza de acuerdo con su propósito comunicativo, conjugando elementos como orden, marcadores cronológicos, elementos descriptivos, elementos informativos y sus propias impresiones.
Une con una flecha el enunciado y la parte del texto a la que pertenece; con ello contestarás la siguiente pregunta: ¿de qué se habla en el inicio, el desarrollo y el final de la crónica “Puerto Inca y el camino real hacia el mar”?
El autor narra y describe el recorrido del Camino Inca.
Inicio
El autor enfatiza sus impresiones sobre el lugar visitado: lo que perciben sus sentidos al observar tan bonito lugar.
Desarrollo
El autor describe la ubicación y características de Puerto Inca.
Final
Relaciona con una flecha los fragmentos extraídos del texto con el tipo de elemento al que corresponde.
Para planificar tu texto, lee la siguiente información y realiza la actividad propuesta.
Para redactar una crónica es necesario que su autor haya sido testigo del hecho sobre el que va a escribir y considere que este es interesante para los demás.
Tú y tu grupo se han puesto de acuerdo para elaborar una revista.
Para ello, elige un lugar que hayas visitado y te parezca interesante como para difundir sus atractivos.
Luego escribe una crónica en la que relates de manera ordenada cómo llegaste allí, cuál fue la ruta que usaste y qué características tiene.
El lugar que elijo para escribir mi crónica es 
Lo elegí porque
Piensa en el propósito y los lectores de tu crónica. 
Luego completa la siguiente ficha:
¿Para qué voy a escribir mi crónica?
¿Quiénes van a leer la crónica que escriba?
Encierro en un círculo el tipo de lenguaje que voy a utilizar e indico por qué lo elegí.
Formal
Informal
¿De qué hablaré al inicio de mi crónica?
¿De qué hablaré en el desarrollo?
¿De qué hablaré al final?
Responde las preguntas de los recuadros.
Estas ideas te ayudarán a desarrollar tu texto.
¿Cómo presentaré el lugar que quiero dar a conocer?
¿Qué puedo decir de este lugar? 
¿Dónde se ubica?
¿Qué es lo más resaltante?
¿Qué diré acerca de las impresiones que ha causado en mí este lugar?
Escribe la primera versión de tu crónica. 
Ten en cuenta todas las ideas que trabajaste en la planificación con las actividades anteriores.
Para evaluar tu trabajo, marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar al escribir tu crónica.
En mi crónica relaté mis vivencias e impresiones sobre un lugar del Perú que conocí.
Justifiqué la elección del lugar sobre el cual escribí mi crónica.
Determiné el propósito de mi crónica, los destinatarios y el tipo de lenguaje que debía utilizar.
Consulté diversas fuentes para complementar mi información con datos confiables.
Planifiqué mi texto teniendo en cuenta el inicio, el desarrollo y el final. 
Además, he indicado de qué se hablará en cada una de estas partes.
Utilicé signos de puntuación para unir o separar ideas de acuerdo con lo que quiero expresar.
Organicé mis ideas en torno al tema de manera ordenada.
Corrige la redacción de tu crónica teniendo en cuenta la revisión y la reflexión que hiciste y los aportes que te brindó tu profesora o profesor.
Escribe una segunda versión de tu crónica en una hoja aparte. 
Recuerda considerar los cambios, las correcciones y los aportes. 
Incluye gráficos o fotografías.
Comparte con una compañera o un compañero la crónica que escribiste.
Pídele que responda las preguntas y que luego escriba un pequeño comentario sobre tu texto.
¿La crónica te permitió conocer un lugar del Perú?
¿La crónica que escribí te pareció interesante?
Con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu crónica en la revista del aula o en el periódico escolar. 
También puedes elaborar, junto con tus compañeras y compañeros, un libro de crónicas del aula para que otras personas las puedan leer.
Narraremos y describiremos oralmente algunas tradiciones, costumbres o lugares del Perú; lo haremos de manera clara, ordenada y en voz alta para que todas y todos nos escuchen.
Narramos y describimos lugares, tradiciones o costumbres
Observa la imagen y lee la situación que se presenta en el cuadro.
En el aula de sexto grado, la profesora y los estudiantes han organizado un evento para presentar los textos que han elaborado; con la finalidad de dar a conocer el Perú, sus regiones y localidades.
Después de haber visitado el balneario de Puerto Inca en Caravelí (Arequipa), Lourdes está en clase, narrando una leyenda del lugar que visitó.
Puerto Inca es un balneario de larga historia. 
Hoy les contaré una leyenda muy conocida en este lugar que se llama “La silla del inca”. 
Cuenta la leyenda que el máximo soberano del Imperio incaico venía desde las tierras altas del Cusco hasta este balneario, en Caravelí, Arequipa…
Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros acerca de lo que han observado y leído. 
Luego, respondan las siguientes preguntas: 
¿Cómo creen que Lourdes se preparó para narrar la leyenda “La silla del inca”?
¿Creen que para narrar oralmente una leyenda hay que aprenderla de memoria?
¿Por qué?
¿Por qué creen que Lourdes eligió la leyenda de “La silla del inca” para compartirla en el evento?
¿Alguna vez han narrado y descrito algún lugar, tradición o costumbre frente al público?
¿Cómo se sintieron?n
Lee la información de la pizarra.
La narración es una sucesión de hechos reales o imaginarios. 
Puede expresarse en forma oral o escrita.
En una narración se pueden incluir descripciones que permitan al lector imaginar cómo es el lugar y los personajes.
El uso de adjetivos, comparaciones y caracterizaciones en las descripciones enriquece la narración.
Pinta las piezas del rompecabezas que indiquen las ideas que debes tener en cuenta para hacer una narración descriptiva oral.
Evitar tener en cuenta al público que escucha.
Organizar mi narración en tres momentos: inicio, nudo o desarrollo y final o desenlace.
Utilizar gestos y movimientos que ayuden a los oyentes a entender el mensaje.
Lee la narración con secuencias descriptivas que preparó Lucía. 
Reconoce sus características y pinta los cuadros de la parte inferior con el color que corresponde, según lo presentado en el texto.
Cuenta la leyenda que el máximo soberano del Imperio incaico venía desde las tierras altas del Cusco hasta este balneario, en Caravelí, Arequipa.
Un fastuoso cortejo recorría la larga senda que conduce al mar; entre la multitud se veían varios hombres fornidos que llevaban en hombros una elegante litera, dentro de la cual iba el inca en persona. 
La música sonaba y, al llegar al lugar indicado, las ofrendas eran entregadas a los dioses; la ceremonia era seguida atentamente por el soberano, quien permanecía sentado en una hermosa silla de oro y piedra labrada. 
Según los lugareños, este valioso trono fue arrojado al mar y escondido en el interior de una caverna submarina custodiada por seres extraordinarios.
Aunque no se puede tener certeza de que la silla del inca haya existido, lo que algunos investigadores sí han podido concluir es que desde esta caleta (pueblo de pescadores) partían los chasquis (mensajeros) para abastecer al soberano del Tahuantinsuyo de pescados y mariscos frescos. 
Dicen los pobladores que estos productos llegaban al Cusco en apenas 24 horas, gracias a la rapidez de los mensajeros y al extraordinario camino que unía la ciudad imperial con la costa.
Se refiere a un lugar que se conoce, que se ha visitado o donde se han vivido situaciones. 
Se relatan o cuentan hechos que han sucedido en realidad o que son imaginarios.
Se utilizan sustantivos y adjetivos.
Se presentan acciones.
Ahora que hemos recordado lo que se debe tener en cuenta para hacer una narración con secuencias descriptivas, nos preparamos para realizar una sobre algún lugar, tradición o costumbre del Perú. 
Puedes hacerla a partir de lo que escribiste en tu crónica.
Completa las siguientes ideas:
Mi narración será sobre
Elegí este tema porque
Incluiré descripciones en mi narración con la finalidad de
Me dirigiré a
Piensa en la narración que harás frente al público y verifica si recuerdas todos los detalles que se muestran en la página anterior. 
De no hacerlo, léela nuevamente y luego responde.
¿Qué aspectos describiré dentro de mi narración?
Organiza la información de tu narración. Guíate del siguiente esquema.
Inicio
Nudo
Desenlace
Al iniciar mi narración voy a mencionar que...
En el desarrollo voy a contar que...
Terminaré diciendo que...
Ensaya la narración oral que presentarás. 
Pídele a una compañera o a un compañero que te observe y que responda las siguientes preguntas:
¿Se organizó la narración teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace?
¿El volumen de la voz permitió que la narración se escuchara adecuadamente y con claridad?
¿Se han utilizado gestos, movimientos de las manos y del cuerpo en coordinación con el tema y el mensaje?
¿Se utilizaron adjetivos que permitieron imaginar lo que se describe?
¿La entonación de la voz fue variada e hizo que la narración fuera entretenida?
Ensaya nuevamente la narración oral que presentarás, teniendo en cuenta los comentarios y aportes de tu compañera o compañero.
Coordina con tus compañeras y compañeros y tu profesora o profesor el momento, el tiempo, el orden y el lugar en el que se presentarán las narraciones orales.
En esta actividad vamos a presentar nuestras narraciones orales, pero también nos tocará escuchar las de nuestras compañeras y nuestros compañeros. 
Ahora nos preparamos para narrar y escuchar.
Si es momento de narrar 
Preséntate ante el público y coméntales el motivo por el cual estás delante de ellos.
Utiliza diferentes tonos de voz para que tu narración sea entretenida y no monótona.
Habla de manera pausada. Evita hablar muy rápido o muy lento.
Realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a expresar con énfasis las ideas que quieres transmitir.
Evita salirte del tema de la narración.
Si es momento de escuchar
Muestra una actitud atenta y de escucha cuando tus compañeras o compañeros participen.
Evita interrumpirlos con movimientos o gestos que los distraigan.
Evita hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
Escucha atentamente y reorganiza las ideas que transmitieron tus compañeras o compañeros.
Después de la narración oral, evalúa tu participación como narrador. 
Marca las opciones que mencionan lo que conseguiste realizar durante tu con presentación.
Me presenté ante el público y comenté el motivo por el cual estaba delante de ellos.
Realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a expresar con énfasis las ideas que estaba transmitiendo.
Utilicé un volumen y tono de voz adecuados para el tamaño del auditorio, logrando que todos pudieran escucharme.
Utilicé diferentes entonaciones en mi voz para que el relato fuera entendible.
Hablé de manera pausada, evitando hablar muy rápido o muy lento.
Evité salirme del tema del relato.
Evalúa tu participación como oyente durante la narración descriptiva de tus compañeras y compañeros. 
Marca con las opciones que mencionan lo que conseguiste realizar.
Mostré una actitud atenta y respetuosa cuando mis compañeras o compañeros participaron.
Evité interrumpirlos con movimientos o gestos que los distrajeran.
Evité hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
Escuché atentamente y tomé nota de las ideas que transmitieron mis compañeras o compañeros.
Comparte con tus compañeras y compañeros y tu profesora o profesor las apreciaciones que realizaste sobre lo aprendido.
Al abrir los ojos su mundo ya no era el mismo. 
Todo había cambiado.
Nada era igual cuando despertó.
Cielo sin grisura, tierra que había saciado su sed, valles que dejaban de ser una pincelada de verdor trazada por el cauce incierto de un río.
Aquí no estaba el mar con sus orillas desnudas e infértiles, ni los cerros convertidos en barrios. 
Tampoco caían esas gotitas famélicas que son un remedo de la lluvia.
Y es que a veces no es tan fácil pasar de la austeridad costera a la frondosa  exuberancia, del colapso urbano al ordenado desorden de la naturaleza, del esmog que ensucia los pulmones al aire con fragancia de vida. 
Eso es lo que ocurre cuando se deja Lima y se enrumba hacia la Selva Central, con sus ríos, sus cataratas, sus caídas de agua, sus comunidades nativas, sus orquídeas y su café.
Pese a todo no es un viaje largo. 
Ocho horas que son suficientes para cambiar la apariencia del rinconcito del planeta que nos vio nacer y crecer. 
Esa es la sensación que surge cuando la ventana ya no revela las luces agónicas de la metrópoli que se extingue ni la tenebrosa proyección de las cumbres serranas; entonces se impone un panorama frondoso, explorable.
Es la selva que te recibe y te da la bienvenida en San Ramón y en La Merced, que te refresca en Perené, y en Satipo, que se vuelve historia de migrantes en Villa Rica, Oxapampa y Pozuzo. 
En esos lugares los cerros son siempre verdes, los senderos tienen fango y los brindis son con masato en las comunidades asháninkas. 
Lugares, visiones y vivencias en ese mundo que siempre se devela como nuevos. 
Añoranzas de los sembríos de café, de la lancha que surca el río Tambo o el Ene, del puente colgante que conoció de pasos misioneros, de los viajeros que peregrinan hacia las cataratas, de los jóvenes nativos que evocan la sabiduría de sus ancestros, de las mesas con juanes, plátano y cecina, de los platos con dorados, doncellas y carne de monte.
Un mundo verde. 
Un Perú de biodiversidad que está en riesgo, que se está deforestando. 
Una selva que es niebla y bosque lluvioso, que es zona de transición entre los gigantes cordilleranos y la llanura amazónica.
Piensas en El Tirol en San Ramón, en el Velo de la Novia y Bayoz en Perené, también en las esforzadas travesías hacia El Castillo Encantado y Tsyapo en Satipo. 
¿A qué región o regiones del Perú se hace referencia en el primer y segundo párrafo del texto?
¿Qué pistas te dio el texto para identificar a cada región?
Escribe.
¿Por qué se dice que la biodiversidad del Perú está en riesgo? 
Explica tu respuesta.
¿Cómo caracterizarías a la selva? Escribe tres sustantivos con sus respectivos adjetivos.
El Tirol en San Ramón, el Velo de la Novia y Bayoz son cataratas.
¿Qué diferencia existe entre una catarata y una caída de agua? 
¿Qué recurso literario usa el autor cuando dice: “solo lugar para la esperanza en el corazón de la Selva”? 
Escribe.
Leeremos un texto expositivo y una infografía, e identificaremos su propósito, así como los diferentes recursos que se emplean en su elaboración (lenguaje técnico, palabras parónimas, uso de siglas).
Leemos y mejoramos la vida con ciencia y tecnología
Lee lo que dice Esteban y luego responde oralmente las preguntas.
En las siguientes páginas se presenta un texto titulado “Mejoramos la vida con ciencia y tecnología”. 
Voy a leerlo porque me parece muy interesante.
¿Cómo crees que se puede convertir el aire en agua?
¿Qué significa la palabra “tecnología”?
¿Cuál es la utilidad de transformar el aire en agua?
Responde las preguntas:
¿Te parece interesante el tema que plantea el texto?
¿Por qué?
¿Por qué crees que se ha utilizado la palabra “tecnología” en el título?
¿Para qué crees que se presentan los gráficos en el texto?
Realiza las siguientes actividades:
Lee en silencio el texto, así como la información que presenta la fotografía.
Observa todos los detalles.
Numera en la infografía cada paso del funcionamiento del convertidor de aire en agua.
Explica oralmente a tu compañera o compañero, con ayuda de la infografía de la página 73, el funcionamiento del convertidor.
Mejoramos la vida con ciencia y tecnología 
En el kilómetro 89,5 de la carretera Panamericana Sur, a las afueras de Lima, Perú, existe un panel publicitario que provee de agua potable a los vecinos de la zona.
Investigadores de la Universidad de Ingeniería y Tecnología (UTEC), de Lima, colaboraron con una agencia publicitaria para poner en marcha este particular panel que genera agua limpia a partir de la humedad del aire a través de un sistema de filtración.
El panel está estratégicamente situado en el pueblo de Bujama, una zona casi desértica al sur de Lima, en la que algunos vecinos no tienen acceso a agua potable. 
Sin embargo, a pesar de las duras condiciones climatológicas, el aire contiene un 98 % de humedad.
El panel cumple su función tradicional de plataforma publicitaria, a la vez que responde al especial cometido. 
La pieza se compone internamente de cinco máquinas que convierten la humedad del aire en agua mediante el uso de filtros y un condensador.
El agua se almacena en tanques situados en la parte superior de la estructura y, luego de un proceso de filtración, fluye por una tubería hasta llegar al grifo, al que todo el mundo tiene acceso. 
Tras el proceso, el agua sale limpia y potable. 
En los tres meses que han transcurrido desde su instalación, el cartel ha producido cerca de 9000 litros de agua (96 litros diarios) para los residentes de la comunidad.
El panel publicitario es ahora el centro de las miradas de los conductores que pasan por la carretera y se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje para los vecinos.
Realiza las siguientes actividades:
Escribe, con tus propias palabras, el significado de los siguientes términos.
Comprueba tus respuestas con ayuda del diccionario.
Marca el recuadro en el que se mencione cuál es el propósito del texto que has leído.
Dar a conocer un avance tecnológico de gran utilidad para las personas.
Dar a conocer las bajas condiciones de vida en las que vive el pueblo de Bujama.
Dar indicaciones para construir un panel publicitario que da agua.
Reúnete con una compañera o un compañero y escriban qué problemas relacionados con el agua tenían los pobladores de Bujama antes de que funcionase el panel, y qué beneficios ha traído su funcionamiento.
Antes de la instalación del panel 
Después de la instalación del panel
Problema
Solución
Responde las siguientes preguntas; para ello, toma en cuenta la información del texto de las páginas 72 y 73.
¿Convertir el aire en agua será un invento barato o costoso? ¿Por qué?
Explica.
¿Consideras que las condiciones climatológicas de Lima son un problema o una ventaja? 
Explica tu respuesta.
¿Qué significa “imprescindible?
¿Qué entiendes cuando en el texto se menciona que el panel publicitario se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje? 
Explica.
Intercambia opiniones con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros, lleguen a acuerdos y respondan las siguientes preguntas.
¿Qué motivó a la universidad y a  los publicistas a construir este panel?
¿Por qué?
¿Conoces casos en los que la tecnología ha contribuido a mejorar las condiciones de vida de las personas? 
Menciona uno.
¿Recomendarías este texto?
¿A quiénes?
¿Por qué?
Pinta de color celeste las nubes que indican lo que lograste hacer.
Diferencié el significado de palabras parónimas.
Identifiqué el propósito del texto.
Opiné sobre el texto.
Reconocí y escribí una sigla.
Definí palabras del lenguaje técnico. 
Identifiqué problemas y soluciones.
Escribiremos un informe de investigación e identificaremos su estructura, así como los diferentes recursos que se emplean (lenguaje formal, conectores de secuencia) para otorgarle sentido.
Escribimos para mostrar los resultados de nuestra investigación
Desarrollo
Introducción
Lee este informe de investigación y observa su estructura.
Diagnóstico
La semana pasada, en la clase de Ciencia y Tecnología, nos enteramos de la contaminación del río Coata, en la región Puno, a causa de los residuos químicos de los detergentes y jabones que muchas personas arrojan al río, lo que ocasiona frecuentemente la restricción del abastecimiento del agua potable en la ciudad de Juliaca.
Justificación de la investigación
Por esta razón, un grupo de estudiantes de sexto grado de primaria nos hemos propuesto elaborar un filtro de agua para purificar o limpiar el agua utilizada en el lavado de la ropa y los autos, con el fin de darle otro uso doméstico y, de este modo, evitar que se siga contaminando el agua que se suministra a la ciudad.
Problema de investigación
Dada esta situación, decidimos plantear como problema de investigación la pregunta: ¿cómo reutilizar el agua jabonosa en nuestros hogares?
Objetivos
Los objetivos que se plantearon fueron dos: elaborar un filtro para reutilizar el agua de la lavandería y concientizar a la población sobre la importancia del ahorro del agua.
Hipótesis
La hipótesis que se formuló fue la siguiente: el agua contaminada con detergentes se puede reutilizar empleando un filtro hecho con materiales orgánicos e inorgánicos.
Materiales para la experimentación
En la fase experimental, los materiales que se emplearon para la elaboración del filtro fueron los siguientes:
1 balde de plástico usado
1 botella de plástico de 3 litros con tapa
1 metro de manguerilla transparente
½ kilo de piedra caliza chancada
½ kilo de piedra para pecera
½ kilo de arena
¼ de metro de malla contra insectos
¼ de kilo de cal viva
Carbón de madera
Una lata chica de pegamento PVC
Una cuchilla
El carbón absorbe los malos olores del agua jabonosa, y la cal actúa como un neutralizante del jabón.
La piedra chancada de diversos tamaños actúa como limpiador de la grasa y otras partículas del agua jabonosa.
Por último, la malla sintética sirve para separar los componentes del filtro y para darle mantenimiento.
El procedimiento que se siguió fue el siguiente: primero se destapó la botella y se colocó dentro de ella piedra chancada, una malla contra insectos y piedritas blancas de pecera; después, se colocó otra malla más con arena y cal. 
Posteriormente, se puso encima carbón vegetal y una última capa de malla. 
Se tapó el recipiente y se volteó con cuidado, procurando que todos los materiales estuvieran ubicados en las capas correspondientes. 
Luego, se acomodó la botella en una jarra transparente procurando que encajara bien. 
En esa posición, se perforó la base de la botella de plástico con el filtro. 
Finalmente, se echó el agua jabonosa en el balde y esta discurrió por la manguerilla a la botella. 
Se ubicó el balde en un pedestal para que quedara más alto que la botella. 
Poco a poco se fue filtrando el agua limpia en la jarra. 
Conclusión
Presentación y análisis de los resultados
Los resultados demostraron que el filtro puede elaborarse con materiales 100 % reciclables, de bajo costo y fácil acceso, por lo que su uso es posible en cualquier hogar. 
El filtro tiene la capacidad de retener las impurezas producto del lavado por fuerzas sencillas de infiltración y capilaridad. 
Esta agua filtrada no es potable, pero sirve para otros usos domésticos. 
En conclusión, el filtro de agua jabonosa es una excelente alternativa para evitar el desperdicio de agua en nuestras casas y, por consiguiente, la contaminación de los ríos y otras fuentes hídricas; ya que, si todos nos acostumbramos a filtrar las aguas grises que contienen residuos de detergentes, estas no volverán a ser una amenaza para el abastecimiento de agua potable de la población. 
Hoy, más que nunca, debemos tomar conciencia ambiental. 
Debemos conservar el agua y todos los demás recursos que nos brinda la naturaleza, utilizándolos de manera sostenible para que no se vulneren las necesidades de las futuras generaciones.
Explica a una compañera o compañero si te agradó leer este texto y por qué.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del texto que has leído?
¿Qué función cumple el gráfico que acompaña el texto?
Forma un equipo de tres integrantes y lean lo que dice José. 
Luego completen el organizador gráfico.
En un informe de investigación, puedes incluir tablas, gráficos que ayuden a describir un proceso o funcionamiento como el que observaste en el texto que leíste.
Estructura del informe de investigación
En la introducción se trata…
Durante el desarrollo se debe...
En la conclusión...
Ahora que ya saben todo lo necesario sobre el informe de investigación, pueden escribir uno acerca de algún experimento realizado en su colegio. 
Recuerda usar los conectores de secuencias al redactar tu informe.
Piensen en dos experimentos que se hayan realizado en el área de Ciencia y Tecnología y que contribuyeron a mejorar la vida de la comunidad. 
Escríbanlos.
Elijan uno de ellos para escribir un informe de investigación y completen la siguiente ficha:
Escogimos el experimento
Escribiremos este texto con la finalidad de 
Para escribir el informe de investigación, necesitamos
Marquen el recuadro según su propósito comunicativo.
¿A quiénes irá dirigido tu texto?
A los estudiantes de los grados anteriores
A las madres y padres de familia 
A las profesoras y profesores
Busquen información relacionada con el tema, para ello, tomen en cuenta las siguientes preguntas:
¿Qué conocemos acerca del tema sobre el cual vamos a escribir?
¿Qué nos falta saber acerca del tema?
¿En qué fuentes buscaremos más información acerca del tema?
Completen oralmente el siguiente esquema:
Mi informe de investigación
¿Qué información brindaremos acerca del tema?
¿Cuál será el título de nuestro texto?
¿Qué tipo de gráfico o tabla emplearemos para complementar nuestro texto?
Completen el esquema para organizar el informe de investigación que escribirán.
Introducción
Desarrollo
Conclusión
¿Cómo despertaremos el interés del lector a través de la presentación del tema?
¿Qué información escribiremos en los párrafos de desarrollo?
¿Qué información incluiremos en el gráfico que vamos a presentar?
¿Cómo concluiremos nuestro informe de investigación?
Ten en cuenta
En el lenguaje formal se usan palabras que pertenecen a una ciencia o especialidad. 
Este tipo de lenguaje es el que debes usar en tu informe de investigación.
Escriban su informe de investigación teniendo en cuenta lo organizado previamente.
Título
Escriban el título.
Introducción
Presenten el tema acerca
del cual van a informar.
Recuerden que deben tratar de despertar interés.
Diagnóstico
Escriban qué situación o problema observaron y en qué contexto.
Justificación
Escriban las razones por las que decidieron elaborar la investigación.
Problema de investigación
Formulen el problema a manera de pregunta.
Escriban lo que se propuso realizar en la investigación.
Hipótesis
Escriban lo que presumieron que iba a suceder luego de la experimentación. 
Materiales para la experimentación 
Anoten los materiales exactos que se usaron en la fase experimental.
Procedimiento
Escriban, paso a paso, lo que realizaron en la fase experimental. 
Incluyan un gráfico para ilustrarlo.
Presentación y análisis de los resultados 
Comuniquen qué se comprobó en la fase experimental y si se dio validez a la hipótesis planteada inicialmente.
Conclusión
Respondan la preguntade investigación formulada al inicio.
Cierren el texto mencionando el impacto y alcance de la investigación.
Elaboren una lista de todas las fuentes de donde obtuvieron información para elaborar su texto (libros, enciclopedias, páginas web, etc.).
Luego escríbanla en orden alfabético de la siguiente forma: Apellidos, Nombre del autor (año de publicación). 
Título del texto, Ciudad, País de publicación, Editorial. 
Recuerden respetar las normas ortográficas.
Intercambien su informe de investigación con otro grupo y revísenlo. 
Luego pinten los frascos que indican lo que consiguió realizar ese grupo al escribir su texto.
Relacionaron el título del texto con la información que presentaron. 
Presentaron la información con un lenguaje formal. 
Y usaron conectores de secuencia.
Organizaron el texto según la estructura sugerida.
Mantuvieron el tema a lo largo de la presentación del informe.
Usaron el gráfico para dar a comprender mejor los procesos y para brindar información adicional.
Relacionaron el gráfico que acompañaba el texto con su contenido.
Corrijan su informe de investigación teniendo en cuenta la revisión realizada por sus compañeras o compañeros.
Elaboren la versión final de su informe en una hoja bond, con los cambios o correcciones que hayan realizado, incluso en el gráfico.
Compártanla con el público al que está destinado. 
Si han elegido a estudiantes de grados anteriores, preséntenle el texto a su profesora o profesor para que pueda coordinar con su colega de esa aula una presentación de sus informes.
También pueden presentar su informe de investigación en una feria de ciencias o en “El Día del Logro”.
Conversen con sus compañeras y compañeros sobre los temas que les gustaría investigar e informar.
Presentaremos los resultados de nuestra investigación; para ello, emplearemos un volumen de voz adecuado, demostraremos seguridad y emplearemos recursos que nos permitan hacer más entendible nuestra exposición.
Exponemos los resultados de nuestra investigación
Las niñas y los niños de sexto grado están muy emocionados por participar en la feria de ciencias de su colegio. 
Como todos los años, ellos han investigado sobre diferentes temas y ahora expondrán el informe de su investigación. 
A continuación, Ana expone para sus compañeras y compañeros lo que ha investigado.
Lee el texto del recuadro y observa la imagen.
Puse la moneda en un vaso y el hueso en otro, y luego eché la gaseosa en ambos vasos. 
Después de una semana, saqué la moneda y vi que la gaseosa le había quitado el moho y la había aclarado. 
También saqué el hueso y vi que estaba desgastado. 
Si la gaseosa le hace esto a una moneda y a un hueso, definitivamente puede debilitar nuestros dientes.
Poder corrosivo de la gaseosa
Hipótesis: La gaseosa es una bebida que puede desgastar el calcio de nuestros dientes.
Materiales: Una botella de gaseosa oscura, dos vasos y un hueso de pollo muy limpio.
Tiempo de experimentación: Una semana.
Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros acerca de lo que han leído y observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas:
¿Acerca de qué investigó Lili?
¿Qué quiso demostrar con su investigación?
¿Cuánto tiempo demoró la investigación de Lili?
¿Para qué está presentando el informe de su investigación?
Teniendo en cuenta lo que dice Lili, ¿en qué crees que consiste presentar el informe de una investigación?
Lee lo que dice Esteban y realiza lo que se indica a continuación.
Al presentar un informe de investigación, se deben tener en cuenta los recursos visuales, como gráficos y tablas. 
Estos facilitan la comprensión de la información y permiten captar la atención del público a través de las imágenes.
Lee la información del siguiente esquema: 
Presentar un informe de investigación es importante porque damos a conocer, de forma directa y sencilla, cada uno de los pasos que hemos realizado para conseguir los resultados de nuestra investigación.
Informe de investigación
Introducción
Presenta el tema de tu investigación.
Explica qué quisiste demostrar con tu investigación o cuál fue la hipótesis que te propusiste corroborar.
Desarrollo
Conclusión
Explica, paso a paso, cómo realizaste tu investigación.
Cierra el texto dando validez a la hipótesis planteada y respondiendo a la pregunta de investigación.
Describe qué observaste durante tu investigación.
Explica por qué ocurrieron los cambios, (recuerda cómo se explica el cambio del hueso y la moneda). 
Expresa el alcance e impacto de tu investigación.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué se presenta un informe de investigación?
¿De cuántas partes consta un informe de investigación?
¿De qué se habla en cada una de sus partes?
¿Qué recursos visuales se pueden emplear durante la exposición del informe?
¿Para qué sirven estos recursos visuales?
Por lo general, los informes de investigación se presentan con la finalidad de dar a conocer a las personas los resultados de lo investigado. 
En esta oportunidad, puedes presentar a tus compañeras y compañeros el informe de una investigación que hayas realizado.
¿Estás lista o listo? 
Manos a la obra.
Antes de exponer, planifica tu presentación a partir de las siguientes preguntas.
Marca.
¿Para qué realizaré la presentación del informe de mi investigación?
Para informar y tomar las medidas prevención en el cuidado de la salud.
Para obtener el premio en la feria de informes de investigación de mi colegio.
Para acumular investigaciones y convertirme en un gran científico en el futuro.
¿A quiénes presentaré el informe de mi investigación?
¿Qué tipo de lenguaje usaré en la presentación?
¿Por qué?
Completa los enunciados a partir del informe de investigación que realizaste.
Organiza la información que presentarás en tu informe de investigación guiándote de la estructura que se muestra en el siguiente esquema:
Introducción
Al inicio de mi informe de investigación mencionaré...
Desarrollo
Durante el desarrollo de mi informe de investigación hablaré de...
Conclusión
Concluiré el informe de investigación diciendo...
Investigación
Piensa qué recursos visuales te convendría usar durante la presentación de tu informe de investigación. 
Luego completa los siguientes enunciados: 
Los recursos visuales que emplearé en mi presentación serán…
Elegí estos recursos porque…
Ensaya la presentación de tu informe de investigación frente a una compañera o un compañero.
Luego pídele que responda oralmente las siguientes preguntas:
¿El informe de investigación presentó  introducción, desarrollo y conclusión?
¿Usé el recurso visual que elegí en la presentación de mi informe de investigación?
¿Expuse de manera fluida y con gestos adecuados?
¿Me expresé con seguridad y usé un volumen de voz adecuado?
Ensaya nuevamente la presentación de tu informe de investigación, considerando las respuestas que tu compañera o compañero te brindó. 
Elabora fichas que te ayuden a recordar las ideas que desarrollarás en tu presentación.
Con ayuda de la profesora o el profesor, tú y tus compañeras o compañeros establezcan lo siguiente:
¿Cuándo y dónde vamos a realizar nuestras exposiciones?
¿Cuánto durará cada presentación y en qué orden nos presentaremos?
¿Miré a toda la audiencia?
Con nuestra expresión facial transmitimos emociones: alegría, miedo, rechazo, etc.
Lee lo que Esteban dice, y responde oralmente las preguntas del esquema.
Los informes de investigación son muy importantes porque de ellos podemos aprender acerca de diferentes temas.
Tomar en cuenta al escuchar el informe de una investigación 
¿Para qué voy a escuchar los informes de investigación?
¿Cómo registraré la información más importante de los informes de investigación?
¿Por qué es importante que yo escuche con atención cada uno de los informes de investigación?
Marca con la alternativa que responda a la pregunta propuesta y explica oralmente el porqué de tu elección.
¿Qué voy a hacer con la información que registre de cada informe de investigación?
Elaboraré un esquema.
Elaboraré unresumen.
Completa el cuadro con la información que te pareció interesante y anotaste.
Luego, elige una de las exposiciones y, con base en tus registros, elabora un esquema en una hoja aparte.
Título de la investigación
Ideas principales
Mis apreciaciones
¿Por qué me parecen importantes o interesantes?
Realiza la exposición de tu informe de investigación según lo planificado anteriormente. 
Considera lo que se menciona a continuación. 
Si te toca hablar
Saluda al público y realiza tu presentación.
Muestra seguridad y usa un volumen de voz adecuado para que te oigan.
Usa el recurso visual (afiche, lámina, ilustraciones, esquema, etc.)
Expón tu informe de manera clara, fluida y ordenada.
Responde las preguntas o aclara las dudas del público.
Si te toca escuchar
Escucha atentamente la introducción e identifica el tema del que se hablará.
Observa si cada uno de los informes de investigación presenta introducción, desarrollo y conclusión.
Toma nota de las ideas más importantes, de las hipótesis y de los resultados de cada informe de investigación.
Apunta alguna palabra o idea que no hayas entendido para luego plantear preguntas al expositor o dar tu opinión respecto a alguna idea expresada.
Al escuchar
Usé adecuadamente el recurso visual que preparé.
Escuché atentamente los informes de investigación y anoté los objetivos y los resultados.
Demostré seguridad mirando a toda la audiencia y acompañé lo que decía con mis gestos. 
Identifiqué la introducción, el desarrollo y la conclusión de cada informe presentado. 
Respondí de forma cordial a las preguntas que me plantearon.
Pregunté sobre lo que no entendí bien y opiné con pertinencia. 
Elabora un resumen o esquema con la información que anotaste acerca del informe de investigación que más llamó tu atención.
Comparte con tus compañeras y compañeros el resumen o esquema que realizaste de un informe de investigación. 
Luego, comenten qué información nueva les llamó la atención al escuchar las exposiciones sobre este tema.
Esta idea peruana trascenderá en el mundo: creador de galletas contra la anemia ganó concurso de History Chanel
El ingeniero agroindustrial ayacuchano Julio Joel Garay Barrios venció a cuatro contrincantes y ganó el concurso de History Channel para Latinoamérica: 
Una idea para cambiar la historia 2019, con su creación de las galletas para combatir la anemia infantil, enfermedad que afecta al 43,6 % de los niños de entre seis meses a tres años en el Perú, con solo 30 días de consumo.
Julio Garay nunca pensó que llegaría a ser ingeniero industrial. 
Cuando tenía cinco años, le diagnosticaron anemia, pero logró recuperarse gracias a su madre, quien solía darle “sangrecita” cada vez que podía. 
El tiempo fue pasando y cuando terminó el colegio tomó una decisión que cambiaría su vida: postular a la Beca 18.
Así logró estudiar la carrera que tanto quería en la Universidad Nacional San Cristóbal de Huamanga. 
Fueron tres años los que pasó en el laboratorio experimental de su facultad con una sola meta: encontrar la fórmula perfecta para la galleta que combatiría la anemia en solo 30 días.
Era un reto difícil, pero no imposible.
Julio desechó más de 300 pruebas que no funcionaron (…). 
Tras varios meses de arduo trabajo (…), llegó a la fórmula perfecta: 40 % de hemoglobina bobina (sangrecita de res), 30 % de quinua y 10 % de cacao. 
¿El resultado?
Las galletas Nutri H, un alimento rico en hierro que promete erradicar la anemia en los niños que consuman un paquete al día.
Encontré tanta pasión que no me importaba que los días pasen, los meses… todas las pruebas las tenía en mi cuarto, previamente rotuladas por cada mes y las veía y me preguntaba: ¿Qué es lo que falta? 
Siempre escuché sugerencias y, al final, pude lograrlo. 
Esta idea peruana trascenderá a toda Latinoamérica y el mundo”, confiesa.
Pero, ¿funcionan realmente las galletas Nutri H? 
Para saberlo solo había que probarlas en quienes más las necesitan: los niños. 
Es por eso que Julio se reunió con un grupo de madres ayacuchanas, quienes después de darle este alimento a sus niños durante 45 días, observaron una notable mejora:
sus hijos tenían más energía y “aprendían mejor” en el colegio. 
El primer distrito en el que se hizo la prueba en Ayacucho fue el de Ventanilla. 
En coordinación con la Municipalidad y el sector Salud, se pudo identificar a niños que padecen de anemia. 
Se les hizo la desparasitación, el tamizaje y también se les dio las galletas durante 45 días, para lo cual se tuvo que realizar charlas a las madres de familia. 
Al finalizar pudimos revisar que un 50 % de niños salió del cuadro de anemia”, explicó lleno de emoción a RPP Noticias.
¿Cuál es la idea principal del texto? 
Leeremos y analizaremos dos textos para comprender mejor el problema de la contaminación; contrastaremos sus tesis y argumentos y conoceremos los recursos que se emplearon en su redacción (paradoja, polisemia, prefijos, sufijos).
Leemos y descubrimos la necesidad de cuidar el planeta
Antes de leer, observa los títulos de los textos 1 y 2 y responde las preguntas.
¿Qué has escuchado hablar sobre la contaminación del aire en tu comunidad?
¿Cómo crees que se contamina el ambiente?
La contaminación, un problema urgente para el planeta
¿Para qué crees que se han escrito estos textos?
Población mundial sin aire limpio
¿Por qué crees que los textos llevan estos títulos?
Lee lo que dice Lili y responde la pregunta en el recuadro inferior.
Ya quiero empezar a leer estos textos. 
Creo que será muy interesante e importante saber cómo evitar la contaminación.
Y tú, ¿para qué los leerás?
Primero lee en forma rápida ambos textos según tu propósito de lectura. 
Luego realiza una segunda lectura pausada y subraya las ideas principales de cada párrafo. 
Puedes hacer anotaciones al costado del texto. 
La contaminación, un problema urgente para el planeta
Actualmente, el tema de la contaminación de nuestro planeta requiere una especial atención.
¿Por qué? 
Simplemente porque, ahora más que nunca, el ser humano lo está contaminando. 
Han aumentado la frecuencia y gravedad de los incidentes de contaminación en todo el mundo y, cada día, hay más pruebas de sus efectos adversos sobre el ambiente y la salud.
Varios estudios realizados por expertos han demostrado que la contaminación del aire, del suelo y del mar, en los últimos cien años, ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia.
La Organización Mundial de la Salud sostiene que la contaminación del aire ya se encuentra entre las diez principales causas de muerte en el mundo. 
El uso, cada vez mayor, de combustibles fósiles para la generación de electricidad, el transporte, la industria y el hogar está enfermando o matando a millones de personas en el mundo. 
Según los investigadores, hasta el año 2050 la cifra de casos mortales podría duplicarse si no se introducen medidas suficientes para mejorar la calidad del aire.
La solución está en el cuidado y conservación de nuestro ambiente. 
Muchos expertos recomiendan la práctica de enseñar y fomentar, desde una temprana edad, el cuidado y amor al planeta para así mejorar el entorno en que vivimos. 
Es importante tomar conciencia para contribuir al equilibrio del planeta. 
Otras medidas efectivas serían la reducción de la emisión de dióxido de carbono y otros gases a la atmósfera, así como el control del transporte público.
Evitar o reducir los efectos negativos no es tarea exclusiva de los políticos; esto es, en realidad, un esfuerzo conjunto de las autoridades y todos los ciudadanos. 
Una creencia común es que lo que hace una sola persona no tiene peso o influencia alguna; tal razonamiento carece de fuerza. 
Es esta forma de pensar la que realmente frena la expansión de una mayor conciencia ciudadana en lo que respecta al cuidado del ambiente. 
La falta de una conciencia colectiva acerca de este problema solo irá empeorando las cosas para el planeta en el que vivimos. 
Y eso es lo paradójico: no somos capaces de cuidar el lugar que nos permite la vida.
Lee este texto y relaciona el tema que se presenta con la lectura anterior.
Responde. 
¿Qué pretende lograr el autor con este texto?
Escribe el significado de la siguiente frase con la que se finaliza el texto 1.
Pinta el recuadro que expresa la información que aparece en ambos textos.
El 12 % de la población mundial de las ciudades respira aire limpio.
La contaminación del aire es una de las diez principales causas de muerte a nivel mundial.
Millones de personas mueren en el mundo por la contaminación ambiental.
Completa el cuadro sinóptico con la tesis y los argumentos del texto 1. 
Revisa las ideas que subrayaste en la actividad 3.
Tesis
La contaminación, un problema urgente para el planeta
Argumentos
Escribe los efectos que producen las partículas PM 2,5 en diferentes partes del mundo.
Causa
Efectos
El nivel de las partículas contaminantes PM 2,5 determina el grado de contaminación de las ciudades.
Forma un equipo de cuatro integrantes y respondan las siguientes preguntas:
¿Están de acuerdo con la siguiente afirmación?
¿Por qué?
La contaminación del aire, del suelo y del mar en los últimos cien años ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia-
¿Consideran que actualmente se está tomando conciencia sobre los efectos de la contaminación del aire? 
Expliquen.
¿Por qué creen que algunas de las campañas de conservación ambiental fracasan en su objetivo?
Lean lo que dice José y respondan las preguntas:
Recomiendo leer este texto a los dueños de las grandes empresas.
¿Están de acuerdo con José?
¿Por qué?
Pinta de celeste los bloques que indican lo que conseguiste realizar.
Mencioné el propósito del texto.
Relacioné ambos textos determinando sus coincidencias y diferencias.
Señalé los efectos de una acción mencionada en el texto.
Opiné sobre el contenido del texto leído.
Debatiremos y expresaremos nuestros argum entos acerca del uso de la energía eléctrica; para ello, expondremos con claridad nuestras ideas, responderemos las preguntas que nos hagan, respetaremos las opiniones de los demás; y refutaremos, de manera respetuosa, los argumentos de los demás.
Debatimos para encontrar soluciones
Lee el texto del recuadro y observa las imágenes.
Los estudiantes de sexto grado comentan sobre dos imágenes: una, acerca de la situación que viven muchos peruanos ante la falta de energía eléctrica y, la otra, sobre el mal uso que algunos hacen de ella. 
A partir de estas situaciones, han organizado un debate en el que intercambiarán opiniones sobre prohibir el uso de juguetes que funcionan con energía eléctrica. 
Yo estoy a favor del uso de juquetes que funcionan con energía eléctrica.
Bien, Miguel, ahora es tu turno. 
Dinos qué opinas sobre el tema.
Estoy en contra del uso de ese tipo de juguetes porque hay otros que son divertidos y no requieren de esta energía.
Dialoga con una compañera o un compañero acerca de lo que han leído y observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños de la imagen?
¿Para qué se han reunido? 
¿Qué función creen que está cumpliendo la niña de polo amarillo?
¿Qué estudiantes de la imagen están dando una opinión?
¿Cómo lo saben?
¿Qué entienden ustedes por debatir?
¿Qué diferencia creen que hay entre debatir y conversar?
¿Para qué se hace un debate?
Observa nuevamente la imagen de la página anterior y relaciona el recuadro de la izquierda con el enunciado correcto.
Dar órdenes para que sus compañeras o compañeros conversen.
Dirigir el debate e indicar cuál es el turno de participación de sus compañeras o compañeros.
Explicar a sus compañeras o compañeros cómo tienen que hablar.
Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros y respondan con sus propias palabras las siguientes preguntas:
El debate 
¿Cuáles son las partes que lo constituyen?
¿Qué se dice en cada una de esas partes?
Lean lo que dice Ana.
Ahora que ya hemos recordado cómo se debe participar en un debate, daremos inicio al debate sobre el uso de juguetes que requieren de energía eléctrica.
Antes de iniciar el debate, pregunten a sus compañeras o compañeros y familiares si usan juguetes que funcionan con energía eléctrica. 
Anoten sus respuestas y organicen la información para preparar su participación en el debate.
Formen equipos para el debate. 
Lean las siguientes preguntas, intercambien ideas y respóndanlas:
¿Para qué vamos a debatir?
¿Con quién vamos a debatir?
¿Cuál es nuestra postura acerca del tema del debate: a favor o en contra? 
¿Por qué?
¿Qué otra información necesitamos para tener más argumentos que fundamenten nuestra postura?
Decidan si emplearán un lenguaje formal o informal y expliquen oralmente la razón de su elección.
Busquen información sobre el tema del debate que los ayude a sustentar el porqué de su postura. 
Recuerden que deben elaborar argumentos para defender la opinión que ustedes tienen sobre el tema. 
Soliciten que su profesora o profesor sea el moderador en este debate o elijan a un compañero o una compañera.
Ten en cuenta
Moderar es dirigir el debate manteniendo el orden y el respeto. 
También es ayudar a determinar el tiempo que durará cada intervención.
Ensayen su participación en el debate. 
Pidan a sus compañeras o compañeros de otra aula o a su profesora o profesor que observen su ensayo y que respondan las siguientes preguntas:
¿Expresamos claramente cuál era nuestra opinión sobre el tema?
¿Presentamos argumentos que nos ayudaron a defender cuál era nuestra posición sobre el tema?
¿Expresamos nuestras ideas de manera ordenada?
¿Mantuvimos nuestra postura sobre el tema hasta el final o cambiamos de parecer?
Tomen en cuenta las respuestas que sus compañeras, sus compañeros y su profesora o profesor les dieron para mejorar su participación en el debate.
Preparen junto con su profesora o profesor el lugar donde se realizará el debate (aula, auditorio, patio del colegio, etc.).
Lean lo que dice Esteban y respondan las preguntas.
En un debate es muy importante escuchar las intervenciones del equipo contrario porque así podemos refutar los argumentos o razones que expresan sobre el tema.
Escuchar el debate 
¿Para qué escucharé debatir a cada uno de los equipos?
¿Cómo registraré las opiniones o argumentos que los otros equipos expresen sobre el tema del debate?
¿Por qué es importante que yo escuche con atención la intervención de mis compañeras o compañeros en el debate?
Soliciten a la moderadora o al moderador que presente el tema del debate.
Realicen ordenadamente el debate. 
Para ello, sigan estas recomendaciones.
Si les toca exponer en el debate
Expresen sus opiniones en forma ordenada y sustentándolas con argumentos.
Hagan aportes a la discusión a partir de lo que dicen sus compañeras o compañeros.
Muestren respeto por las opiniones de sus compañeras o compañeros y expresen sus observaciones con amabilidad.
Pronuncien con claridad y usen un volumen de voz adecuado. 
Respondan con claridad las preguntas que les hagan sus oyentes acerca de las ideas expuestas.
Presenten sus conclusiones.
Si les toca escuchar el debate
Escuchen con atención a sus compañeras y compañeros, y mantengan el silencio.
Tomen nota del tema de discusión y de algunos argumentos importantes.
Escriban las conclusiones a las que llega cada equipo.
Expresen su opinión o formulen preguntas acerca de las ideas mencionadas por sus compañeras o compañeros.
Después del debate, evalúa y marca con realizar al exponer en el debate.
Expresé mis opiniones en forma ordenada y con argumentos.
Pronuncié con claridad mis ideas y usé un volumen de voz adecuado.
Expresé mis ideas en forma clara y ordenada, evitando repeticiones.
Respondí con claridad las preguntas de los oyentes.
Respeté las opiniones vertidas e hice mis observaciones con amabilidad.
Pinta las elipses que indiquen lo que cumpliste cuando escuchaste el debate.
Escuché a mis compañeras y compañeros durante el debate.
Anoté el tema, los argumentos y las conclusiones.
Expresé mi opinión o formulé preguntas.
Escribiremos un texto en el cual explicaremos un tema de interés; para ello, seguiremos un plan de redacción y tendremos en cuenta la estructura y características del texto expositivo.
Escribimos un texto para explicar un tema de interés
Lee el siguiente texto, observa las partes que conforman su estructura y subraya los conectores. 
Fíjate qué función cumple cada uno de ellos. 
La contaminación del aire
Introducción
La niebla tóxica que flota por encima de las ciudades es la forma de contaminación del aire más común y evidente. 
No obstante, existen diferentes tipos de contaminación, visibles e invisibles, que contribuyen al calentamiento global.
Por lo general, cualquier sustancia introducida por las personas en la atmósfera contamina el aire si tiene un efecto perjudicial sobre los seres vivos y el ambiente.
El dióxido de carbono, un gas de efecto invernadero, es el contaminante que está causando, en mayor medida, el calentamiento de la Tierra. 
Si bien todos los seres vivos emiten dióxido de carbono al respirar, este se considera por lo general contaminante cuando se asocia con automóviles, aviones, centrales eléctricas y otras actividades humanas que requieren el uso de combustibles fósiles, como la gasolina y el gas natural. 
Durante los últimos 150 años, estas actividades han enviado a la atmósfera una cantidad de dióxido de carbono suficiente para aumentar los niveles de este por encima de donde habían estado durante cientos de miles de años.
Desarrollo
Los países industrializados han tomado medidas para reducir los niveles de dióxido de azufre, niebla tóxica y humo para mejorar la salud de sus habitantes. 
Sin embargo, uno de los resultados, no previsto hasta hace poco, es que unos niveles de dióxido de azufre más bajos podrían, de hecho, empeorar el calentamiento global. 
Del mismo modo que el dióxido de azufre de los volcanes puede enfriar el planeta al bloquear el paso de la luz del Sol, la reducción de la cantidad de este compuesto, presente en la atmósfera, hace que pase más luz solar, lo que calienta la Tierra. 
Este efecto se magnifica cuando cantidades altas de otros gases invernadero en la atmósfera hacen que se retenga el calor adicional.
La mayor parte de la gente está de acuerdo en que para luchar contra el calentamiento global se debe tomar una serie de medidas. 
A nivel individual, un menor uso de automóviles y aviones, el reciclaje y la protección del ambiente son medidas que reducen la huella de carbono de una persona; es decir, la cantidad de dióxido de carbono liberado a la atmósfera debido a las acciones de cada individuo.
Conclusión
En un nivel más amplio, los gobiernos están tomando medidas para limitar las emisiones de dióxido de carbono y de otros gases de efecto invernadero. 
Una de ellas es el Protocolo de Kioto, un acuerdo entre países para reducir las emisiones de dióxido de carbono. 
Son muchas las instituciones de todo el mundo que han asumido un rol muy importante en la lucha contra la contaminación que afecta el planeta, en todos los aspectos.
Lee lo que dice José y luego completa el esquema.
El texto expositivo se usa para brindar una explicación real sobre algún asunto, situación o circunstancia, sin que intervengan las emociones del autor.
¿Para qué se usa un texto expositivo en la vida cotidiana?
¿Cuál es la estructura del texto expositivo?
¿Dónde podemos encontrar textos expositivos?
El texto expositivo
¿Qué características tiene un texto expositivo?
Lean lo que dice Lili.
Ahora que sabemos qué es y qué características tiene un texto expositivo, estamos listos para escribir uno sobre algunas iniciativas para cuidar el ambiente.
Para planificar su texto, investiguen una actividad, fenómeno o problema de su comunidad sobre el cuidado del ambiente. 
Organicen y seleccionen la información que van a necesitar para redactar su texto expositivo. 
Luego elijan el tema que van a tratar.
¿Qué tema han elegido y por qué?
Pinten la caja que contenga el propósito de su texto.
Expresar nuestras opiniones sobre un tema de interés.
Narrar sobre un suceso de actualidad.
Motivar a los lectores del texto para que analicen y reflexionen sobre el tema.
Completen la ficha respondiendo las preguntas.
Según el propósito del texto, ¿quién o quiénes serán los destinatarios?
¿Por qué razones los eligieron?
Respondan: ¿Cuál será el título del texto?
Título
Respondan en sus cuadernos las preguntas del siguiente esquema:
¿Cuál es la estructura que debemos tener en cuenta para escribir textos como este?
¿Cuál es el lenguaje más apropiado que debemos usar: el formal o el informal?
¿Qué sabemos sobre el tema que hemos escogido?
Nuestro tema
¿Qué información necesitamos averiguar? 
¿Qué fuentes debemos consultar?
¿Qué elementos debemos considerar?
Ordenen sus ideas y completen el siguiente organizador gráfico:
Introducción
Desarrollo
Conclusión
¿Cómo presentaremos el tema para despertar el interés del lector?
¿Qué ideas escribiremos en los párrafos de desarrollo?
¿A qué conclusión llegaremos?
El superpoder de este joven peruano es limpiar lagunas contaminadas
Marino Morikawa es una especie de superhéroe contemporáneo. 
Este joven peruano encontró una manera de limpiar cuerpos de agua contaminados usando la nanotecnología.
En solo dos semanas, Morikawa logró descontaminar la laguna del humedal El Cascajo, a donde su padre lo llevaba cuando era pequeño. 
Al ver el nivel de contaminación del lugar que le provocó tanta felicidad durante la infancia, decidió aplicar los conocimientos aprendidos durante sus estudios en Japón para rescatarlo.
Primero, estudió minuciosamente el ecosistema, pasando algunos días enteros ahí e incluso metiéndose a la laguna contaminada. 
También estudió el comportamiento urbano, una de las principales causas de la contaminación.
Basándose en sus observaciones, Morikawa diseñó unos biofiltros que utilizan “nanoburbujas” para atraer, inmovilizar y destruir a los virus y bacterias de la laguna. 
Él mismo lo explica con detalle en una plática de TED.
Utilizando materiales que pueden conseguirse en la zona como arcilla y cerámica, construyó estos biofiltros y, en solo dos semanas, logró deshacerse de los agentes contaminantes. 
Los locales, al ver el nuevo estado de la laguna, modificaron su comportamiento y dejaron de contaminarla.
Morikawa asegura que su modelo puede replicarse en cualquier cuerpo de agua contaminado. 
Incluso, especula que se podría recuperar el Río Chira en tan solo un par de años y el Lago Titicaca en menos de seis meses. 
Ambos cuerpos de agua sufren problemas serios de contaminación.
Aunque tiene confianza en que los biofiltros de nanoburbujas pueden rescatar ríos, lagos y lagunas contaminados alrededor del mundo, Morikawa advierte que “no se puede colocar un sistema de tratamiento sin antes haber realizado un monitoreo previo como el análisis físico químico del agua, las causas de la contaminación, la biodiversidad del lugar o sus leyes ambientales”.
Marino Morikawa se ha dado a conocer como el joven peruano capaz de descontaminar una laguna en un par de semanas. 
Si existiera una liga de la justicia ambiental, él tendría que encabezarla con este asombroso superpoder.
En el texto se menciona que el comportamiento urbano es una de las principales causas de la contaminación. 
Brinda dos ejemplos de este tipo de comportamiento.
Dialoga con tus compañeras y compañeros de grupo. 
Imaginen que en el lugar donde viven hay una laguna que está muy contaminada. 
¿Qué harían para revertir esta situación?
Leeremos dos textos acerca del peligro de la extinción de las abejas; reconoceremos y compararemos sus características; comprenderemos el significado de palabras propias del campo de la ciencia, y analizaremos palabras con terminación "-ción" y "-sión".
Leemos y reflexionamos sobre la biodiversidad en peligro
Lee el título de los textos de las páginas 114 y 115. 
Luego, responde las preguntas.
¿Sobre qué crees que tratan los textos?
¿En qué se parecen y en qué se diferencian ambos textos?
Abejas en peligro de extinción
Salvemos a las abejas
¿Sabes cómo son las abejas y cómo se alimentan?
Lee lo que dice Esteban y responde la pregunta.
Me gustan mucho las abejas y quiero saber más sobre ellas.
Leamos la infografía y el afiche.
¿Qué diferencias hay entre una infografía y un afiche?
Completa la ficha.
Lee el texto según tu propósito de lectura. 
Recuerda que las infografías son textos discontinuos y por ello su lectura no tiene que seguir un determinado orden.
La escasez de colonias de abejas en el mundo pone en peligro la biodiversidad y miles de cultivos que alimentan a millones de personas al día.
¿QUÉ ESTÁ PASANDO?
Incremento en la desaparición de las abejas, principalmente en las melíferas. 
Enfermedades y parásitos dañinos
El ácaro ectoparásito y el Nosema ceranae son parásitos que dañan las colonias de abejas, junto con otros virus y enfermedades. 
Agricultura industrial
Destrucción del hábitat natural y prácticas dañinas.
Las abejas Apis mellifera, también conocidas como melíferas (por ser productoras de miel), son las especies con más distribución en el mundo. 
Existen más de 20 razas de estas abejas. 
Son originarias del continente africano.
¿POR QUÉ SON IMPORTANTES LAS ABEJAS?
Cambio climático
Aumento de temperaturas, fenómenos meteorológicos erráticos o extremos.
Porque llevan el polen de una flor a otra logrando la fertilización (polinización).
Insecticidas
En forma rutinaria, tienen efectos negativos en los polinizadores.
Las melíferas son más eficientes para la polinización, en comparación con otras especies de insectos, como abejorros, mariposas y escarabajos.
71 de 100 especies de cultivos en el mundo se polinizan gracias a las abejas.
variedades vegetales existen gracias a ellas.
LO QUE PUEDE PASAR
Polinización restringida y no natural debido a la disminución de polinizadores y su diversidad.
Menor reproducción de plantas, lo cual afecta también a la fauna que se alimenta de ellas.
Pérdida de productividad de grandes cultivos e incluso su inviabilidad.
Lee este otro texto y relaciónalo con el de la página anterior.
Reúnete con una compañera o un compañero y lean nuevamente ambos textos. 
Identifica el tema que presentan.
Explica oralmente a tu profesora o profesor cuál es el propósito comunicativo de cada uno de los textos leídos.
Escribe V (verdadero) o F (falso) en cada alternativa de acuerdo con la lectura “Abejas en peligro de extinción”.
Forma un equipo de tres y lean lo que dicen Lucía y David. 
Luego respondan la pregunta.
El primer texto, además de brindar información sobre las abejas, expresa una gran preocupación.
Cierto.
En el segundo texto  se exhorta a los receptores del mensaje a asumir un compromiso.
¿Están de acuerdo con ellos? 
¿Por qué?
¿Qué otro mensaje rescatan ustedes?
Lean las preguntas, intercambien ideas y respondan.
¿Cuál es la importancia de las abejas? 
Escriban un ejemplo.
¿Consideran necesario que todos procuremos salvar a las abejas?
¿Por qué?
Escribiremos un texto argumentativo; para ello, determinaremos nuestra tesis y elegiremos los argumentos que sustentarán nuestro punto de vista. 
Elaboraremos también un afiche que complemente a nuestro texto; y usaremos correctamente la tilde diacrítica, los signos de admiración y los conectores para otorgarle sentido a nuestros textos.
Escribimos textos argumentativos para generar reflexión 
Lee el texto y observa su estructura.
La extinción de las abejas: un fenómeno que amenaza al ecosistema
No es ningún secreto que el ser humano está dejando una huella demasiado negativa en el planeta: ríos y mares contaminados, polución en el aire, extinción de flora y fauna, entre otras.
Presentación del problema y de la tesis
Ahora, los expertos alertan de otro peligro más: el fin de las abejas. 
Silenciosamente, miles de millones de abejas están muriendo y nuestra cadena alimentaria se encuentra en peligro. 
Estas son las razones por las que se hace esta advertencia.
En primer lugar, las abejas no solo producen miel, sino que también constituyen una gigantesca y sacrificada mano de obra encargada de polinizar a nivel mundial el 90 % de las plantas que sembramos.
En segundo lugar, diversos estudios detectaron unos 121 tipos de pesticidas en muestras de abejas, cera y polen, por lo que se teme que estos químicos sean la clave del problema.
Exposición de argumentos
Al respecto, cuatro países europeos ya han comenzado a prohibir dichos productos químicos, y las poblaciones de abejas se están recuperando. 
No obstante, un número de compañías químicas muy poderosas están ejerciendo una enorme presión para lograr que estos venenos asesinos se mantengan en el mercado.
De continuar esta mortandad, el mundo experimentaría un impacto en la alimentación y hasta en la industria textil; por ejemplo, escasearía la alfalfa para el ganado, frutas, verduras, nueces, semillas aceiteras y algodón. 
Incluso, desaparecerían muchas flores y aves silvestres. 
Conclusión
Las abejas contribuyen a la seguridad alimentaria mundial y su extinción representaría un terrible desastre biológico, como dijo Bernard Vallat, representante de la Organización Mundial para la Salud Animal.
¿Cuál es el propósito de ambos textos?
¿En qué aspectos se relacionan ambos textos?
¿En qué aspectos se diferencian ambos textos?
De acuerdo con el texto de la página 119, ¿qué significa la palabra huella, escrita en el primer párrafo?
Coméntenlo
Ahora que ya conocemos la estructura y el propósito de ambos textos, escribimos nuevos textos acerca de uno de los recursos naturales que se encuentran en peligro de extinción.
Elijan uno de los siguientes temas o propongan otro para escribir un artículo de opinión y elaborar un afiche. 
Marquen con la alternativa que prefieran y expliquen las razones de su elección. 
Realizaremos una representación teatral para difundir un mensaje; para ello, nos expresaremos con volumen y tono de voz adecuados; expresaremos el estado de ánimo de los personajes; actuaremos con confianza y seguridad.
Una representación teatral para difundir un mensaje 
Lee la información del recuadro y observa la imagen.
En la clase de sexto grado están reunidos conversando acerca deuna frase que comentó el profesor de Ciencia y Tecnología: “Si las abejas desaparecieran del planeta, solo le quedarían cuatro años de vida al ser humano”. 
Todos estuvieron reflexionando en la mejor forma de comunicar este mensaje a otras niñas y otros niños del colegio y acordaron presentar una escenificación sobre el tema.
No tenía idea de lo importante que son las abejas en la cadena alimenticia y en la vida de la humanidad.
Me parece una idea genial escenificar este mensaje.
Hay que escribir un guion y elegir qué personaje representará cada uno. 
Tenemos que prepararnos para que todo nos salga bien.
Responde las siguientes preguntas a partir de lo que leíste y observaste en la imagen anterior.
¿Qué están haciendo las niñas y el niño de la imagen? ¿Para qué se han reunido?
¿Para qué el niño y las niñas de la imagen van a realizar una representación teatral?
¿Cómo crees que las niñas y el niño de la imagen van a prepararse para representar el mensaje de la frase?
un guion teatral, como recordarás, se escribe para ser representado frente al público. 
Si nosotros fuésemos los actores, ¿qué deberíamos tener en cuenta para realizar la puesta en escena?
¿Qué entiendes con la expresión "puesta en escena"?
Yo creo, Lucía, que lo único que necesitamos es memorizar bien el diálogo de los personajes y leer las acotaciones para saber cómo expresarnos.
¿Estás de acuerdo con el comentario de David?
¿Por qué?
Lee lo que Ana dice y realiza lo que se indica a continuación.
Un guion teatral se diferencia de otros textos por la forma como ha sido escrito: emplea diálogos, detalla con acotaciones cómo van a actuar los personajes, indica cómo debe ser el escenario, etc.
¿Cuál es el propósito o finalidad de representar un guion teatral?
El propósito o finalidad de un guion teatral es…
Reúnete con una compañera o un compañero y dialoguen a partir de las preguntas:
Para realizar una representación teatral, también es importante un director, quien guiará la actuación 
¿Qué debe saber el actor que quiere participar en la representación teatral?
¿Por qué es importante estudiar un guion teatral antes de representarlo?
Marquen con los círculos donde se indica qué se debe tener en cuenta para representar un guion teatral.
Según las emociones que sientan los personajes, los actores deben variar su tono de voz.
No es necesario leer las acotaciones del guion teatral, ya que los actores pueden interpretar a los personajes libremente. 
Se deben emplear gestos y movimientos corporales que ayuden a representar adecuadamente a los personajes.
No es necesario memorizar los diálogos; estos se pueden leer durante la representación.
Lean lo que dice Esteban.
¡Qué interesante es realizar una representación teatral!, ¿verdad? 
Ahora que ya han recordado cómo hacerlo, tú y tus compañeras o compañeros se organizarán en equipos para representar un guion que exprese las consecuencias que conllevaría la extinción de las abejas en la cadena alimenticia y la vida de la humanidad.
Formen un equipo de seis integrantes. 
Entre todos decidan cuáles de las consecuencias de la extinción de las abejas van a representar. 
Luego de ponerse de acuerdo, completen los siguientes enunciados: 
El título del guion teatral que vamos a representar es...
Nosotros hemos elegido este guion teatral porque...
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué van a realizar una representación teatral?
¿A quiénes va dirigida la representación teatral?
¿Dónde van a realizar la representación teatral?
Organicen las acciones para elaborar su guion teatral en el esquema que se presenta a continuación.
Completen la siguiente ficha tomando en cuenta la información del guion teatral que van a representar.
Si tuvieron dificultades para identificar cuál es el mensaje del guion teatral, no duden en solicitar ayuda a su profesora o profesor.
¿Cuántos personajes participan en la historia del guion teatral?
¿Cuál es el mensaje que transmite el guion teatral?
Según las acotaciones, ¿qué emociones o sensaciones deben mostrar los personajes?
Determinen cuál es el personaje que cada uno va a representar. 
Preparen su actuación teniendo en cuenta las preguntas del esquema.
¿Qué estados de ánimo expresa?
¿Qué acciones realiza?
¿En qué momento aparece o sale de escena?
¿Qué tono de voz y qué gestos emplearé para representarlo?
Consigan alguna vestimenta u objeto que los ayude a caracterizar su personaje y ensayen su representación las veces que sean necesarias.
Busquen los elementos (mantas, mesas, sillas, floreros, cuadros, etc.) que usarán para contextualizar su historia (lugar y tiempo en el que sucede).
Recuerden tomar en cuenta la información de las acotaciones.
Antes de ensayar, soliciten a su profesora o profesor que realice con ustedes juegos de relajación, desplazamiento en el espacio, uso de la voz con los diálogos que les toca, improvisación, entre otras acciones.
Ensayen nuevamente la representación del guion teatral y pídanle a una compañera o a un compañero que lea lo que se indica en la tabla y que lo que consiguieron realizar.
Variamos el tono de voz de acuerdo con lo que expresaban los personajes.
Los gestos y movimientos corporales que empleamos eran los más apropiados para representar a los personajes.
Dijimos de memoria los diálogos de los personajes.
Decidan con ayuda de su profesora o profesor lo siguiente:
¿Dónde se realizará la representación teatral?
¿A qué hora y cuándo se realizará la representación?
Lee el diálogo de Lucía y David. 
Luego completa oralmente cada uno de los enunciados como si se los estuvieras comentando a una de tus compañeras o a uno de tus compañeros.
David, cuando somos espectadores, es muy importante guardar silencio para no distraer a los actores ni al público.
Tienes razón, Lucía, pero también es importante ver cómo actúan y entender lo que dicen los personajes para poder interpretar el mensaje de la obra teatral.
Soliciten a su profesora o profesor que les otorgue unos minutos para ambientar el lugar donde realizarán su representación.
Realicen la representación del guion teatral según estas indicaciones.
Como actor o actriz
Como espectador
Realiza los diálogos de tu personaje en el momento en el que te toca intervenir.
Emplea un tono de voz apropiado al estado de ánimo del personaje que interpretas.
Actúa con naturalidad y exprésate con seguridad.
Usa un volumen de voz adecuado para que todo el público te escuche.
Mantente en silencio y observa con  atención la puesta en escena de los diferentes equipos.
Registra de qué tratan las historias, cuáles son los conflictos y cómo los resuelven.
Permanece atento a la interacción de los personajes y piensa por qué actuaron así.
Después de la representación teatral, evalúa tu participación y marca con la columna Sí o la columna No de cada fila según lo que conseguiste realizar.
Me expresé con el volumen y el tono de voz adecuados.
Expresé los estados de ánimo del personaje y usé gestos adecuados al representarlo.
Actué con naturalidad y demostré confianza y seguridad. 
Escuché atentamente y observé las diferentes representaciones teatrales.
Registré de qué trataban las representaciones teatrales y cuáles eran los conflictos y los desenlaces.
Descubrí por qué los personajes principales y los secundarios actuaron de la manera en que lo hicieron frente a las acciones que se iban desarrollando.
Reúnete nuevamente con tu equipo y comenten qué representación les gustó más y qué opinan de la actitud de los personajes y de la historia. 
Den sus razones.
Conversen a partir de las siguientes preguntas:
¿Trabajaron adecuadamente en equipo?
¿Cómo se sintieron al actuar frente a sus compañeras y compañeros?
"Significado de Ecosistema"
Qué es un Ecosistema:
Se denomina ecosistema al conjunto de organismos vivos (biocenosis) que se relacionan entre sí en función del medio físico en el que se desarrollan (biotopo). 
Las características de cada ecosistema condicionan el tipo de vida que se desarrolla en cada entorno. 
El concepto de ecosistema procede del inglés ecosystem, y fue acuñado por el botánico Arthur Roy Clapham en la década de 1930. 
Se forma con el prefijo eco-, que proviene del griego οἶκος (oíkos), que significa ‘casa’, entendido en este contexto como ‘entorno’ o ‘lugar en el que se desarrolla la vida’, y la palabra sistema.
Ecosistema acuático
Un ecosistema acuático es un sistema natural que comprende tanto los cuerpos acuáticos, tales como el océano, el mar, los ríos y los lagos que le dan una característica especial.
Se pueden distinguir dos tipos de ecosistemas acuáticos: marino y de agua dulce.
Ecosistema terrestre
Un ecosistema terrestre es un sistema natural que se desarrolla fundamentalmente en el suelo o subsuelo. 
Algunos ejemplos de ecosistema terrestre son el bosque, en el que se incluyen distintos tipos de bosques y selvas; el matorral, como el páramo o el arbustal; el herbazal, como la sabana, la pradera y la estepa, y otros como la tundra y el desierto.
Ecosistema fragmentado
Un ecosistema fragmentado es aquel que, debido a cambios producidos en un hábitat, bien como consecuencia de procesos geológicos, bien por actividades humanas (agricultura, industria, urbanización, etc.), que alteran el medio ambiente, presenta discontinuidades que afectan las condiciones de vida de las especies que lo habitan. 
Ecosistema marino
Un ecosistema marino es aquel que incluye agua salada (océanos y mares). 
En función de la luz solar que reciben pueden ser fóticos y afóticos. 
En el primer caso, la luz solar existente permite la realización del proceso de fotosíntesis. 
Algunos ejemplos pueden ser una playa, una desembocadura o un arrecife de coral. 
En el segundo caso, la luz solar no es suficiente para realizar la fotosíntesis (aproximadamente a partir de los 200 metros de profundidad, como, por ejemplo, en una fosa oceánica. 
La ciencia que estudia los sistemas marinos se llama oceanografía.
Ecosistema de agua dulce
Un ecosistema de agua dulce es aquel que incluye agua dulce (como ríos y lagos). 
Se pueden  distinguir varios subtipos, como los lénticos, en los que el agua se encuentra estancada, por ejemplo, una charca o un lago; los lóticos, donde el agua se desplaza, como en un río o un arroyo, y otros entornos que incluyen agua dulce como zonas con aguas subterráneas y manantiales. 
La ciencia que estudia los ecosistemas de agua dulce se llama limnología.
Relaciona las palabras de los recuadros de la derecha con el significado que le corresponda.
Ecosistema
Es un prefijo griego, que significa “casa o lugar en el que se desarrolla la vida”.
Lóticos
Conjunto de organismos vivos que son interdependientes en función del medio físico en el que se desarrollan.
Eco-
Es el sistema de vida acuático que habita en las aguas que se desplazan como los ríos, lagos, arroyos, etc.
Leeremos e identificaremos el tema y el propósito del texto; analizaremos las imágenes y el esquema que lo acompañan; y, luego, organizaremos la información en un esquema y escribiremos un resumen.
Leemos para saber cómo se explotan nuestros recursos naturales
Lee el siguiente título, observa el texto de la siguiente página y responde las preguntas:
La explotación de los recursos naturales
¿Sobre qué crees que trata el texto “La explotación de los recursos naturales”?
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Sabes qué significa explotación?
¿Por qué crees que se han empleado esquemas y tablas en el texto?
¿Sabes a qué se hace referencia cuando se habla de tipos de recursos naturales?
¿Conoces cuáles son los recursos renovables?
Lee lo que dice José y completa la siguiente ficha:
Ya quiero empezar a leer este texto, pienso que será muy interesante saber sobre la explotación de los recursos naturales para poder opinar.
Lee el texto en silencio. 
Luego identifica cuántas partes tiene y de qué se habla en cada una de ellas.
La explotación de los recursos naturales
Se denominan recursos naturales a aquellos bienes materiales y servicios que proporciona la naturaleza sin alteración por parte del ser humano, los cuales son valiosos para las sociedades humanas por contribuir a su bienestar y desarrollo de manera directa (materias primas: minerales, alimentos, etc.) o indirecta (servicios ecológicos). 
Se producen de forma natural, lo que significa que los humanos no pueden hacer recursos naturales, pero sí modificarlos para su beneficio. 
Es así como objetos o productos hechos por el ser humano son elaborados con recursos naturales.
Productos o servicios hechos por el ser humano
Neumáticos
Acero
Monedas, alambre, acero, latas de aluminio, joyas
Combustible para carros y aviones
Papel
Telas
Foco eléctrico
Recursos naturales
Caucho
Hierro y carbono
Metales
Petróleo
Plantas
Animales, vegetales o petróleo
Sílice, cobre y energía eléctrica
Tipos de recursos naturales
Los recursos naturales que proporciona el ambiente se clasifican en tres tipos diferentes:
Recursos continuos o inagotables. Se corresponden con aquellas fuentes de energía que son inagotables y que no son afectadas por la actividad humana.
Recursos renovables. Son los recursos que pueden regenerarse mediante procesos naturales, de manera que, aunque sean utilizados, pueden seguir existiendo siempre que no se sobrepase su capacidad de regeneración.
Recursos no renovables o irrenovables. Son aquellos que, una vez consumidos, no pueden regenerarse de forma natural en una escala de tiempo humana.
Recursos inagotables
El agua y el aire son inagotables.
De todos modos, deben cuidarse tratando de no contaminarlos.
Recursos renovables
La flora y la fauna son renovables, pero se deben preservar y conservar para evitar su desaparición.
Recursos irrenovables
El gas, el petróleo y los metales son recursos irrenovables. 
Aunque se utilicen racionalmente, se agotarán.
La sobreexplotación de los recursos naturales se produce cuando se extraen los organismos o se explotan los ecosistemas a un ritmo mayor que el de su regeneración natural. 
Son varias las actividades que ocasionan este problema. 
El mayor impacto de la sobreexplotación es la pérdida de biodiversidad; es decir, la extinción del recurso, lo que ocasiona otras consecuencias, tanto ambientales (por ejemplo, la interrupción de las redes tróficas) como socioeconómicas, en las que se pierde una fuente importante de ingresos.
Disminución de superficies utilizables
Extinción de especies
En la actualidad, los suelos están siendo muy degradados. 
Se está produciendo la pérdida de tierras de cultivo, lo que representa una amenaza para el abastecimiento global. 
Esta degradación se produce por muchos factores naturales, como la erosión; pero también, en gran medida, por la acción del ser humano. 
Se generan muchos residuos que no se eliminan de manera adecuada y estos acaban en ríos o en cualquier descampado; los residuos se filtran al suelo y lo contaminan.
Los animales son comercializados como mascotas exóticas para circos, exposiciones o coleccionistas. 
Además, sus pieles, huesos, colmillos u órganos son utilizados, principalmente, en la medicina tradicional china, en la industria del vestido y en la decoración. 
Ese tráfico ilegal produce un enorme impacto en las poblaciones de diferentes especies, muchas de las que se encuentran actualmente al borde de la extinción.
El ser humano no debe agotar los recursos naturales ni provocar desequilibrios, ya que no solo está perjudicando a la naturaleza, sino que, a la larga, se perjudica a sí mismo.
Elabora un esquema a partir del tema y las ideas centrales de cada parte del texto. 
Sigue los pasos que a continuación se presentan:
Coloca el tema en el recuadro central.
Identifica las secciones de cada parte del texto leído.
En los recuadros coloca la idea central que identificaste en cada sección del texto leído.
Responde las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del autor en el texto “La explotación de los recursos naturales”?
¿Para qué se ha incluido en el texto una tabla sobre productos, servicios y recursos naturales? 
Explica.
Elabora en tu cuaderno un resumen del texto leído. Para ello, realiza lo siguiente:
Lee las ideas centrales que identificaste en cada párrafo.
Escribe las ideas centrales con tus propias palabras. 
Recuerda escribir solo lo más importante y no extenderte en explicaciones innecesarias.
Integra las ideas a través de conectores y signos de puntuación.
Suprime las ideas que se estén repitiendo y las palabras innecesarias.
Publica tu resumen en un lugar que designe tu profesora o profesor.
Escribe palabras que puedan reemplazar a cada una de las resaltadas en las siguientes frases:
Los recursos naturales son aquellos bienes materiales y servicios que proporciona la naturaleza sin alteración por parte del ser humano.
Siempre se cree que el mar es fuente inagotable de riquezas.
Formen un equipo de cuatro integrantes. 
Luego conversen a partir de las siguientes preguntas y escriban sus respuestas:
¿Están de acuerdo con respetar y valorar los recursos naturales que poseemos?
¿Por qué?
¿Consideran que el texto leído cumplió su propósito?
¿Por qué?
Expliquen.
¿Para qué se han colocado las tres imágenes en el texto?
Responde en tu cuaderno la siguiente pregunta:
¿Por qué recomendarías leer este texto ?
Pinta las nubes que indiquen lo que has realizado.
Identifiqué el tema del texto.
Identifiqué el propósito del texto.
Escribí un resumen a partir de las ideas principales.
Organicé información del texto a través de un esquema.
Expliqué acerca de las imágenes y los esquemas en el texto.
Escribiremos un texto en el que expresaremos nuestra opinión sobre un tema; para ello, investigaremos en diferentes fuentes de información y organizaremos nuestras ideas de acuerdo a una determinada estructura; revisaremos la ortografía, la puntuación y emplearemos un lenguaje formal.
Escribimos para expresar nuestra opinión
Lee el siguiente texto e identifica sus características.
Introducción y tesis
La Amazonía es un patrimonio cultural y natural de nuestro querido Perú. 
Allí crece una gran parte de las plantas alimenticias nativas. 
Además, no se puede dejar de mencionar que cuenta con más de cien plantas medicinales de uso difundido en la actualidad.
¡Cómo no valorar y cuidar este hermoso lugar!
Esta parte del Perú está perdiendo cada vez más sus bosques. 
¿Cuáles son las causas de esta problemática?
¿Qué podemos hacer ante ello?
Desarrollo de argumentos
Entre las causas que generan la extinción de este recurso natural están la deforestación, la sobreexplotación de recursos a gran escala y el tráfico ilegal de sus especies. 
Lo más grave de esta situación es que los mayores enemigos de este “pulmón del mundo” son la indiferencia de las personas y el desconocimiento de sus potencialidades y problemáticas.
Es importante iniciar una lucha para proteger los bosques, hacer campañas de concientización, generar compromisos y, desde el lugar donde estemos, colaborar con un granito de arena en tratar de salvar este patrimonio natural.
Conclusión
Comprometámonos ahora mismo a proteger nuestra riqueza amazónica y unámonos en las campañas para cuidar esta región. 
Somos el presente y el futuro de nuestra patria, debemos luchar para preservar el mundo en el que vivimos y para lograrlo necesitamos desarrollar una cultura ecológica responsable.
Revisa el texto y completa la información en el siguiente esquema:
¿Cómo se plantea el problema?
¿Cómo se formula la tesis?
¿Qué ideas se utilizan para plantear y sustentar la opinión respecto al tema?
¿Cómo plantea la conclusión?
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué ideas se desarrollan en el párrafo de cierre?
¿Hacia quiénes va dirigido el texto que has leído?
Responde oralmente según lo que recuerdas.
¿Qué partes tiene el texto leído?
¿Cuál es su estructura?
¿Cuál es el propósito del autor en el texto?
¿Qué tipo de lenguaje utiliza?
¿Formal o informal?
¿Por qué?
Lee lo que dice Lili y luego relaciona las partes principales del texto con sus características.
Todas las personas siempre manifestamos nuestras opiniones respecto a diversos temas. 
Además, podemos escribirlas.
¿Qué se debe tener en cuenta en cada una de sus partes al escribir una opinión?
Entrega el borrador de tu texto a tu profesora o profesor para que lo revise.
Pídele que haga anotaciones y que te las explique.
Incluye en tu texto tus correcciones y las de tu profesora o profesor.
Escribe en una página aparte la versión final de tu texto.
Comparte con tus compañeras y compañeros la versión final del texto que escribiste y recoge sus comentarios.
Con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu texto en el periódico mural de tu aula.
Participaremos en un conversatorio en el cual aprenderemos más sobre un determinado tema; anotaremos las ideas importantes que escuchemos; y, usaremos nuestras anotaciones, para formular preguntas y expresar nuestras opiniones.
Un conversatorio para compartir ideas y sentimientos 
Lee el texto del recuadro y observa la imagen.
Algunas estudiantes y algunos estudiantes de sexto grado se han reunidopara conversar sobre un tema que en la actualidad causa mucha preocupación: la depredación de los recursos naturales por parte del ser humano y la falta de respeto y cuidado al ambiente y a la comunidad a la que pertenecen.
Creo que en la actualidad existen muchas personas que solo buscan enriquecerse a costa de nuestras riquezas naturales.
Bien, Saúl.
Ahora, Iris, dinos cuál es tu opinión.
Dialoga con tus compañeras o compañeros a partir de lo que han leído y observado en la imagen. 
Luego respondan las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema están conversando las niñas y los niños de la imagen?
Coincido con tu opinión.
No hay conciencia ecológica sobre los recursos naturales.
¿Qué querrán lograr las niñas y los niños al participar en esta conversación?
¿Consideran que las niñas y los niños se expresan de forma respetuosa y ordenada?
¿Por qué?
Marquen con el personaje que cumple el rol de moderador. 
Expliquen por qué lo creen así.
Recuerda el debate que realizaste en la unidad 5 (páginas 99-104) de tu Cuaderno de trabajo. 
Luego completa el siguiente esquema e indica dos de las funciones que se realizan al moderar.
Funciones de la moderadora o del moderador
Ahora que conocemos cómo se debe participar en un conversatorio, ya estamos listos para realizar uno. 
En esta oportunidad formarás un equipo de cinco integrantes y juntos llevarán a cabo un conversatorio cuyo tema esté relacionado con la explotación de los recursos naturales.
Lee el título del mapa mental. 
Escribe en cada una de las líneas alguna idea relacionada con el tema sobre el que te gustaría opinar.
La explotación de los recursos naturales 
Compartan entre ustedes las ideas que cada uno ha escrito; seleccionen aquellas en las que han coincidido y elijan una de ellas. 
Luego escriban un título para el tema de su conversatorio. 
Lean las preguntas, intercambien ideas, pónganse de acuerdo y, finalmente, respóndanlas.
¿Para qué vamos a realizar el conversatorio?
¿Quiénes formarán parte de la audiencia?
Elijan el tipo de lenguaje que emplearán en el conversatorio.
Expliquen oralmente su respuesta.
Formal
Informal
Completen el esquema y respondan oralmente las preguntas. 
Luego busquen información sobre el tema de su conversatorio.
¿Qué sé sobre el tema?
¿Qué más quisiera saber?
¿Dónde vamos a encontrar
información sobre este tema?
¿Para qué nos va a servir la información que vamos a buscar?
Expliquen oralmente a su profesora o profesor la nueva información que han logrado al investigar sobre el tema.
Elaboren fichas con las ideas más importantes de todos los libros, revistas, páginas de internet, etc., de donde obtuvieron la información sobre el tema de su conversatorio. 
Luego verifiquen y clasifiquen la información que les será útil.
Decidan cuál de los integrantes del equipo será quien modere el conversatorio.
Recuerden que durante el conversatorio la moderadora o el moderador cumplirá las siguientes funciones:
Anunciar el tema de la conversación.
Presentar a quienes participarán.
Dirigir el conversatorio y ceder la palabra de manera ordenada a quien lo solicite.
Cuidar el tiempo de participación de cada integrante.
Decidan con ayuda de su profesora o profesor lo siguiente:
¿Cuánto tiempo durará el conversatorio de cada equipo?
¿Cuándo y dónde se realizará el conversatorio?
¿En qué orden participarán los equipos?
Soliciten a su profesora o profesor que los oriente sobre cómo deben participar en el conversatorio y por qué es importante que tomen en cuenta las indicaciones de la moderadora o del moderador.
Ensayen su participación en el conversatorio. 
Pidan a sus compañeras o compañeros de otros equipos que observen su ensayo y que respondan las siguientes preguntas:
¿Todos expresamos nuestra opinión sobre un mismo tema o hablamos de temas diferentes?
¿Expresamos nuestras ideas de manera ordenada o hablamos todos a la vez?
¿La moderadora o el moderador nos dio la palabra?
¿Seguimos sus indicaciones?
Preparen, junto con su profesora o profesor, el lugar donde se realizará el conversatorio (aula, auditorio, patio del colegio, etc.).
Lean lo que dice Ana y completen la ficha que se presenta a continuación.
Cuando formamos parte de la audiencia o del público que escucha el conversatorio, es importante estar atentos porque, de esta manera, podemos comprender con facilidad cuál es el tema de la conversación y cuáles son las ideas importantes que menciona cada participante.
Soliciten a la moderadora o al moderador que presente el tema y a los participantes.
Realicen el conversatorio en el lugar y fecha asignados. 
Sigan estos pasos:
Si te toca conversar
Sigue las indicaciones de la moderadora o el moderador.
Sigue el hilo del diálogo y realiza preguntas o comentarios adecuados.
Respeta las opiniones de las demás personas y expresa tus ideas con amabilidad.
Emplea un volumen de voz adecuado.
Expresa tus ideas y opiniones de manera clara, fluida y ordenada.
Responde con amabilidad las preguntas que te formulen los oyentes.
Si te toca escuchar un conversatorio
Escucha atentamente y mantén silencio.
Toma nota de las ideas que consideres importantes, para que luego puedas comentarlas.
Expresa tu opinión o formúlala a partir de lo que escuchaste.
Marca con X lo que lograste realizar en el conversatorio.
Seguí el hilo del diálogo y realicé preguntas o comentarios adecuados.
Expresé mis ideas en forma ordenada, clara y fluida.
Empleé un volumen de voz adecuado.
Seguí las indicaciones del moderador.
Me expresé con respeto y respondí con amabilidad las preguntas. 
Aprendí cosas que antes no sabía.
Anoté algunas ideas interesantes que mis compañeras o compañeros expresaron sobre el tema del conversatorio.
Relacioné algunas de las ideas que escuché, para formular preguntas o expresar mi opinión.
La Libertad: proponen reforestar algarrobos y proteger al cañán, animal en extinción
El cañán, una de las especies que vive en los bosques de algarrobo de las provincias de Pacasmayo y Virú (La Libertad), se encuentra en peligro de extinción ante la depredación de su hábitat, así como por su caza para el consumo humano, pese a que fue prohibida en el 2018.
Por ello, las autoridades proponen que este reptil sea protegido y preservado con trabajos que buscan reforestar los bosques de algarrobo y evitar así su exterminio.
La primera iniciativa se presentó al Gobierno Regional de La Libertad, el Consejo Regional y representantes del Proyecto Especial Chavimochic (PECH) para realizar la siembra de algarrobos.
Además, un proyecto busca que se inicie con la reforestación de esta planta en un área de 264 hectáreas en la parte alta de la provincia de Virú, en el sector Buena Vista del distrito de Chao, con el fin de proteger el lugar.
Esto sería de un gran impacto ambiental, el cual generará mano de obra y la mejora de la calidad de vida de varias decenas de familias dedicadas a la explotación del fruto del árbol para producir algarrobina.
El proyecto prevé inicialmente la creación de un vivero, para lo que ya ha determinado un área en Buena Vista, donde hay tierra para almácigos. 
Para ello se comprarán semillas y se capacitará a los lugareños.
¿Por qué motivo el cañan se encuentra en peligro de extinción? 
Responde.
En el texto, ¿a qué se hace referencia con la frase “depredación de su hábitat”?
Subraya.
¿Qué es lo que sucedió en el 2018?
¿Qué opinas al respecto? 
Narra en forma escrita.
¿Cuál es la principal especie vegetal que se encuentra en el hábitat del cañán? 
Marca.
¿Por qué se dice que la reforestación del bosque de algarrobo generará mano de obra y mejorará la calidad de vida de los pobladores de Virú?
¿Qué semejanzas encuentras entre el texto de la página 137 “Sobreexplotación de los recursos naturales” y el de la página 153 “La Libertad: ¿proponen reforestar algarrobos y proteger al cañán, animal en extinción”? 
Explica.
Lee el último párrafo del texto.
Escribe si esta idea se debe o no generalizar a nivel nacional y explica por qué.
EL REINO CHIMÚ (1200-1400 d. C.)
La cultura chimú se desarrolló en la costa norte y central, desde Tumbes hasta Carabayllo (Lima).
Fue un estado monárquico-centralista gobernado por el Cie-quich (llamado por los incas Chimú Cápac), quien llegó a controlar a una población tributaria aproximada de 750 000 habitantes, mayormente productores agrícolas y pescadores. 
Entre el 10 % y el 15 % de su población residían en las ciudades y se dedicaban a funciones administrativas comerciales y artesanales, lo que permitió realizar un estricto control de las regiones sometidas, tanto en la fuerza de trabajo como en los recursos económicos.
LA CIUDAD
Los chimúes se destacaron en el plano urbanístico gracias a sus formidables construcciones de barro.
Algunas de estas edificaciones son la ciudad Chan Chan, la muralla Chimú, la fortaleza Paramonga, la huaca del Dragón, el palacio Tschudi, entre otras.
LOS MUROS
Fueron diseñados para separar distintas construcciones de las ciudades y para proteger las pequeñas edificaciones del viento del mar.
A mayor altura se colocaban adobes más pequeños.
Mayor estabilidad
Se alineaba cañas de Guayaquil para definir la rectitud longitudinal.
Base de piedras grandes y barro arcilloso.
Bases flotantes
Las piedras a manera de rodaje hacen que el muro se mueva y no caiga.
Arena gruesa y gravilla.
Sogas tensadas determinaban la igualdad del doble talud.
Plataforma funeraria
Existen 43 tumbas; las dos centrales fueron para el rey y su esposa, las demás para su familia y el anexo para la servidumbre. 
Se enterraban con todas sus pertenencias.
Almacenes de alimentos Wachaque
Los chimúes rindieron un culto especial a la Luna. 
Este reservorio llamado Wachaque fue considerado como lugar sagrado. 
El agua brota del subsuelo.
PALACIO TSCHUDI
Este espacio lleva el nombre de uno de los más famosos investigadores de nuestro pasado, el suizo Johann Jakob  von Tschudi (1818-1889).
Altarcillo
Sala ceremonial pequeña, sus paredes estaban adornadas con figuras geométricas romboidales y líneas que representan redes de pescar y olas marinas.
Adoratorios o audiencias
Este es el sector más importante y maravilloso de todo el conjunto arquitectónico y artístico del palacio. 
Sala de las 24 hornacinas
Entrada
Plaza ceremonial principal
De mucha importancia. 
Los chimúes desarrollaron grandes ceremonias festivas y religiosas.
METALURGIA
Los minerales se obtenían de minas a tajo abierto, ríos y socavones.
Extracción de fundente
Los metales más usados fueron el cobre, la plata, el oro y el estaño. 
La hematita (óxido de hierro) y la limonita eran elementos necesarios para catalizar la separación entre el metal y la roca.
Molido y selección
El mineral extraído se molía en batanes para poder separar el material deseado, de otros minerales o impurezas.
Metal para moldear
VASO CEREMONIAL CHIMÚ, DE ORO PURO
Orificios para el soplado
Madera de base
CERÁMICA
Usaron un solo color (negro y sus variaciones) y a veces marrones. 
Representaban animales, plantas, personas, etc.
Combustible de carbón vegetal y mineral 
Piedras de diferentes tamaños para moldear el metal.
Introducido el mineral más fundente en el horno de barro, empieza el trabajo arduo de los sopladores para alcanzar la temperatura ideal, alrededor de 1100 grados, al que podían llegar después de tres horas de trabajo.
Con el producto de varios hornos se funden los puntos del metal para formar el lingote, de forma lenticular. 
Trabajando el enchapado, el dorado, el estampado, el vaciado, el perlado, la filigrana, el repujado sobre moldes de madera, etc. 
Con todas estas técnicas elaboraron gran cantidad de objetos como vasos, cuchillos, recipientes, figuras de animales sólidas o vacías, brazaletes, alfileres, coronas, etc.
Forma globular
Forma con gollete o asa puente 
Forma con asa de canastas
Algo muy grave va a suceder en este pueblo
Imagínese usted un pueblo muy pequeño donde hay una señora vieja que tiene dos hijos, uno de 17 y una hija de 14. 
Está sirviéndoles el desayuno y tiene una expresión de preocupación. 
Los hijos le preguntan qué le pasa y ella les responde: “No sé, pero he amanecido con el presentimiento de que algo muy grave va a sucederle a este pueblo”.
El hijo se va a jugar al billar, y en el momento en que va a tirar una carambola sencillísima, el otro jugador le dice: “Te apuesto un peso a que no la haces”.
Todos se ríen. 
Él se ríe.
Tira la carambola y no la hace. 
Paga su peso y todos le preguntan qué pasó, si era una carambola sencilla. 
Y él contesta: “Es cierto, pero me ha quedado la preocupación de una cosa que me dijo mi madre esta mañana sobre algo grave que va a suceder a este pueblo”.
Todos se ríen de él, y el que se ha ganado su peso regresa a su casa, donde está con su mamá, o una nieta o en fin, cualquier pariente, feliz con su peso dice y comenta:
Le gané este peso a Dámaso en la forma más sencilla porque es un tonto.
¿Y por qué es un tonto?
Porque no pudo hacer una carambola sencillísima estorbado con la idea de que su mamá amaneció hoy con la idea de que algo muy grave va a suceder en este pueblo.
Y su madre le dice:
No te burles de los presentimientos de los viejos porque a veces salen...
Una pariente oye esto y va a comprar carne. 
Ella le dice al carnicero: “Deme un kilo de carne”, y en el momento que la está cortando, le dice: “Mejor córteme dos, porque andan diciendo que algo grave va a pasar y lo mejor es estar preparado”. 
El carnicero despacha su carne y cuando llega otra señora a comprar su kilo de carne, le dice: “Mejor lleve dos porque hasta aquí llega la gente diciendo que algo muy grave va a pasar, y se están preparando y comprando cosas”. 
Entonces la vieja responde: “Tengo varios hijos, mejor deme cuatro kilos...”. 
Se lleva los cuatro kilos, y para no hacer largo el cuento, diré que el carnicero en media hora agota la carne, mata a otra vaca, se vende toda y se va esparciendo el rumor. 
Llega el momento en que todo el mundo en el pueblo está esperando que pase algo. 
Se paralizan las actividades y de pronto a las dos de la tarde, alguien dice:
¿Se ha dado cuenta del calor que está haciendo?
¡Pero si en este pueblo siempre ha hecho calor! 
Tanto calor que es pueblo donde los músicos tenían instrumentos remendados con brea y tocaban siempre a la sombra porque si tocaban al sol se les caían a pedazos.
Sin embargo –dice uno–, a esta hora nunca ha hecho tanto calor.
Pero a las dos de la tarde es cuando hace más calor.
Sí, pero no tanto calor como ahora.
Al pueblo desierto, a la plaza desierta, baja de pronto un pajarito y se corre la voz: “Hay un pajarito en la plaza”. 
Y viene todo el mundo espantado a ver el pajarito.
Pero señores, siempre ha habido pajaritos que bajan.
Sí, pero nunca a esta hora.
Llega un momento de tal tensión para los habitantes del pueblo, que todos están desesperados por irse y no tienen el valor de hacerlo.
Yo sí soy muy macho –grita uno–. 
Yo me voy.
Agarra sus muebles, sus hijos, sus animales, los mete en una carreta y atraviesa la calle central donde todo el pueblo lo ve. 
Hasta que todos dicen: “Si éste se atreve, pues nosotros también nos vamos”. 
Y empiezan a desmantelar literalmente el pueblo. 
Se llevan las cosas, los animales, todo. 
Y uno de los últimos que abandona el pueblo, dice: “Que no venga la desgracia a caer sobre lo que queda de nuestra casa”, y entonces la incendia y otros incendian también sus casas. 
Huyen en un tremendo y verdadero pánico, como en un 79 éxodo de guerra, y en medio de ellos va la señora que tuvo el presagio que le dice a su hijo que está a su lado: 
¿Viste, mi hijo, que algo muy grave iba a suceder en este pueblo?”
Creencias
En la antigüedad, el perro peruano fue utilizado con fines espirituales por muchas culturas. 
Así, se consideraba que estos perros eran guías en el camino hacia la muerte, por lo cual se los enterraba junto a sus dueños o jefes poderosos. 
Otros creían que podía curar algunas enfermedades de la piel.
Quien no tenga en su casa una botella vacía, balde, llanta o tina en desuso que levante la mano. 
Ojalá no se levantaran muchas manos, pero todo indica que nos cuesta mucho deshacernos de los objetos inservibles que tenemos en nuestra casa.
Pero si pensabas que los objetos inservibles no sirven, estás muy equivocado. 
Las botellas vacías que guardamos en el techo, los baldes y tinas que tenemos en el patio o las llantas usadas son los objetos donde se reproduce el zancudo que transmite el dengue.
El zancudo coloca sus huevos en cualquier recipiente donde se pueda almacenar agua, ya sea de lluvia, la que usamos para beber, para la limpieza del hogar, o la que usamos para regar las flores.
Y hablamos no solo de las zonas donde se tiene abastecimiento de este líquido por horas o a través de camiones cisternas.
Se ha encontrado la larva del zancudo del dengue en bebederos de aves o caballos, floreros en los cementerios, sumideros de las macetas y plantas de agua.
En nuestro país, cada año se presentan casos y brotes epidémicos de esta enfermedad en distintas regiones, con la posibilidad de presentarse casos con las formas severas de la enfermedad, la que puede ocasionar la muerte de los infectados.
Evitar el dengue es fácil, y es responsabilidad de todo ciudadano el velar por no tener en casa estos recipientes que sirven de criadero del zancudo; y si su uso es muy necesario, debe lavarlos constantemente y taparlos para evitar que la hembra deje sus huevos.
Oh, no, estoy en un problema.
El dengue es una enfermedad infecciosa causada por un virus y transmitida por la picadura del zancudo Aedes aegypti.
En la década del 90 el dengue era conocido como la “fiebre rompehuesos” por la magnitud del dolor que se sentía hasta en los huesos.
Pero cuidado, el dengue no solo afecta a las ciudades de la selva o del norte del país, donde llueve mucho. 
También se presenta en ciudades como Lima, donde desde hace varios años se tiene un registro de casos y brotes en distritos de Lima Norte y Lima Sur, con una gran dispersión del vector hacia otras zonas y distritos de la ciudad.
Esto se debe a los días más cálidos, a los veranos más largos y a la mala costumbre de las personas de dejar objetos inservibles en sus patios, y también a la necesidad de almacenar agua en sus hogares, que a veces se realiza sin cubrir los recipientes.
¿En dónde viven los zancudos que transmiten el dengue?
Es un mito que el dengue solo esté presente en las zonas de Selva. 
En la actualidad, por la migración, el cambio climático y los hábitos de higiene, el zancudo transmisor está presente en la mayoría de regiones y hasta en la sierra. 
El vector del dengue está presente en diversas zonas del país.
Estoy en todas las regiones amenazando al país. 
La atención por dengue en los establecimientos de salud es gratuita y está garantizada.
¿Sabías que se han encontrado huevos y larvas del zancudo del dengue en la cáscara del huevo, las chapitas de botella y la cáscara de coco? 
Todo objeto donde se acumula agua sirve de criadero del zancudo.
MUCHA LIMPIEZA
El zancudo vive en la casa, por eso es importante la limpieza y el orden. 
Abraham Valdelomar Pinto
El narrador, poeta, ensayista y dramaturgo Pedro Abraham Valdelomar Pinto nació en Ica en 1888 y murió en Ayacucho en 1919. 
Estudió la primaria en las ciudades de Pisco y Chincha y la secundaria en Lima, en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe, donde en 1903 fundó la revista La Idea Guadalupana junto a su compañero Manuel Bedoya.
Tras ingresar a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 1905, dejó las clases para trabajar como dibujante en las revistas Aplausos y silbidos, Monos y Monadas, Actualidades, Cinema y Gil Blas, desempeñándose en esta última como director artístico. 
Publicó sus primeras poesías en la revista Contemporáneos en 1909 y reanudó sus estudios en 1910, año en el que fue soldado del “Batallón Universitario”, formado por estudiantes de San Marcos, a raíz de un conflicto con Ecuador. 
Durante su permanencia en el cuartel, escribió las crónicas: “Con la argelina al viento”, publicadas en El Diario y La Opinión Nacional de Lima. 
En 1910 publicó sus primeros cuentos en las revistas Variedades e Ilustración Peruana, en las que también publicó por entregas sus novelas cortas La ciudad de los tísicos y La ciudad muerta en 1911.
En 1912 participó en la campaña presidencial de Guillermo Billinghurst, quien tras su triunfo electoral lo nombró administrador de la Imprenta del Estado y director del diario oficial El Peruano. 
Posteriormente fue nombrado segundo secretario de la embajada del Perú en Italia. 
En Roma escribió sus “Crónicas de Roma”, que se publicaron en Lima en los diarios La Nación y La Opinión Nacional. 
Estando en Italia obtuvo el primer premio del concurso literario organizado por La Nación con su cuento “El Caballero Carmelo”. 
Al volver al Perú, trabajó como secretario personal de José de la Riva-Agüero, bajo cuya influencia escribió en 1914 su primer libro La Mariscala, una biografía novelada de Francisca Zubiaga, la esposa del presidente Agustín Gamarra, quien tuvo una importante participación en la política peruana. 
Desde julio de 1915 hasta 1918, trabajó en el diario La Prensa, donde estuvo a cargo de la sección “Palabras” y donde publicó “Crónicas frágiles” y “Diálogos máximos”.
El Caballero Carmelo
La multiplicidad de géneros que cultivó Valdelomar y el entusiasmo y energía que comunicó en sus escritos le valieron el reconocimiento de sus contemporáneos, muchos de los cuales, incluido Vallejo, lo consideraron su maestro. 
Sus cuentos, que marcan el punto de partida de la narrativa moderna del Perú, están organizados en dos libros: El Caballero Carmelo y Los Hijos del Sol. 
El primero incluye el cuento del mismo nombre, está ambientado en Pisco y narra la triste historia de un gallo de pelea; el segundo consta de cuentos inspirados en el pasado histórico del Perú. 
Su poesía se caracteriza por su particular evolución del modernismo al postmodernismo, con toques vanguardistas.
El Gran Pajatén
El complejo arqueológico de la cultura chachapoyas conocido como el Gran Pajatén se ubica a 2850 m s. n. m. en una colina sobre una angosta meseta del Parque Nacional del Río Abiseo (patrimonio natural y cultural de la humanidad desde 1992), en la selva alta de la frontera de la región La Libertad y la región San Martín, en la confluencia de los ríos Marañón y Huallaga.
Formado por al menos 26 estructuras circulares de piedra encima de numerosas terrazas y escaleras, ocupa un área de 2 hectáreas.
Los recintos, que se encontraron cubiertos por un tupido bosque tropical húmedo, están decorados con mosaicos de pizarra que muestran aves y motivos geométricos humanos. 
Los análisis de muestras de cerámica realizados con radiocarbono indican que el área fue ocupada alrededor del año 200 a. C., pero las ruinas visibles actualmente se construyeron durante el tiempo de los incas.
Las escaleras conectan los diferentes niveles del complejo para facilitar la circulación de personas por sus distintos sectores.
Los torreones circulares, con diámetros que varían entre 2 y 15 metros, se alzan muy próximos entre sí, pero a distintos niveles.
Todo el conjunto arquitectónico muestra calles serpenteadas y plataformas donde se localizan los torreones. 
Uno de los monumentos que destaca es un edificio de 13 metros de diámetro, cuya entrada está flanqueada por paneles planos de frisos de piedra que muestran cinco figuras humanas con las rodillas dobladas hacia afuera y los brazos flexionados. 
Cada una de estas figuras tiene una cabeza clava con tocados de dos estilos diferentes que se alternan entre figura y figura. 
La parte superior está decorada con una greca escalonada bordeada con líneas en zigzag, diseño característico de la arquitectura chachapoyas.
El Banco Central de Reserva del Perú puso en circulación a partir del miércoles 23 de noviembre del 2011 las nuevas monedas de S/1 alusivas al Gran Pajatén, la séptima de la serie numismática “Riqueza y orgullo del Perú”.
¿Has escuchado hablar sobre el kraken? 
Lee este texto y lo conocerás.
KRAKEN
El calamar gigante existe, aunque nunca lo hayas visto 
Hace muchos siglos, se contaban historias increíbles sobre un monstruo gigantesco que vivía en el mar. 
Se lo llamaba kraken. 
Se decía que atacaba barcos y se comía a los pescadores. 
Todos creían que solo eran historias inventadas. 
Actualmente se ha descubierto que este animal realmente existe en el océano Ártico.
¿Cómo se alimenta?
El kraken se alimenta de peces, crustáceos y pulpos. 
Enrosca a la presa y la asfixia con sus tentáculos.
La envuelve con sus ocho brazos y la lleva a su boca.
Con sus aletas puede avanzar, retroceder, subir o bajar en el mar sin cambiar de posición.
Los cachalotes (grandes mamíferos marinos) son enemigos de los kraken. 
Sus peleas son increíbles.
Tiene ocho brazos que huelen y saborean todo lo que tocan.
Posee el ojo más grande de todos los animales del planeta.
Con sus dos tentáculos, atrapa a sus presas. 
Son las partes más largas de su cuerpo y llegan a medir 12 metros.
Vive a 4000 metros de profundidad del mar, por lo que es muy difícil verlo y capturarlo vivo.
Cuando nace, su tamaño es parecido al de una uña. 
Crece 1 cm cada día hasta alcanzar los 20 metros y pesar 200 kg cuando es adulto.
Nicolás Guillén
Poeta cubano. 
Su obra se vincula a la cultura afrocubana.
Es considerado el representante más importante de la poesía negra de Centroamérica.
Conocido como el poeta del baile cubano, el ritmo y el son. 
Fue el primero en recibir el Galardón Nacional de Literatura de Cuba (1983).
Da un sitio a la cultura negra en los procesos de transculturación y mestizaje, en lo que él llama “color cubano”, que deja fuera lo blanco y lo negro para introducir lo mestizo.
Como mulato, expresa este tema en un entorno que oprime terriblemente a la población.
Se orienta hacia la protesta política con un alto compromiso humano.
Las leyendas y mitos peruanos son cautivadoras historias que buscan dar explicaciones al origen de la Tierra, sus elementos y el comportamiento humano.
El Yacuruna
Es un dios mitológico que vive en las profundidades de los ríos y los lagos de la Amazonía, cerca de Iquitos. 
Él tiene el poder para adoptar la forma humana, aparentando ser un hombre guapo.
A menudo usa sus poderes mágicos de seducción para engañar a las muchachas inocentes, seduciéndolas y haciéndolas enamorarse de él. 
Una vez que han caído en sus hechizos, las lleva a su hogar, en las profundidades del agua, donde se convierten en seres subacuáticos parecidos al Yacuruna; ellas nunca más ven el mundo exterior.
Según esta leyenda de Iquitos, el Yacuruna es parecido al dios Poseidón de la mitología griega. 
Sus sujetos naturales son los peces y los reptiles acuáticos. 
Se dice que él viaja en las noches por los ríos y los lagos de la Amazonía montado en un enorme cocodrilo negro, adornado con una boa como un collar. 
Las personas locales de Iquitos dicen que, durante el día, el Yacuruna duerme en las profundidades de las aguas; además, nunca cierra un ojo.
Se dice que el Yacuruna puede comunicarse con animales acuáticos y utiliza sus poderes para dominarlos.
También dicen que el Yacuruna se puede trasmutar en un delfín rosado. 
Además, muchas personas de Iquitos creen que el delfín rosado del río es atraído por el olor de la sangre de las mujeres menstruantes. 
Cuando su víctima inocente está ubicada, el Yacuruna se transforma en un forastero muy guapo. 
Una vez que toma la forma humana, puede hipnotizar a la chica y usar afrodisiacos para seducirla. 
Bajo sus hechizos, la mujer es secuestrada por el hechicero y llevada a su reino, en las profundidades de los ríos y lagos de la Amazonía.
El hipocampo de oro
Dice la leyenda que en las profundidades de los mares de la costa peruana existe una criatura misteriosa que tiene una forma muy similar a la de un caballo; este ser ayuda a los pescadores a realizar una buena pesca.
Según se cuenta, esta criatura se encuentra debajo del agua y siempre espera el momento exacto para aparecer.
Se les aparece a los pescadores como una luz muy brillante debajo del agua, lo cual indica que deben lanzar las redes, ya que luego estarán llenas de peces.
Coniyara Viracocha
Cierto día, Coniyara, el espíritu de la naturaleza, encontró a una bella mujer llamada Cavillaca, con quien tuvo un hijo a través de un fruto del árbol de lúcuma.
Cuando el niño creció, Cavillaca hizo que las huacas y los dioses se reunieran para determinar quién era el padre del niño, y Coniyara asistió a la reunión vestido como un vagabundo. 
Sabiendo que el niño reconocería a su padre, Cavillaca lo dejó libre para que se acercara a su progenitor.
Sin embargo, cuando el niño se detuvo frente a Coniyara, Cavillaca no quiso aceptar que tal criatura despreciable era el padre de su hijo, así que huyó con el niño hacia el mar y se transformó en piedra.
Coniyara la persiguió e interrogó a los animales que encontraba en su camino sobre el paradero de Cavillaca.
El cóndor le dijo que había visto a Cavillaca cerca, por lo que fue bendecido. 
Al zorro, que afirmó no haber visto nunca a la mujer, Coniyara lo maldijo diciéndole que sería detestado por todos y que no podría salir sino de noche. 
Las guacamayas, que dieron malas noticias, fueron condenadas a gritar muy alto, haciéndose visibles ante sus enemigos.
Finalmente, Coniyara llegó al mar en el que se encontraba Cavillaca y vio que esta y su hijo eran ahora de piedra.
La mujer que salvó a un pueblo
Observa las comillas angulares colocadas antes del título y que se cierran al final del texto, nos indican que es un texto tomado tal cual lo publicó su autor.
Se hace esto para respetar los derechos de autor.
Cuentan los abuelos que en tiempos antiguos la selva no existía. 
Las primeras personas que llegaron a estas tierras notaron que el suelo era muy seco y solo crecían algunas hierbas. 
Una de esas hierbas era el unkuch.
Gracias al unkuch, las personas pudieron soportar el hambre por mucho tiempo.
Pero un día esta hierba desapareció. 
Algunas personas culparon a Iwanch, un demonio que desnudaba la tierra comiéndose todo. 
Otras, buscaron la forma de encontrar el ansiado alimento. 
Entre todas estas personas, había una mujer llamada Carmela.
Esta valiente mujer buscó el unkuch por todos lados, incluso entre los sitios más ocultos. 
Al comienzo, no tuvo buenos resultados. 
Sin desanimarse, volvió donde estaban sus hijos y, llenándose de valor, reinició la búsqueda con sus hijos.
Siguiendo el curso del río, caminaron muchos días, pero el calor de esas tierras les impedía avanzar más. 
Inesperadamente, cuando se encontraban por las orillas del río, vieron pequeños pedazos de un alimento desconocido: la yuca. 
En ese momento, Carmela se lanzó al río para tomarla. 
Notó que tenía forma de un pequeño tronco. 
Al volver a la orilla, la peló y la asó en el fuego. 
Apenas la probó, sintió que sus ánimos renacían misteriosamente. 
De pronto, apareció una mujer bella.
Carmela abrazó a sus hijos y, muy asustada, le preguntó:
¿Quién es usted?
Yo soy la Madre Tierra, la dueña de toda la vegetación. 
Sé que las personas de tu pueblo viven en tierras desérticas donde solo puede crecer el unkuch.
El unkuch ha desaparecido. 
Por favor, díganos dónde encontrarlo —contestó, Carmela.
¡Ya no te preocupes! 
Tú has demostrado ser una buena mujer con tus hijos y estás tratando de conseguir alimento por ellos y por tu pueblo. 
Yo te daré el unkuch que buscas y otros alimentos.
En segundos, ante los ojos sorprendidos de Carmela y sus hijos, aparecieron huertos con muchas plantas, frutos y alimentos. 
Además,la Madre Tierra transformó una planta de yuca en una niña para que pudiera acompañarla.
Te daré esta niña prodigiosa. 
Ella hará crecer el unkuch y la yuca, y luego les enseñará a cultivarla —dijo la Madre Tierra.
La Madre Tierra desapareció y dejó a la niña para que acompañara a Carmela. 
Ella y sus hijos le agradecieron profundamente su bondad. 
Al volver al pueblo, Carmela presentó a la niña a la gente de la comunidad. 
Les dijo que era un regalo de la Madre Tierra y que todos debían seguirla. 
Ella buscaría tierra fértil para el cultivo. 
La niña caminó por algunas horas y se detuvo. 
Luego, movió los brazos y, repentinamente, empezó a crecer el unkuch, la yuca y otras plantas.
También, la niña les enseñó a cultivar la yuca a las personas.
Les dijo que cogieran un pedazo del tallo y lo plantaran en tierra arenosa al iniciar cada época de lluvias. 
Ella les indicó que, luego de unos meses, encontrarían las yucas que les servirán de alimento en las raíces de las plantas.
Al terminar la misión que le encargó la Madre Tierra, la niña se despidió de ellos y desapareció con el brillo del sol.
Desde ese momento, aquel lugar se convirtió en un hermoso bosque y pronto empezaron a llegar las aves y otros animales.
Las personas se sintieron felices y agradecieron por su ayuda a Carmela, a la niña y a la Madre Tierra.
Querida y querido estudiante:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender comunicación a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Los animales en peligro de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy el pingüino de Humboldt. 
Tengo otros nombres, como pájaro bobo de Humboldt, pingüino del norte y pájaro niño. 
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas. ¡Protégeme!
Yo soy el cóndor, considerado el símbolo nacional del Perú. 
Me conocen también con el nombre de kuntur.
Vivo en la cordillera de los Andes. ¡Cuídame!
¡Hola!, yo soy el delfín rosado. Mi piel es rosada, de ahí el nombre que tengo. 
Soy un mamífero que vive en el agua, en los ríos de la Amazonía. 
Me encuentro en peligro de extinción. ¡Cuídame!
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre. 
Me conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores. 
Vivo en los bosques cercanos a la cordillera de los Andes. 
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando?,
¿son papas nativas?, ¿por qué?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre "Los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad¨.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, con la llegada de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona y fortalecieron, así, aún más dicha actividad.
Hace más de 13 000 mil años, pobladores de la Sierra, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona.
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes.
¿Dónde se encuentran las personas de la imagen? ¿Qué actividad realizan?
¿A qué se refiere el cartel que dice "Ayacucho, tierra de artesanos"?
¿El trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?, ¿por qué lo creemos así?
La artesanía es una manifestación cultural y una actividad socioproductiva que se manifiesta de diversas formas: la cerámica, la artesanía, la textilería, la orfebrería, la cestería, entre otras.
Elaborar un folleto informativo para participar en la feria de artesanías de nuestra comunidad.
El queso fresco o “quesillo serrano” es uno de los productos derivados de la leche. 
Posee una gran cantidad de nutrientes necesarios para una buena alimentación. 
Es elaborado de forma artesanal, no contiene preservantes ni aditivos que pueden ser dañinos para la salud. 
El queso se puede consumir solo, con pan o en las comidas. 
También se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve con la deliciosa papa o con choclo.
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando?,
¿son papas nativas?, ¿por qué?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?
En la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de Junín. 
Las madres, los padres, las hijas y los hijos, y las abuelas y los abuelos participan ya sea en la siembra o en la cosecha de productos alimenticios que son el sustento económico en sus vidas. 
Cada miembro contribuye de acuerdo con su edad y conocimientos.
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
El arroz es el cultivo más importante en el departamento de Lambayeque.
Para su siembra, son necesarios el cuidado de la tierra y el riego con abundante agua. 
Luego de un periodo de cultivo de aproximadamente cien días, estará listo para la cosecha. 
En este proceso se obtiene el “arroz cáscara”, que en los molinos es transformado en arroz blanco. 
Finalmente, este producto se traslada a los mercados.
En la provincia de Concepción, departamento de Junín, se cultiva la papa nativa. 
Es llamada así porque recoge el saber ancestral de las comunidades para su siembra: se remueve bien la tierra, se abona, se coloca la semilla en surcos y se va tapando. 
Después de cuatro a ocho meses, se puede cosechar.
La provincia de Coronel Portillo, en el departamento de Ucayali, ha logrado que su cultivo de cacao alcance una calidad de exportación.
Los granos del cacao se limpian y pasan al proceso de fermentación para la obtención de la materia prima que dará origen al delicioso chocolate.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
Elegimos un alimento que se siembra en nuestra comunidad o en otra cercana. 
Luego, escribimos los pasos para su siembra o cosecha.
Utilizamos los conectores para explicar la secuencia de la actividad escogida.
Nombre del producto alimenticio Pasos para su siembra y cosecha 
Nuestros antepasados nos han heredado el conocimiento ancestral para el cuidado de la tierra. 
Es nuestro deber mantenerla en óptimas condiciones para garantizar el desarrollo de la agricultura en el futuro.
Describimos la siembra de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
¡Amigos!, mañana iremos a la comunidad de Huasahuasi y preguntaremos por qué es importante el cultivo de la papa nativa.
También veremos cómo preparan la tierra para sembrar la papa.
Sí, en Huasahuasi se cultivan más de cien especies de papa nativa.
Las familias comparten las semillas.
Lucy, profesora de quinto grado de la institución educativa N.o 1326 de Concepción, lleva al aula una cesta con una variedad de papas nativas. 
Pide a las estudiantes y los estudiantes que se agrupen en equipos de tres integrantes para que las observen y describan.
Las papas tienen diferentes tamaños, formas y colores. 
Mi abuela dice que a las papas les gusta la luz del sol.
Esta papa tiene forma redondeada, su pulpa es de color amarillo con puntos rojos. 
Tiene cáscara muy delgada.
En mi casa comemos esa papa con ají molido.
Presentación del producto alimenticio
Podemos preguntar qué alimentos se a manera de introducción.
Característica de la siembra, cosecha y consumo del producto alimenticio.
Indicamos la importancia del alimento para nuestra comunidad.
Presentamos la descripción oral en el aula.
Tomamos apuntes en nuestros cuadernos sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Los adjetivos son palabras que nos indican cómo es una persona, un animal, una planta, un lugar o una cosa. 
La papa, uno de los principales productos alimenticios del mundo, posee alrededor de cinco mil variedades, de las cuales cerca de tres mil se encuentran en el Perú. 
De estas variedades, en particular, la papa nativa (cultivada en el departamento de Junín) es el orgullo de las comunidades altoandinas, pues se considera como el resultado de la combinación del saber ancestral con la tecnología. 
Esto la convierte en uno de los insumos más representativos de la biodiversidad nativa de nuestro país.
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las de las comunidades de Junín, han sido heredadas como las herramientas de supervivencia para enfrentar los embates de los cambios climáticos y las plagas que afectan la producción.
La papa josefina y la papa yana putis son las variedades de papa nativa más conocidas, pero existen muchas más. 
Pueden nombrarse algunas, como la papa camotillo (de cáscara rosada y pulpa amarilla, muy apropiada para consumir sancochada o frita); la papa yuraq huancaína (de piel entre crema y blanca, y pulpa blanca); la papa allcca huancaína (de color blanco con tonalidades moradas), que no solo es apta para su consumo en un rico puré, sino que tiene uso medicinal, lo que la hace apropiada para calmar los dolores de cabeza; la papa azul ñahui pichki (existe en Mi profesora o mi la zona aproximadamente 25 años y es resistente a las heladas); profesor monitorea la papa yana pichki (tiene la cáscara negra y de pulpa blanca, y se la comprensión suele consumir sancochada); la papa puca suytu (de cáscara roja y pulpa blanca, se adapta a todo tipo de suelo y es resistente a las granizadas). 
Todas ellas poseen agradable sabor.
La mayoría de especies de papa nativa pueden adaptarse y crecer en diversas condiciones ambientales, por ejemplo, pueden resistir a las heladas y granizadas, por lo que han podido cultivarse de manera exitosa en muchos departamentos de la sierra peruana.
Ello ha contribuido a sustentar la alimentación de los pobladores altoandinos locales y vecinos.Después de la lectura Marco con un visto: ¿qué tipo de texto es “La papa nativa, bendito alimento”? 
Luego, explico en mi cuaderno el porqué de mi respuesta.
¿Qué ideas pertenecen al texto leído? 
Subrayo la respuesta correcta.
Existen alrededor de cinco mil variedades de papa en el Perú.
Las prácticas ancestrales les permite a las familias enfrentar el ataque del clima.
Las más conocidas son la papa josefina y la papa yana putis.
Todas las papas nativas se adaptan a cualquier terreno y clima.
¿Cuál es la intención del texto? Subrayo y explico por qué elegí esa opción.
Informar acerca de la producción de papa nativa en el Perú.
Describir brevemente las diversas variedades de papa nativa.
El texto descriptivo presenta las características de una persona, animal, planta, lugar u objeto. 
La observación y la selección de los elementos más importantes son los pasos que se deben seguir para una buena descripción. 
Asimismo, el uso de adjetivos y comparaciones enriquece el texto.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
El aguaje, un fruto muy nutritivo
La Amazonía cuenta con uno de los frutos de mayor consumo y propiedades nutritivas: el aguaje.
La planta de este fruto es una palmera y crece en terrenos pantanosos e inundables. 
Su tiempo de vida aproximado es de 40 años. 
Los agricultores de la zona saben que las características del terreno no permiten el cultivo de otros frutos.
La palmera puede llegar a medir hasta los 35 metros y tener un diámetro de 60 centímetros. 
Esta produce aproximadamente 8 racimos y en cada racimo podemos encontrar más de 700 frutos. 
Por cada palmera se obtiene un poco más de 250 kilos de aguaje.
Para cosechar el aguaje y no talar la palmera, los agricultores la trepan con los subidores: es una técnica de ascenso segura tanto para el agricultor como para la planta. 
Estas cuerdas permiten al agricultor cosechar el racimo en 20 o 25 minutos.
¿Te has dado cuenta de que al describir se hace uso de algunos recursos de escritura, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores, entre otros?
La cosecha exitosa de este fruto y el cuidado de la palmera permiten a la comunidad mejorar su calidad de vida con la venta y consumo de este alimento. 
Muchas familias de Iquitos se ven beneficiadas con la comercialización del aguaje. 
Por ello, debemos promover su cuidado y protección para contar por muchos años con este fruto.
Copiamos en nuestro cuaderno la siguiente tabla y la completamos según el texto leído.
Investigamos sobre el producto alimenticio elegido para nuestra descripción.
Para ello, nos guiamos de estas recomendaciones:
Leemos sobre el tema.
Seleccionamos las características más relevantes.
Utilizamos adjetivos.
Anotamos dos fuentes confiables por su información científica.
Describir en forma oral, con claridad y utilizando un vocabulario variado.
¡Ánimo! Recuerda que es importante reconocer qué es lo que falta reforzar y, para ello, te invito a repasar los ejercicios que te fueron difíciles. 
No te preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor, podrás mejorar.
Difundimos la cosecha de una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Declamar rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales.
El que poco cacao come poco cacao compra; el que con poca capa se tapa poca capa compra. 
Como yo poco cacao como, poco cacao compro, y como con poca capa me
tapo, poca capa compro.
Yo también sé decir trabalenguas. ¡Oigan este! Pepe Pecas pica
papas con un pico, con un pico pica papas Pepe Pecas.
Adivina, adivina…
El sol seca mis granos y tu mano me cosecha; luego, en dulce manjar me encuentras.
Zumba que te zumba zumba que te zumbarán,  zumbando van zumbando vienen.
Zumbando de flor en flor, de dulce tu vida llenarán.
Te vemos crecer en la selva.
Arbolito de cacao, espera que te desenvuelva.
Te desprendes fácilmente de tus ramas.
"¡Ya estoy listo!
¡Estoy maduro! ¨, exclamas.
Los recursos no verbales de los que puedes hacer uso al declamar son los gestos, los movimientos corporales, el volumen y la entonación de la voz, entre otros.
Planificamos el recital de nuestro texto lúdico. 
Para ello, elaboramos un esquema de acuerdo con las siguientes preguntas:
¿Qué texto lúdico vamos a elegir para declamar?
¿Sobre qué producto alimenticio vamos a crear nuestros textos lúdicos?
¿Quiénes nos escucharán declamar nuestros textos lúdicos?
¿Qué recursos no verbales usaremos al declamar?
Respecto al uso de los recursos no verbales, ¿de qué manera ayudaron en
nuestra recitación? Respondemos oralmente.
¡Recuerda!
Las adivinanzas, rimas y trabalenguas son textos lúdicos cuya finalidad es entretener al oyente mediante un juego de palabras. 
Por medio de estos textos, podemos generar interés en la escuela sobre productos alimenticios que se cosechan en la comunidad.
Hay textos que son creados con la finalidad de entretener al lector. 
El juego de palabras o las descripciones indirectas son algunas de sus características y pueden tratar diferentes temas.
Están escritos en verso. 
Tenemos entre ellos las rimas, los trabalenguas, las adivinanzas, los acrósticos y las canciones.
La adivinanza es un conjunto de versos cortos escritos de manera indirecta o como un acertijo para que alguien adivine de qué se trata.
Escritura formada por una serie de palabras con cierto parecido en su pronunciación, que dificulta la fluidez al momento de decirla.
La rima está formada por versos, cuyas palabras finales riman con las de los versos siguientes.
Comparto en una reunión con mis familiares adivinanzas, rimas y
trabalenguas. 
Nos preparamos para presentar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y se cosechan en nuestra comunidad.
Para la exposición del proyecto “Los alimentos que se siembran y cosechan en nuestra comunidad” organizamos en el aula el “Retablo de nuestras producciones”. 
En él, incluiremos la presentación de nuestras descripciones. 
Culminará con el recital de nuestros textos lúdicos.
Para esta actividad, nos preparamos de la siguiente manera:
Elaboramos nuestro retablo personal según este modelo.
Lo hacemos en medio pliego de cartulina o papelógrafo.
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, con la llegada de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona y fortalecieron, así, aún más dicha actividad.
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
El Valle de Majes, en Arequipa, es una zona con gran cantidad de ganado vacuno como el Holstein. 
Este se caracteriza por su gran tamaño y por pesar, en su adultez, hasta 580 kilos.
Los ganaderos del valle dedicados a la producción de leche crían a las vacas en establos. 
Son alimentadas con forrajes a base de alfalfa y maíz, producidos por ellos mismos, y pastos naturales. 
La calidad genética de este ganado es excelente.
Puno es el departamento con mayor producción de ganado ovino a nivel nacional. 
Un ejemplo de ello es la provincia de Azángaro (3850 m s. n. m.).
Los ganaderos de la zona crían este ganado con dedicación: combinan el conocimiento heredado de sus ancestros con la tecnología moderna.
Allí se crían las razas criollo, corriedale y hampshire, alimentadas con pastos naturales o preparados de alfalfa. 
De estas razas se obtiene carne y lana.
Los ganaderos de la provincia de Bagua, en Amazonas, crían ganado caprino, alimentándolo de pastos y forrajes.
Esta actividad está orientada a la producción de leche, por su alto nivel de proteínas y minerales. 
La carne y la piel también son muy apreciadas, y se comercializan a nivel local. 
Además, las razas angus, brahman, simmental y jersey se trajeron con el
propósito de mejorar la genética del ganado.
¿Cómo es la ganadería en nuestra comunidad?
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la actividad ganadera en nuestra comunidad o una cercana.
Intercambiamos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Luego, completamos la ficha sobre la ganadería de nuestra comunidad.
Damos a conocer la ganadería de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Dialogar considerando el propósito comunicativo y utilizando un lenguaje
adecuado.
Elena, profesora de quinto grado de la Institución Educativa Santa Teresita de Azángaro, le pide a sus estudiantes leer los dípticos que les dieron en la V Feria Ganadera. 
Ellos dialogaron acerca de la información leída en sus textos.
En la provincia de Azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar “en la edad adulta” hasta 125 kilos.
Sí, también dice que Puno es el departamento con mayor cantidad de ganado ovino.
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Aquí dice: “Se necesitan buenos pastos para que las ovejas tengan mejor producción de leche para alimentar a sus corderos”.
Es interesante toda la información que nos da este díptico.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila en los meses de febrero y marzo.
En la provincia de Azángaro, los ovinos corriedale llegan a pesar “en
la edad adulta” hasta 125 kilos y la oveja hasta los 82 kilos.
“PRODUCTORES DE GANADO OVINO”
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos. 
La provincia de Azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del altiplano, a más de 3000 m s.n.m. 
Los ganaderos de Azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas. 
Razas como corriedale, hampshire down y assaf son expuestas en dichos eventos.
Con una alimentación adecuada al ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento.
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
¿Sabías qué…?
ORGULLOSOS DEL GANADO OVINO DEL PERÚ
La población de ovinos hampshire down presenta un considerable índice de crecimiento. 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días. Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila, en los meses de febrero y
marzo.
AZÁNGARO “PRODUCTORES DE GANADO OVINO”
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
ORGULLOSOS DEL GANADO OVINO DEL PERÚ 
Puno y la crianza de ovinos
¿Sabías qué…?
En la provincia de Azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar “en la edad adulta” hasta 125 kilos y las ovejas hasta los 82 kilos.
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias
al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos. 
La provincia de Azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del Altiplano, a más de 3000 m s. n. m. 
Los ganaderos de Azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas. 
Razas como corriedale, hampshire down y assaf son expuestas en dichos eventos. 
Con una alimentación adecuada del ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento. 
La población de ovinos hampshire down presenta un considerable índice de crecimiento. 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90
kilos.
Por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días. 
Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
Puno y Junín ocupan el primer lugar en la crianza de ovinos del Perú.
La raza de ovino corriedale es una de las principales de Azángaro.
Son tres los principales productos que se obtienen del ganado ovino:
carne, leche y lana.
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino.
Las provincias de Azángaro y Melgar participan por tercera vez consecutiva de la V Feria Internacional de Ganado Ovino.
Contraportada Contiene algunos datos adicionales y la conclusión o conclusiones.
El prestigio de estas ferias ha ido creciendo. 
A través de ellas, se exponen las principales razas de ovejas como corriedale, hampshire down y assaff. 
Uno de los objetivos es potenciar la labor de los pequeños y medianos ganaderos de la zona.
En estas dos caras se colocan datos importantes, así como algunas imágenes adicionales que nos permitan explicar el tema.
La crianza de este ganado está en proceso de mejora.
Gracias al apoyo técnico y a la capacitación de ganaderos, estas razas pueden producir hasta dos litros de leche al día. 
Asimismo, su carne y lana no solo sirven de sustento para sus pobladores, sino que es su principal fuente de ingresos.
Eduardo y Verónica se presentan ante los ganaderos de su comunidad.
Ellos declaman unos poemas que han escrito.
Eres el eco del progreso en nuestra tierra.
Con sabiduría diriges y cuidas a los animales.
Tu trabajo nos llena de orgullo, ¡amigo ganadero!
Tu trabajo nos da la confianza de que el mañana será mejor.
Ganadero, tú nos traes progreso y esperanza.
Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado, luego de visitar a los ganaderos en el Valle de Majes, a pedido del profesor Carlos, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad “Nuestros animales”.
Yo tengo una vaca toda blanquita, con manchitas negritas y cola chiquita.
Mis padres me dicen que no es nada tonta, con su cola espanta mosquitos y moscas.
Su nombre es Carlota y es muy coqueta; es la vaca más linda en toda la Costa.
Ensayamos varias veces para saber cuáles son los gestos y movimientos
corporales más adecuados y qué entonación emplearemos.
Acordamos, con ayuda de la profesora o del profesor, los turnos para la
presentación y la forma de realizarla. 
Luego, lo anotamos en la pizarra.
Presentamos nuestro poema. Para ello, consideramos lo siguiente:
El poema se caracteriza por usar un lenguaje literario para expresar ideas, sentimientos y emociones. 
El poema atribuye a las palabras sentidos distintos de los habituales.
En él encontramos la melodía y musicalidad, que la declamación pone de relieve.
La ganadería bovina y ovina en el Perú es prioritaria, pues es una de las actividades de mayor utilización de la superficie nacional con fines productivos, y que tiene un rol importante en la seguridad alimentaria y en el bienestar económico del sector rural.
La crianza de ovinos domésticos tiene importancia económica, social y ecológica para el hombre porque estos producen lana, carne, leche, cuero y estiércol (abono y combustible).
Hace más de 13 000 años, los pobladores de la Sierra, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona.
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes.
¿Cómo es la pesca en las comunidades?
Los pescadores del puerto de Paita, en Piura, pescan la nutritiva caballa. 
Este pez se encuentra cerca de los acantilados y mide hasta 50 centímetros. 
Habita en las aguas saladas del mar y es de color azul. 
Su cuerpo es alargado con aletas grises y pequeñas escamas en su piel. 
Su carne es de sabor agradable, ideal para una variedad de potajes.
La laguna Sausacocha está ubicada en La Libertad.
En ella encontramos peces como las carpas, que son de agua fría. 
Pueden llegar a medir hasta 80 centímetros. 
Tienen grandes escamas y boca angosta, y prefieren las aguas tranquilas. Su carne es de buen sabor y suave textura.
Se pueden consumir al horno, fritas o a la brasa.
Uno de los peces más consumidos en Loreto es el boquichico. 
Lo peculiar de estos peces es que se alimentan de barro. 
Con sus 30 centímetros de largo, es la principal fuente de proteínas para los habitantes de la Amazonía. 
Asado y envuelto en hojas de plátano, es uno de los platos típicos de este lugar.¿Cómo es la pesca en nuestra comunidad?
¿Qué aprenderemos?
Narrar una leyenda con entonación adecuada, gestos y movimientos corporales.
En la escuela, la profesora pregunta a sus estudiantes sobre los peces que conocen.
Micaela responde que ella ha visto en la laguna Sausacocha a unos pescadores con unos pescados muy brillantes llamados carpas.
Su compañero le pide que narre lo que ha visto.
Profesora, he visto unos peces llamados carpas que brillan como el sol.
Los pescadores nos contaron una historia fantástica sobre este pez.
¿Nos puedes contar su historia?
La historia del pez caballa
(Adaptación)
Hace mucho tiempo, en la costa de nuestro Perú todo era árido y, a pesar de tener mar, había pocos peces. 
Los pobladores sufrían la inclemencia del sol y para pescar había que navegar mar adentro durante varios días. 
En aquel tiempo, el dios Sol tuvo un hijo al que llamó Juan. 
El niño creció hasta convertirse en un fuerte joven. 
Era muy querido por los pobladores, y él siempre estaba pendiente de sus necesidades. 
Fue así como se dio cuenta de que los alimentos empezaban a escasear.
Una noche, estando en el puerto de Paita, suplicó a su padre Sol que lo ayudara, pero este no respondió. 
Entonces imploró al dios Kon que lo ayudara e hiciera que el pueblo tuviera alimentos.
El dios Sol consideró el acto de Juan una traición y, como castigo, lo convirtió en un enorme pez de piel brillante y azul.
Desde entonces, los pobladores de Paita se alimentan de este pez, al que
llamaron caballa.
La narración oral consiste en contar historias, cuentos, leyendas u otros, haciendo uso de recursos como los gestos, los ademanes, la entonación o el volumen de voz, con el propósito de capturar la atención de los demás y disfrutar la historia.
Antes de la narración oral 
Narramos la leyenda tomando en cuenta lo siguiente:
Al narrar
Al escuchar
Iniciamos nuestra narración con un saludo al público.
Escuchamos en silencio la narración oral de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Lo hacemos en orden considerando el inicio, el nudo y el desenlace.
La carpa, el pez dorado 
Hace mucho tiempo, cuentan nuestros antepasados, el dios Wiracocha, cansado de las peleas entre sus hijas, las hermanas Sausa-Kocha y Kollasgón, las convirtió en lagunas. 
Luego, con la aparente calma, Wiracocha descansó de este conflicto. 
Los pobladores que vivían en las orillas de la laguna Sausa-Kocha admiraban la belleza esta; sin embargo, no podían encontrar ningún pez que les sirviera dealimento. 
Joaquín, a quien todos en el pueblo querían por su amabilidad y solidaridad, veía cómo su pueblo sufría por no tener qué comer. 
Él tenía como costumbre ir todos los días a la laguna para observar su belleza. 
Un día, frente a ella, bajo el cielo estrellado de La Libertad, gritó muy fuerte pidiendo al dios Wiracocha que se compadezca y les suministre alimento.
El joven, de tanto gritar, se quedó dormido a orillas de la laguna.
Al día siguiente, Joaquín continuó con sus actividades.
Salía de su casa antes de nacer el sol y regresaba casi al anochecer, pero era poco el alimento que conseguía para sus padres y hermanos. 
Fue entonces que, una noche, sintió el deseo inmenso de mirar la laguna. Fue hacia ella y escuchó una voz que provenía desde el fondo y lo llamaba. 
Era la voz de Sausa-Kocha,
¿Qué expresión quien conmovida por su llanto y desesperación lo consoló tendría el rostro y le prometió que lo ayudaría. 
Esto hizo que Wiracocha de Joaquín en lanzara amenazas contra Joaquín.
Enterada de esto, Sausaeste momento?
Kocha contó al joven que el dios Wiracocha lo buscaba para castigarlo.
Joaquín, muy asustado, se sumergió en la laguna y nadó hasta el amanecer. 
Pero el implacable Wiracocha lo encontró y lo transformó en pez. 
Sus brazos quedaron convertidos en aletas, su cuerpo se iba tornando robusto y de color gris, su piel se cubría de gruesas escamas.
SausaKocha, horrorizada de ver lo que había causado, rogó a
Wiracocha que perdonara a Joaquín, pero no lo consiguió.
Mientras tanto, Kollasgón, quien había visto todo lo que había ocurrido, imploró a Wiracocha perdón. 
El dios, conmovido por los sentimientos de las hermanas, permitió a Joaquín salir de la laguna en las noches. 
Él aprovechaba para conversar con SausaKocha, pero durante el día se mantendría dentro de sus aguas.
Por su obediencia, Wiracocha le otorgó poderes, y fue entonces cuando Joaquín se sintió más fuerte y se hizo más grande. 
Con tan solo tocar con sus aletas las cristalinas aguas de la laguna, aparecían más y más peces. 
Al mover sus aletas, su cuerpo se tornaba más brillante. 
Y fue así que la laguna Sausacocha, en la provincia de Sánchez Carrión, en la que antes no había alimento para sus pobladores, se fue llenando de vida. Los peces son parecidos a aquel en que se convirtió Joaquín. Los pobladores los llamaron carpas.
Cuando los pobladores ven a los pescadores sin suerte al pescar, les dicen que vayan a la laguna “que nunca se seca”, porque encontrarán carpas siempre cerca.
La leyenda es un relato que pertenece a la tradición oral de los pueblos. 
Hecho que inicia la leyenda en un tiempo y un lugar específicos.
José Manuel, un joven pescador, trabajaba durante el día en su pequeño bote, con la red en mano. 
Todos los días navegaba mar adentro y regresaba a la orilla antes de esconderse el sol.
Los conectores de tiempo indican el momento en que sucedieron los hechos o si fueron antes o después que otros.
Se utilizan para relacionar los enunciados.
Algunos son ahora, antes, después, más tarde, a continuación, más adelante, al mismo tiempo, mientras, entonces…
Escribimos el primer borrador en nuestro cuaderno siguiendo estas indicaciones:
Escribe un título llamativo.
En el aula de quinto grado, Pablo, Lucía y sus compañeras y compañeros han leído un texto sobre la pesca en la Costa del Perú.
Todos comentan la información.
¡Están interesados en saber más!
La caballa es uno de los peces que contiene más omega 3.
Sí, por eso es uno de los peces más nutritivos del litoral.
Además, vive cerca de los acantilados.
Su carne es oscura y tiene piel azul.
RESERVA DE TAMBOPATA
¿Por qué deberé leer las normas antes de ingresar a la reserva?
Antes de ingresar a la reserva, deberán leer las normas sobre el cuidado de la misma.
Porque es importante cuidar todas las especies que habitan en ella.
El agua, fuente de vida en nuestras manos 
Nuestro planeta nos pide tomar conciencia sobre el uso de los recursos que nos proporciona. 
El agua de los ríos, las lagunas y los mares está expuesta diariamente a la contaminación. 
Además, la pesca indiscriminada de especies es la causa de la extinción de muchas de ellas. 
La organización "Cuidemos la vida, cuidemos el agua¨ nos presenta las siguientes normas.
Respetar el mar y a todos los seres vivos que lo habitan. 
Casi un 71 % de la Tierra es agua. 
Recordar todos los días que en el mar encontramos variadas especies de animales y vegetales.
Conocer sobre los recursos que nos proporciona el mar. 
El Perú se puede considerar un país privilegiado por la riqueza de su mar. 
Por ello, hay que leer sobre las especies que lo habitan, como los peces, las aves y los mamíferos marinos.
Utilizar cada vez menos las bolsas de plástico. 
Este material termina como basura en el mar y destruye el hábitat de miles de animales marinos y, en consecuencia, les causa la muerte.
Pescar solo en las zonas permitidas por las autoridades. 
Si no respetamos esta indicación, causaremos la desaparición de muchas especies que sirven de alimento para la población.
Disfrutar de las playas y el mar de forma responsable.
Las playas y el litoral son espacios de esparcimiento para todos; entonces, el cuidado y el mantenimiento de estos dependerá no solo de las autoridades, sino de cada uno.
Reducir la sobrepesca se ha convertido en una necesidad.
La anchoveta, por ejemplo, es el sustento de muchas especies marinas y del ser humano también. 
Debemos evitar su desaparición y cumplir con las vedas.
Investigar sobre los problemas que enfrentan los recursos del mar. 
Obtener información y compartirla con la comunidad permitirá tomar conciencia del cuidado de este valioso recurso.
Apoyar a las organizaciones con el voluntariado para la protección de las especies que habitan el mar ayudará a su conservación para las futuras generaciones.
No está permitido
Colocar los residuos o desperdicios en cualquier lugar de la playa. 
Al visitar la playa o estar cerca de ella, no debes depositar tu basura fuera del mar ni dentro de él, tampoco en la orilla.
Derramar líquidos de cualquier clase en el mar. 
La contaminación de las aguas del mar destruye la vida que en él se encuentra, lo que causa un daño irreparable.
Después de la lectura
Subrayo los enunciados verdaderos según el texto leído.
Arrojar plástico al mar causa la muerte de muchas especies marinas.
La responsabilidad del cuidado del mar es exclusivamente de las autoridades.
La anchoveta corre riesgo por la sobrepesca.
En la playa, la basura se debe depositar en los contenedores o basureros en los que corresponde.
¡Recuerda!
Las normas son textos instructivos y tienen por finalidad orientar al lector para producir en él un cambio de conducta frente a una determinada actividad.
Prohibiciones y recomendaciones
Indicaciones y sugerencias de lo que se puede y no se puede realizar.
Eventos o actividades que dañen el local.
Trasladar las mesas y sillas a otro lugar sin autorización de los responsables.
Solicitar el uso del salón con dos días de anticipación.
El pescador Hace mucho tiempo atrás, el dios Kon creó y pobló las tierras costeras. 
Este dios fue muy generoso con su pueblo: les proporcionó alimento, agua y una tierra fértil para sembrar. 
Sin embargo, el pueblo creado por el dios Kon se volvió contra él. Indignado por tal atrevimiento, el dios los castigó. 
Llenó las playas de Colán, Talara y el puerto de Paita de una variedad de peces como el peje blanco, la cabrilla, el ojo de uva, la caballa y el mero; sin embargo, por otra parte, convirtió las fértiles tierras en desiertos, y los días cálidos se transformaron en ardientes mañanas.
El dios Kon le pidió a su padre, el Sol, salir todos los días desde muy tempranas horas con toda su fuerza y ocultarse muy tarde. 
Así fue como los pobladores se vieron en la necesidad de acudir al mar para alimentarse y sobrevivir. 
Construyeron con totora pequeñas balsas, y salían desde muy temprano para no sufrir los estragos del inclemente Sol. 
De esta forma, pescaban peces cuya carne era de buen sabor.
El litoral costero se fue llenando de pescadores, quienes se volvieron unos expertos en esta actividad y grandes conocedores del mar.
Normas que sigue el pescador para el cuidado del mar
Fueron nuestros antepasados quienes nos heredaron el conocimiento del mar, su sabiduría y el respeto por este recurso valioso para la humanidad. 
¿Cómo es la artesanía en las comunidades?
En Moquegua, sentimos orgullo de nuestra cerámica chiribaya. 
El Algarrobal, distrito ubicado en la provincia de Ilo, nos muestra la existencia de esta cerámica. 
Las vasijas y los vasos son cerámicas muy elaboradas; las ollas y los platos, conocidos como chuwas, son una muestra de ello. 
En su diseño, los ceramistas emplean figuras geométricas y los colores blanco, negro y rojo.
Quinua, la emblemática ciudad ayacuchana, se distingue por su tradicional cerámica de barro y arcilla. 
Los artesanos de esta ciudad representan en cerámica iglesias, músicos (como flautistas y tamboreros), toritos y diversas escenas con variedad de motivos. 
Los pobladores, por costumbre, colocan las iglesias de barro y arcilla en sus techos para pedir protección divina.
Los peruanos de la etnia machiguenga, quienes habitan en la cuenca amazónica del Perú, demuestran gran respeto por la naturaleza. 
Viven a orillas de los ríos
Alto y Bajo Urubamba, en Madre de Dios.
Las mujeres de este pueblo visten túnicas llamadas cushmas, que son elaboradas con algodón nativo teñido con tintes naturales. 
Los machiguenga elaboran textiles en los que representan seres de su mitología.
¿Cuál es la artesanía representativa de nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía representativa de nuestra comunidad o una cercana.
¡Recuerda!
La diversidad cultural del Perú se refleja en sus costumbres y tradiciones. 
Por medio de estas, se aprecia el saber ancestral transmitido de generación en generación.
Una muestra de esto es la artesanía.
Conocemos la artesanía de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Exponer con claridad y adecuado volumen de voz.
Estela y Luis muestran en su aula una cerámica ayacuchana.
Ahí comentan que un amigo de la familia se la ha regalado.
Ellos muestran un gran interés y desean saber más sobre ella.
El día de ayer llegó el señor Juan a visitar a mi familia. 
Él nos ha traído esta cerámica.
Sí, dice que ha estado en Ayacucho y nos ha regalado esta iglesia.
Cerámica de Quinua Arte de barro y arcilla en Quinua, Ayacucho
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, se encuentra el centro de artesanos más importante de Ayacucho.
La cerámica que estos elaboran presenta diseños originales de las costumbres del lugar, y el material básico es la arcilla, la cual pintan de color ocre oscuro.
Entre las piezas de cerámica que elaboran, hay iglesias, toros, músicos y diversas escenas de sus costumbres y su visión del mundo.
Un estilo propio Reconocimientos
Quinua es un pueblo alfarero. 
El arte de los alfareros se hereda de generación a generación.
A pesar de la modernidad y las innovaciones, los artesanos mantienen su estilo y técnica.
Artesanos como Mamerto Sánchez y Arístides Quispe han sido los pioneros en formar a los futuros artesanos de Quinua. 
La cerámica de ese lugar hoy forma parte de los principales museos del país y son piezas muy valoradas por extranjeros.
Los alfareros procesan la arcilla en sus tornos manuales y, una vez que tienen la arcilla preparada, diseñan las piezas de cerámica.
En conclusión, el trabajo de los artesanos de Quinua es valorado a nivel nacional e internacional. 
Es una fuente de ingresos para la ciudad y, por medio de ella, se difunden las costumbres y la visión del mundo andino.
Quinua y las escuelas de alfareros Inicialmente, se elaboraban vasijas, jarrones o vasos para algún intercambio con otros pueblos.
Actualmente, existen los centros de formación técnica de artesanos. 
Aquí experimentados alfareros imparten sus conocimientos a los jóvenes ceramistas.
ArtesanÍa ayacuchana ¡Visita el pueblo de Quinua!
Si visitas Ayacucho, quedarás sorprendido no solo por la belleza de su paisaje, sino por su conocida cerámica. 
El distrito de Quinua está ubicado en la provincia de Huamanga, a tan solo 30 kilómetros de la ciudad de Ayacucho. 
El pueblo de Quinua alberga a los mejores ceramistas de barro y arcilla.
Representaciones de su cerámica
Es común encontrar en los techos de las casas de Quinua las iglesias de barro y arcilla. 
Según las creencias de sus pobladores, les brindan a las familias la protección del Altísimo.
La fauna también es representada en la cerámica.
Se tiene la creencia de que los toritos de Quinua protegen al ganado en el proceso de su herranza.
Los músicos son piezas artesanales importantes.
Violinistas, arpistas, o gorditos o delgaditos con dominio del waqrapuko (corneta andina) son representados por los alfareros.
Materia prima de la cerámica de Quinua
Los ceramistas de Ayacucho tienen a su alcance una naturaleza única.
Con sus propias
Las canteras manos son lugares obtienen de donde se la arcilla extrae piedra de las o greda.
Para ello, deben caminar por horas y obtener la mejor arcilla de las canteras cercanas a Quinua, como las canterías de Moya, Pucarumi y Tantarniyocc. 
Los artesanos de Quinua trasladan esta arcilla a sus talleres.
¡Recuerda!
El folleto es un texto que informa brevemente sobre un determinado tema. 
Las imágenes que lo acompañan motivan al lector a seguir la lectura.
Utiliza comillas (“ ”) para indicar que una palabra es de otra lengua. 
Jacinto y Benita visitan una feria artesanal y se quedan admirados de un manto con diseños de animales y elementos de la naturaleza, elaborado por artesanos machiguenga.
¿Sabes que pintan los diseños con tintes elaborados con las raíces, los tallos y las hojas de algunas plantas? 
¡Son muy lindos!
Observa los colores y las formas de los diseños. 
Es un tejido machiguenga.
El pueblo machiguenga o matsigenka vive principalmente en Cusco y Madre de Dios. 
Posee una rica cultura milenaria y una lengua ¿De qué trata el también llamada machiguenga. 
La sabiduría de los pobladores se evidencia en sus hermosas texto hasta ahora?
Reflexiono.
artesanías, en donde los textiles destacan por su gran calidad y sus diseños simbólicos.
¡Recuerda!
Un texto instructivo presenta pasos que te permiten conocer cómo funciona o se elabora algo.
Organizada por la Institución Educativa Jóvenes
Ceramistas ¿Qué es esta feria?
Artesanías realizadas por los estudiantes, guiados por sus padres y profesores.
¿Quiénes participan de esta feria?
¿Qué tipos de artesanía? Cerámica y textiles que se elaboran en la comunidad.
¿Qué habrá en la feria?
Es una oportunidad para mostrar la sabiduría de nuestra comunidad por medio de sus artesanías.
Los estudiantes, los profesores y los padres de familia.
PRIMERA FERIA ESCOLAR DE ARTESANÍAS
¿A quiénes invitaremos?
A los miembros de nuestra comunidad.
¿Qué se hará en la feria?
Se expondrán las artesanías y se mostrará cómo hacerlas.
Instructivo para participar en la feria
Antes de la participación
Organízate en el aula con tus compañeras y compañeros para definir la forma de participación. 
Recuerda que como miembro de tu comunidad debes conocerla y valorar sus costumbres y riquezas culturales, así como sus artesanías, danzas, canciones, etc.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
Conversamos
¿En qué lugar se desarrolla el Primer Festival de Quesos?, ¿qué hacen las personas en la feria?
¿Cuál creemos que es el objetivo de los organizadores de la feria?
¿Por qué creemos que la producción de quesos en Áncash es una actividad importante para la comunidad?
El queso fresco o “quesillo serrano” es uno de los productos derivados de la leche. 
Posee una gran cantidad de nutrientes necesarios para una buena alimentación. 
Es elaborado de forma artesanal y no contiene preservantes ni aditivos, que pueden ser dañinos para la salud. 
El queso se puede consumir solo, con pan o en las comidas. 
También se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve junto con la deliciosa papa o con choclo.
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
En la Provincia Constitucional del Callao se vende a países extranjeros pescado congelado, el cual conserva los mismos nutrientes que el pescado fresco. 
Esto se consigue con el uso de plantas de congelación que lo capturan y procesan inmediatamente.
El hermoso pueblo de Chiquián es conocido como Espejito del Cielo. 
Está ubicado en la provincia de Bolognesi, en el departamento de Áncash. 
En la actualidad, gracias a la tecnología, produce uno de los mejores quesos del país. 
Tiene como insumo la leche de vacas que se alimentan con pastos naturales. 
Su producción abastece a distintas zonas del país. 
El sabor de este queso es exquisito y su calidad es de exportación.
El valle del Alto Huallaga y la provincia de Tocache, en el departamento de San Martín, son ejemplos de emprendimiento en la industria del cacao. 
Su producción y comercialización ha alcanzado un incremento considerable. 
El tipo de cacao que producen es fino y de aroma exquisito, y es la materia prima para la elaboración de chocolates de gran calidad.
¿Qué productos se elaboran en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad o una cercana.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de la Sierra.
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia con claridad y adecuado tono de voz.
Leer una noticia identificando su estructura y su propósito.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Flor y Alberto, estudiantes de quinto grado  investigan sobre los productos lácteos de la Sierra. 
Para eso, visitan con su profesora un mercado de Chiquián y entrevistan a los vendedores de queso.
¿Con qué se elaboran estos productos?
Todos estos productos se elaboran con leche.
¿Quiénes lo elaboran?
¿En qué lugar se elaboran?
Lo elaboran los ganaderos de Chiquián.
¡El 12 del presente mes, se realizará el primer festival de quesos en Chiquián!
¡No te pierdas esta presentación!
¡Qué bueno! Nuestra comunidad puede participar.
¡¿Y si creamos una noticia radial para que todos se enteren?!
Dialogamos y respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué hecho se mencionó en la noticia radial que escucharon los estudiantes?
¿Con qué frase se motiva al público para que asista al festival?
¿Dónde y cuándo se realizará el festival?
¿Con qué propósito se realizará ese festival?
Antes de narrar la noticia
Planificamos con una compañera o un compañero la elaboración de una noticia radial. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema informaremos?
¿Qué datos ampliaremos?
¿Para qué realizaremos la noticia radial?
Iniciamos la narración de la noticia radial con un saludo a todos los oyentes.
Utilizamos una entonación adecuada y la modulamos según lo que queremos transmitir.
Escuchamos con respeto las diferentes noticias radiales.
Anotamos las ideas importantes que se promocionan en la noticia radial.
Después de narrar la noticia
Evaluamos cómo narramos nuestra noticia radial. Marcamos con un visto
En la presentación de la noticia…
¿Narramos la noticia considerando el esquema inicial?
¿Pronunciamos las palabras con claridad mientras narrábamos?
¿Variamos la entonación al leer la noticia para captar la atención?
¡Recuerda!
Mediante la noticia radial, podemos informar, de manera detallada, hechos importantes a la comunidad.
El Regional, 15 de setiembre de 2021
Un queso andino para el consumo de todos
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú
En distritos como Chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar
de todos los peruanos.
Desde las últimas semanas, el queso de Chiquián, una de las provincias de Bolognesi, es considerado como uno de los más sabrosos del país.
“Es el queso andino más rico que he probado. 
Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación”, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales,como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: “En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián”.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a
provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: “Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima.
Antes solo vendíamos en la provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad”.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
Observamos la estructura de una noticia.
El Regional, 15 de setiembre de 2021
Un queso andino para el consumo de todos titular bajada del título entrada
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú
En distritos como Chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar de todos los peruanos.
Desde las últimas semanas, el queso de Chiquián, una de las provincias de Bolognesi, es considerado como uno de los más sabrosos del país.
“Es el queso andino más rico que he probado. Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación”, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales, como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: “En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián”.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: “Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima. 
Antes solo vendíamos en la provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad”.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Narrar una noticia con claridad y adecuado tono de voz.
Conocemos la industria de una comunidad de la Selva
Leo el texto y observo la situación.
Luego de saborear un delicioso chocolate, Jacinto y Benita dialogan en el aula de quinto grado sobre las propiedades de este producto. 
Benita lee en la envoltura las propiedades que tiene el chocolate y le llama la atención la información que hay en ella.
Carola, en la Feria del Cacao compré este chocolate. ¡Está delicioso! ¿Cómo se habrá elaborado? ¿Cuáles serán sus propiedades?
Jacinto, en la envoltura dice que su consumo podría reducir la presión arterial y prevenir las enfermedades cardíacas. 
¿Con que otro producto lo podemos comparar?
La profesora de quinto grado lleva al aula muestras de chocolates que recibió en la Feria del Cacao, llevada a cabo en su comunidad.
Los productores de cacao y chocolate me obsequiaron estas muestras. 
Todas ellas tienen información diferente.
Escuchamos con atención y respeto las exposiciones de las estudiantes y los estudiantes.
Pronunciamos con claridad y entonación adecuada.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos transmitir.
Demostramos que comprendimos con una mirada o un gesto de aprobación.
Empleamos gestos y movimientos apropiados para enfatizar lo que decimos.
Al término de cada presentación, preguntamos para comprender mejor la
exposición.
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto.
Releo y subrayo las ideas principales en cada párrafo.
El cacao de San Martín
En las zonas de la Selva de nuestro país, existe una enorme variedad de productos que la tierra y el hombre producen.
San Martín es un claro ejemplo de ello; este departamento se encuentra en la zona centro-oeste del Perú y se caracteriza por sus hermosos atractivos naturales y culturales. 
Entre ellos, destacan lugares como la Laguna de los Cóndores o la ciudadela del Gran Pajatén (en los límites con La Libertad).
Además, San Martín es la primera zona productora de cacao del Perú.
El fruto del cacao y sus semillas
El cacao es un producto propio de América, que se cultiva en nuestra Amazonía desde hace muchos siglos. 
Su árbol produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
El árbol del cacao
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad. 
Italia, Australia y Suiza lo buscan por su excelencia, y, de esta manera, pueden producir chocolates exquisitos y de sabor único.
Un evento que muestra la importancia del cacao para San Martín es el Festival Regional del Cacao y el Chocolate, que se realiza en la ciudad de Juanjuí. 
Allí se reúnen los productores de la zona para ofrecer sus productos; además, tienen la oportunidad de informarse sobre nuevas formas de cultivar y cosechar el cacao.
Del mismo modo, otro evento importante es la Ruta del Cacao y Chocolate, que consiste en visitar a distintos productores de cacao y chocolate de San Martín. 
De esa manera, se conoce de cerca la preparación, los aromas, los sabores y las historias que hay detrás de este delicioso producto.
Degustación de chocolate (población rural)Una característica común de estos eventos es presentar las ventajas del cacao de San Martin como materia prima para elaborar chocolate. 
Además, se informa que la producción de grandes cantidades de cacao está asegurada para la demanda de la comunidad internacional. Esto se debe a la excelente calidad y capacidad de producción de la Selva peruana.
En conclusión, el cultivo del cacao es importante para los sanmartinenses, porque este es considerado un producto de exportación de gran valor y una fuente de ingreso para su economía.
El árbol del cacao produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
Permite entender una de las imágenes.
Explica las características del cacao.
Anticipa el contenido de la lectura.
Narra la historia del cacao.
¡Recuerda!
“El cacao de San Martín” es un texto expositivo de comparación porque presenta información sobre dos eventos acerca del cacao.
Nos preparamos para escribir un texto expositivo de comparación.
Uno de los productos que nos llena de orgullo como nación es el cacao. Se le considera, en la actualidad, como un producto de exportación por su buena calidad. 
Su demanda internacional ha aumentado en los últimos años y ha puesto especial atención en el departamento de San Martín.
El cacao es considerado como “Patrimonio Natural de la Nación”. 
Ante tal reconocimiento, los productores de diversas zonas cacaoteras de San Martín, por medio de eventos nacionales e internacionales, promueven la imagen y calidad de sus productos.
Son varios los derivados del cacao, entre ellos destaca el chocolate, que es el más común; se lo suele mezclar con otros insumos para darle diversos sabores y texturas. 
También está el licor de cacao, que es el chocolate puro y líquido, el cual sirve de insumo para otros tipos de chocolate (este derivado no contiene alcohol). 
La manteca de cacao es otro de los derivados que se obtiene luego de un riguroso proceso de centrifugación. 
Sirve de insumo para la cocina, medicina y productos cosméticos.
Juanjuí presenta a estudiantes de escuelas en la I Feria de Expoventa
La provincia Mariscal Cáceres promueve la venta y difusión de los productos bandera de las diversas comunidades aledañas.
La creatividad no tiene límites y la edad no es un obstáculo. 
Con esa frase, el alcalde de la Municipalidad de Mariscal Cáceres dio por inaugurada la “I Feria de Expoventa”. 
Resaltó la participación de los estudiantes de las escuelas del nivel primario de la zona. 
Ellos, con entusiasmo y en compañía de sus padres, participaron con platos típicos, postres y diversos productos elaborados con la materia prima de su comunidad.
Fueron dos días de arduo trabajo, pero los resultados cubrieron las expectativas de todos los participantes. 
“En mi amplia experiencia en estos eventos, quedé admirado del emprendimiento de los jóvenes escolares”, comentó el alcalde.
En los próximos años, por medio de estos eventos, se podrán formar las pequeñas empresas desde la escuela.
Las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos.
Los lugareños de una zona acuden, en primer lugar, como vendedores de estos productos y, en segundo lugar, como compradores. 
De esta manera, se realiza la cadena de compra-venta, que es una actividad económica.
Nuestro reto será…
Participar en la exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
La ciudad de Tacna tiene zonas comerciales muy atractivas, por ejemplo, el
Mercadillo Bolognesi. 
Allí hay variedad de productos, desde alimentos, vestimenta y calzado hasta computadoras.
Es uno de los mercados más antiguos de la ciudad.
En el departamento de Cajamarca, es conocida
La Feria “Consume lo que Cajamarca Produce”. 
Su objetivo es apoyar a los productores y empresarios de varias provincias, como Chota, San Marcos y Bambamarca. 
Ellos ofrecen obras de artesanía, joyería y productos agroindustriales.
En Ucayali crece el camu camu. 
Este fruto de extraordinarias propiedades es cultivado por las comunidades de la laguna Yarinacocha en la provincia de Coronel Portillo. 
La actividad comercial y venta exitosa de los derivados de este producto se realiza en el Festival del Camu camu.
Estela y Luis visitan
La Feria “Consume lo que Cajamarca produce”.
Dialogan con uno de los vendedores sobre la variedad de productos.
Estela, ¿por qué es importante esta feria?
Porque ofrece muchos productos.
Importancia de la capacitación de los ganaderos
La capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del Perú es una necesidad primordial para el desarrollo de diferentes industrias,como la lechera.
Este tipo de capacitación desarrollará y mejorará las técnicas de recolección de la leche. 
De esta manera, se mejorará su calidad y así los productos elaborados con ese insumo se podrán posicionar en el mercado nacional e internacional.
En la actualidad, las grandes industrias necesitan comprar leche y los departamentos productores son Lima, Arequipa, Cajamarca, Junín, La Libertad y San Martín. 
En ellos se consigue el 65 % de la leche que se produce en el Perú.
En el Perú de hoy, un gran número de mujeres se han convertido en pieza fundamental de la industria ganadera. 
Muchas de ellas son dueñas de sus propios ganados y recolectan la leche; sin embargo, en muchos casos, las técnicas que utilizan no son las más adecuadas. 
Por eso, la capacitación permanente es necesaria y debe realizarse con la dirección y supervisión de Gobiernos regionales. 
Además, debe contar con el apoyo del sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas, como veterinarios, ingenieros zootecnistas, ingenieros ambientales y economistas. 
Con toda seguridad, esta capacitación podrá aumentar la producción de leche en varios miles de litros diarios, dado que se mejorará la alimentación, sanidad y genética del ganado. 
De esta manera, se conseguirá una leche muy valorada en el mercado local, con la cual se fabricarán deliciosas mantequillas, quesos y yogures que conquisten los paladares más exquisitos. 
Leo el texto y observo la situación.
Juan, el tío de Caridad, llega a casa con variados productos alimenticios que adquirió en un mercado. 
A ella le llama la atención la variedad de productos y no sabe si su tío los compró en un solo sitio o en varios.
¡Cuántos productos!
¿A cuántos mercados has ido?
A uno solo que tiene muchos puestos de venta: de frutas, verduras, quesos..., también de ropa, juguetes...
Tío Juan, ¿nos puedes llevar a conocerlo?
Por su 46° aniversario, Mercadillo Bolognesi, uno de los más antiguos centro comercial de la ciudad de Tacna, presenta ofertas atractivas al público.
Encontramos gran variedad de productos, como prendas de vestir, artefactos, calzado y abarrotes. 
Los estudiantes de quinto grado observan por televisión la entrevista al representante de los comerciantes.
El 46° aniversario del Mercadillo Bolognesi se celebrará en un ambiente de fiesta.
Señor Pérez, ¿cómo se celebrará este aniversario?
Los 460 puestos del mercado ofrecerán buenos precios.
Habrá bailes, desfile, almuerzo y sorteos.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad. 
En la entrada hay un gran letrero con su nombre y lema: “Mercadillo Bolognesi…
¡Compra en Tacna!”. Atiende desde las 9:00 a. m. hasta las 9:00 p. m.
Este centro comercial tiene más de 46 años.
Surgió cuando un grupo de socios se unió debido a la crisis de desempleo que afrontaba el país. 
Hoy es el mercado más conocido y concurrido de Tacna, tiene más de 300 socios y 460 puestos que ofrecen distintos productos.
Los productos que se venden en el mercadillo Bolognesi son variados, por ejemplo, abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc., asequibles a “todos los bolsillos”.
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentran, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países. 
Podría decirse que es un lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas.
Incluso las compras se pueden realizar con la moneda de este país.
El mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
La importancia de los grandes mercados para la población.
Todos los mercados son antiguos.
Al principio solo eran 460 socios en el mercado.
Los mercados son establecimientos en donde normalmente se venden productos alimenticios. 
Se caracterizan porque los compradores y vendedores tienen un trato directo.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad.
En la entrada hay un gran letrero con su nombre y lema: “Mercadillo Bolognesi…
Este centro comercial tiene más de 46 años.
Surgió cuando un grupo de socios se unió debido a la crisis de desempleo que afrontaba el país. 
Hoy es el mercado más conocido y concurrido de Tacna, tiene más de 300 socios y 460 puestos que ofrecen distintos productos. 
Los productos que se venden en Mercadillo Bolognesi son variados; por ejemplo: abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc. 
Además, sus precios son asequibles a “todos los bolsillos”.
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentra, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países, por lo que, podría decirse, es un
lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas. 
Incluso las compras se pueden realizar en la moneda de ese país.
Mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
Importancia del camu camu en mi comunidad
El camu camu es un fruto que crece en la Amazonía peruana. 
Los científicos consideran que posee muchas propiedades nutritivas que ayudan a prevenir enfermedades. 
En mi comunidad, el cultivo de camu camu es importante por las razones que se expondrán en los siguientes párrafos.
La primera razón es que el cultivo de camu camu contribuye con nuestra economía, porque nuestros agricultores pueden llevarlo a distintos mercados del país. 
Esto les permite generar ingresos por las ventas y así realizar nuevas siembras para poder continuar con el cultivo.
Otra de las razones de la importancia del camu camu en mi comunidad es que nosotros mismos lo consumimos. 
El camu camu tiene un alto contenido de vitamina C, lo cual ayuda a que niñas y niños crezcamos más sanos y nos libremos de enfermedades como el escorbuto.
En conclusión, el camu camu es un producto vital para nuestra comunidad; cultivarlo nos ayuda a vivir mejor y más felices.
Algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas. Su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta.
Es obligación de todas las poblaciones mantener estos ecosistemas libres de contaminación.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades?
La Reserva Natural de Paracas se encuentra en el departamento de Ica. 
Esta zona protegida, de mar y desierto, alberga una variada flora y fauna, en este último grupo tenemos a los lobos marinos, pingüinos de Humboldt, flamencos, parihuanas, delfines y peces, como el lenguado, el bonito y la corvina.
En el recorrido por la reserva, se observan el Candelabro y la Catedral. 
El primero es un grabado en roca cubierto de arena que se puede observar desde el mar. 
La segunda es una estructura rocosa rodeada de hermosas playas.
Huancavelica es conocida por su “Ruta de los espejos”. 
Recibe este nombre porque en ella se encuentran las lagunas más hermosas del país. 
La más conocida y de mayor extensión es la laguna Choclococha. 
Sus aguas cristalinas, en contraste con el cielo azul, forma un paisaje casi paradisíaco. 
Esta reserva natural de agua alberga a los patos silvestres y la trucha arcoíris. 
La vegetación que crece en sus orillas sirve de alimento a las vicuñas.
La provincia de Oxapampa cuenta con uno de los recursos naturales más atractivos de la selva de Cerro de Pasco: las cataratas. La más conocida es llamada “La Bruja”. 
Con escasos 19 metros de altura, forma en su estructura rocosa una poza de agua natural. 
Posee una atractiva vegetación que permite la existencia de especies animales típicas del lugar, como gallitos de las rocas y mariposas de múltiples colores y tamaños.
La comunidad local le atribuye poderes sobrenaturales a las piedras que la rodean.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los recursos naturales que se encuentran en nuestra comunidad.
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de la Sierra ¿Qué aprenderemos?
Argumentar ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad.
Motivados por su profesora, los estudiantes de quinto grado de la escuela N.° 3116 de Huancavelica participan en la campaña de sensibilización “Cuida el agua y nos cuidamos todos”. 
Los estudiantes comentan lo observado en la laguna Choclococha.
Benita y Jacinto proponen acciones para su cuidado.
Alrededor de la laguna Choclococha había bolsas de plástico y basura.
Las vicuñas beben el agua.
Si no está limpia, ¿qué les pasará?
Pediremos a las autoridades que coloquen los tachos de basura cerca de la laguna.
Jacinto, también ayudaría un cartel con recomendaciones para ingresar a la laguna.
La Reserva Nacional Pacaya Samiria en Ucayali es la más extensa del Perú.
Ahí viven los delfines rosados.
Después de Ayacucho, la provincia de Huaytará, en Huancavelica, cuenta con la mayor cantidad de vicuñas.
Señor director:
Durante una visita de estudios a las lagunas de Huancavelica, en el distrito de Santa Ana, recorrí, junto con mis compañeros, la “Ruta de los espejos”, llamada así por la cantidad de lagunas que se encuentran en ella. 
Me llamó la atención la belleza casi mágica de la laguna Choclococha, debido a que es una de las más grandes de todas las que se encuentran en esa ruta. 
Sus aguas cristalinas asombran a los visitantes. 
Además, su vegetación alberga vicuñas, llamas y aves andinas.
Casi al terminar mi visita, observé que algunas personas dejaban tiradas sus bolsas de plástico con desperdicios.
Me preocupó que una reserva natural tan hermosa como esta laguna no tenga la protección necesaria. 
Si esta situación continúa, ¿qué futuro le espera a esta reserva natural? 
Si la contaminamos, las especies que viven en ella pueden desaparecer: ¡está en nuestras manos conservar esta bella reserva!
¡Miren las maravillas que podemos conocer!
El Parque Nacional Yanachaga alberga especies en peligro de extinción como el tigrillo.
El diálogo en equipo te permite expresar ideas y darlas a conocer en un espacio democrático, como lo es la asamblea.
Ubicamos los acuerdos de la asamblea en un lugar visible del aula. 
Un encanto de la naturaleza
El acceso a esta catarata es libre entre los meses de noviembre a abril.
La catarata “La Bruja” se ubica en el distrito de Villa Rica, en la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco. 
Forma parte de la Reserva de Biósfera Oxapampa-Asháninka-Yánesha.
¿Qué peligros corre esta reserva natural?
Sus aguas son cristalinas y el sonido que producen es relajante.
El clima de la zona es cálido y propicio para disfrutar de la catarata.
Está rodeada de abundante vegetación.
¿Qué animales creemos que habitan en la reserva?
Sus aguas están contaminadas con residuos y basura.
Además, sus visitantes no cuidan su flora y fauna.
Faltan tachos de basura y están ausentes las normas para su ingreso.¿Qué podemos hacer para cuidarla?
Mantenerla limpia.
No arrojar nuestros desperdicios cuando la visitemos.
Admirar la belleza de su flora y evitar arrancar o dañar la vegetación que crece a sus alrededores.
Cuidar a las especies que habitan en esta reserva; por ejemplo, el gallito de las rocas, un ave que se observa frecuentemente en este lugar.
Las autoridades locales y población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural. 
Estas y las futuras generaciones tienen derecho a disfrutar de esta belleza natural, a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
La opinión de las personas que comparten un mismo ambiente, sobre todo relacionado con su preservación y cuidado, es importante. 
Siempre se debe tener en cuenta el respeto hacia la opinión de los demás Paracas, una reserva como ninguna Ica, 10 de noviembre de 2021
Señor director:
Los estudiantes de quinto grado realizamos una visita de estudios a la Reserva Nacional de Paracas. 
En nuestro recorrido por la reserva, observamos la belleza de su mar y la peculiar característica de su desierto. 
Mientras avanzamos en el bote, vimos simpáticos pingüinos de Humboldt, familias de lobos marinos, delfines y flamencos en la orilla.
Habíamos leído sobre su belleza; sin embargo, el encanto se vio opacado por la falta de cuidado y seguridad de la reserva por parte de sus autoridades. 
Al llegar a la zona donde se encuentra “El Candelabro”, nos llamó la atención el deterioro que había sufrido. 
Nuestro guía nos explicó que de forma irresponsable cuatro personas, residentes del balneario, habían ingresado con sus camionetas dañando su forma original.
Seguimos el recorrido por la playa Mendieta, allí algunos pobladores comentaron que la delincuencia había aumentado en los últimos meses. 
Esto afecta y pone en peligro a los turistas que todos los días visitan la reserva. 
Es lamentable y preocupante que una reserva como Paracas, que alberga a muchas especies de la flora y fauna, no cuente con la protección necesaria para su preservación. 
Si no asumimos nuestra responsabilidad de cuidar estos espacios naturales, ¿cuál será su futuro? 
Las autoridades y población en general deben trabajar en equipo.
El turismo es la tercera industria más grande de la nación, detrás de la pesca y la minería. 
Principalmente, está dirigida hacia los monumentos arqueológicos, pues cuenta con múltiples sitios de interés. 
Sin embargo, también existen el ecoturismo en la Amazonía peruana, el turismo cultural en las ciudades coloniales, el turismo gastronómico, el turismo de aventura y el turismo de playa.
Esta es una actividad económica que ayuda al desarrollo de las comunidades, dado que los turistas visitan un lugar y adquieren productos elaborados en la zona, como las artesanías.
¿Cómo son los recursos naturales del Perú?
La Reserva Nacional de Tumbes se encuentra en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Este lugar tiene una belleza natural inigualable. 
Entre sus especies forestales destacan el algarrobo, el palo santo y una variedad de orquídeas. 
Su fauna es variada: posee más de 150 especies de aves y mamíferos, como el jaguar, el huamburushu y el venado gris.
Obrajillo pertenece al distrito de Canta en el departamento de Lima. 
Es un lugar propicio para caminatas y paseos a caballo. 
La belleza de su paisaje atrae a los turistas, dado que tiene muchos lugares atractivos.
Se puede visitar el mirador de San Miguel, la plaza de Armas, la iglesia de San Juan Bautista, la cascada de Lucle, la piscigranja y el cañón de Potura.
La Laguna de los Milagros se ubica en la provincia de Leoncio Prado, en la selva de Huánuco.
Sus aguas son cristalinas y posee áreas verdes majestuosas. 
Está rodeada de árboles de huairuros, uña de gato, caimito y cocona. 
Su fauna es diversa; en ella se encuentran, por ejemplo, perdices, tucanes, tortolitas y algunas golondrinas.
¿Cómo son los lugares turísticos de nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de que todos los departamentos del Perú tienen lugares que son visitados por lo atractivo de su naturaleza o su historia; por ejemplo, Ollantaytambo en Cusco y Obrajillo en Lima. 
¡Recuerda!
El Perú es un país privilegiado por la belleza natural que posee.
Además, la historia y las costumbres de cada uno de sus pueblos despiertan el interés de los que disfrutan de la diversidad. 
Todo lo cual genera turismo.
Mientras las actividades turísticas se desarrollen de forma responsable, seguirán siendo una gran fuente de ingresos para los peruanos.
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Fundamentar ideas en un debate sobre el turismo en nuestra comunidad.
El afiche es un texto que publica un mensaje usando imágenes y palabras. 
Su propósito es mostrar al lector una determinada idea o motivarlo a actuar de una forma específica. 
Por su estructura, capta rápidamente la atención del lector.
La Reserva Nacional de Tumbes es un bosque tropical de belleza admirable.
A pesar de ubicarse cerca de la ciudad, la reserva se conserva en buen estado.
En la reserva se encuentran más de cien especies de aves.
En el aula de quinto grado, la profesora Lucy inicia las exposiciones de los estudiantes sobre la Reserva Nacional de Tumbes como uno de los principales atractivos turísticos de la zona. 
El primer grupo presenta la información en los siguientes gráficos.
Está ubicada en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Los turistas pueden apreciar el bosque tropical en toda la magnitud de su belleza.
También pueden observar la diversidad de aves.
Se puede descansar a orillas del río Tumbes.
Desde 1977, la Unesco la designó como parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste.
Reserva Nacional de Tumbes
Se encuentra ubicada en el departamento de Tumbes, en el norte del Perú. Forma parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste Amotapes-Manglares. 
Su extensión es de 19 266 hectáreas. 
Es muy importante porque alberga distintas especies de animales y plantas, algunas de ellas son endémicas y pueden ser vistas por los visitantes.
Esta reserva alberga 175 especies de aves y 6 de reptiles. 
Entre los primeros se distingue el perico pachaloro y, entre los segundos, las distintas clases de cañares.
Entre las 36 especies de mamíferos que alberga, destaca el venado gris y
la ardilla nuca blanca.
Flora
Entre las especies forestales más destacadas están el ceibo (endémico de la reserva) y los algarrobos.
Un mapa informativo es un texto discontinuo en el que se representa geográficamente una parte de un lugar, de acuerdo con una escala. 
Brinda información sobre las carreteras, los puntos geográficos importantes, entre otros.
Reserva Nacional de Lachay
Esta reserva se encuentra en la provincia de Chancay, en el departamento de Lima. 
Posee 5070 hectáreas y permite preservar la flora y fauna de las lomas costeras, que pueden ser visitadas por los turistas.
Entre las aves destacan el cernícalo y la perdiz andina; entre los mamíferos sobresalen los ratones orejudos y los zorros costeños.
EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones política, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. 
Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. 
Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. 
Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguiente:
Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera democracia. 
El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. 
Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. 
Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. 
El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. 
Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
Yo soy el cóndor, considerado el símbolo nacional del Perú. 
Me conocen también con el nombre de kuntur. 
Vivo en la cordillera de los Andes. ¡Cuídame!
¡Hola!, yo soy el pingüino de Humboldt. 
Tengo otros nombres, como pájaro bobo de Humboldt, pingüino del norte y pájaro niño. 
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas. 
¡Protégeme!¡Hola!, yo soy el delfín rosado.
Mi piel es rosada, de ahí el nombre que tengo. 
Soy un mamífero que vive en el agua, en los ríos de la Amazonía. 
Me encuentro en peligro de extinción.
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre. 
Me conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores. 
Vivo en los bosques cercanos a la cordillera de los Andes. 
¡Cuídame!
Querida niña o querido niño:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades.
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas.
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos! 
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga. Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el oso de anteojos. 
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía. 
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de nacimiento.
Los antiguos peruanos utilizaron diversas técnicas para mejorar la agricultura. 
Una de ellas fue el uso de andenes, que eran una especie de escaleras construidas en las laderas de los cerros. 
Estas estaban reforzadas con piedras para que la lluvia no se llevara los cultivos.
La ganadería es una actividad que se desarrolla en casi todo el Perú; por ejemplo, en la provincia de Melgar, en Puno, la crianza de ganado ovino está muy difundida. 
Otro tipo de ganado se pastorea en Arequipa y otro muy distinto, en Amazonas.
Antes de desarrollar la pesca, los antiguos peruanos recolectaban lo que las olas del mar dejaban en las playas.
Posteriormente, comenzaron con el aprendizaje de la pesca cerca a la orilla, para lo cual utilizaban anzuelos confeccionados con espinas de árboles, espinas de pescado y huesos de especies marinas. 
Más adelante, gracias a su ingenio y habilidad, idearon y confeccionaron redes para pescar, hechas de diversas fibras vegetales; esto último, hace aproximadamente cinco mil años.
El distrito de Quinua es un pueblo de artesanos. 
Se localiza en el departamento de Ayacucho. 
Quinua fue el lugar donde ocurrió la última batalla que permitió la independencia del Perú del yugo español. 
Por eso, tiene una gran riqueza histórica y cultural.
Actualmente, es conocida como la Capital de la Artesanía Ayacuchana, debido a las hermosas y variadas artesanías que elaboran sus pobladores.
Elaborar un mural con infografías sobre la artesanía de nuestra comunidad.
La industria es una actividad socioproductiva que da trabajo a las personas y permite elaborar los bienes necesarios (alimentos, vestidos, calzado, etc.) para la vida diaria. 
En el Perú, la industria es muy diversa: la alimentaria, la textil, la farmacéutica, la siderúrgica, la automotriz, entre otras.
El intercambio de productos y servicios que ocurre gracias al comercio ha incrementado la aparición de ferias en las diferentes comunidades del Perú.
En estas, se difunden la agronomía, la ganadería, el comercio de prendas, entre otros.
Esta es una de las áreas naturales protegidas (ANP) más antiguas del Perú y alberga una diversidad biológica propia de la región Selva Alta. 
Además, posee una belleza paisajística muy particular, como la cadena montañosa la Bella Durmiente, que se asemeja a una mujer acostada, y la Cueva de las Lechuzas.
La zona turística Cueva de las Lechuzas es parte del Parque Nacional Tingo María.
Estas tierras son hogar de flora y fauna que la habitan. 
Considérese Ud. como un individuo privilegiado por conocer este sitio.
El nevado de Chonta es un atractivo natural ubicado en el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna, en el departamento de Huancavelica. 
Se ubica a casi 5000 metros de altura, característica apreciada por los turistas que practican deportes de aventura.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Los antiguos peruanos utilizaron diversas técnicas para mejorar la agricultura. Una de ellas fue la construcción de andenes, que eran una especie de escaleras construidas en las laderas de los cerros. 
Estas estaban reforzadas con piedras para que la lluvia no se llevara los cultivos.
¿Qué alimentos se siembran y cosechan en nuestras comunidades?
El maíz amiláceo se cultiva en la provincia de Huancayo, departamento de Junín. 
Este alimento es consumido por los pobladores en diversas formas, como
mazamorra, cancha, mote, choclo, chochoca y maíz pelado.
La naranja es el cítrico más popular que se cultiva en las provincias de Chanchamayo y Satipo, en el departamento de Junín. 
Es muy conocida por su alto contenido en vitamina C. 
Consumirla ayuda a prevenir enfermedades respiratorias.
En la comunidad de Septriónica Shirambari, en el departamento de Ucayali, encontramos huertos con árboles frutales, como los mangos.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los cultivos producidos en los demás departamentos, así como en nuestra comunidad.
¿qué alimentos se siembran y cosechan en mi comunidad?
La agricultura es una de las actividades económicas más importantes de los departamentos peruanos.
Gracias a ella, las personas siembran y cosechan diferentes alimentos como las verduras o las frutas.
Describimos la siembra de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Juan, Olga y Rubén, después de haber ido a su escuela y haber realizado sus tareas escolares, apoyan a su padre en algunas tareas de la chacra.
Papá, ¿ya terminaste de preparar los surcos para la siembra?
Sí, hijo. Es necesario que estén limpios y con la tierra suave.
Francisco conversa con su hermana Micaela.
Ellos están interesados en conocer más sobre el maíz amiláceo que siembran en su chacra.
Micaela, en nuestra chacra sembramos el maíz amiláceo que, después de ser cosechado, es blando y suave. 
Se consume en forma de choclo, cancha, mote…
Para su sembrío, se debe preparar la tierra arando, rastrillando y surcando. 
Su cultivo se realiza colocando directamente las semillas en los surcos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué conversan Micaela y Francisco?
¿Qué características tiene el maíz amiláceo?
¿Cómo se realiza la siembra de este maíz?
¿Qué producto alimenticio vamos a describir?
¿Para qué lo vamos a describir?
¿Quién o quiénes nos escucharán?
¿Cómo es el producto alimenticio?
¿Por qué es importante su consumo?
¿Cómo se siembra?
En parejas, ensayamos la parte del producto que nos tocará describir.
En la descripción oral, consideramos lo siguiente:
Al hablar…
Al escuchar…
Presentamos de manera ordenada las características del alimento.
Empleamos un tono de voz adecuado.
Nos desplazamos utilizando gestos y movimientos apropiados.
Evitamos hacer gestos que distraigan a quien está describiendo.
Anotamos las características del producto alimenticio que se describe.
Evalúo mi participación.
En la descripción oral…
¿Hablé con un tono de voz alto y claro para que todos me escuchen?
¿Expresé las características del producto alimenticio de forma ordenada?
¿Acompañé mi descripción utilizando gestos y movimientos apropiados?
¡Recuerda!
En la descripción de un producto alimenticio se mencionan el nombre y las características de este.
Por ejemplo: ¿cómo es?, ¿qué color tiene?, 
¿cuál es su importancia?, 
¿cómo se siembra y cosecha?
Reviso mi descripción con el apoyo de una compañera o un compañero de otros grados. 
Describí un producto alimenticio de mi comunidad.
Descubrimos la cosecha en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Recitar rimas y adivinanzas empleando gestos y movimientos corporales.
Leer rimas y adivinanzas.
Observamos la situación y leemos.
Durante una reunión, Andrés y Mónica comparten rimas y adivinanzas que escucharon el fin de semana en el huerto de sus abuelos.
Tiene escamas, pero no es un pez.
Tiene corona, pero no es un rey. ¿Qué es?
Escucha lo que traigo hoy día: desde mi huerto, amigo, un rico mango cosechado con alegría.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿En qué se diferencian los textos que comparten Mónica y Andrés?
¿Qué clase de texto hemos leído? Lo mencionamos.
¿Conocemos otros textos similares? 
Karina, la niña, come una tajada de piña para tener huesos fuertes y buenos dientes.
Compartimos a través de las rimas todos los beneficios de las frutas.
Luego, bebe poco a poco el agua de un nutritivo coco para tener energía todo el día.
Luego, poco a poco, tomó agua de coco.
Dialogamos con una compañera o un compañero tomando en cuenta las siguientes preguntas:
¿Qué frutas se mencionan en la rima?
Además de las rimas, ¿de qué otra manera creativa se pueden mencionar los beneficios de las frutas como el coco y la piña?
Nos organizamos con una compañera o un compañero para recitar rimas y adivinanzas sobre las frutas que se cosechan en nuestra
comunidad. 
Para ello, realizamos las siguientes actividades:
Luego de dialogar, respondemos en el cuaderno las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto compartiremos: adivinanza o rima?
¿Qué fuentes consultaremos: libros de la biblioteca o de internet?
¿Con qué propósito lo vamos a compartir?
¿Quiénes van a escuchar nuestro texto elegido?
Copiamos o escribimos la rima o la adivinanza en un papelote, y la dibujamos de forma creativa.
Aprendemos la rima o la adivinanza que presentaremos.
Ensayamos cómo presentar nuestro trabajo.
Presentamos la rima o la adivinanza de acuerdo con las siguientes indicaciones:
Al hablar…
Al escuchar…
Usamos un tono y un volumen de voz adecuados.
Escuchamos con atención.
Empleamos gestos y movimientos adecuados.
No interrumpimos.
Al terminar la presentación, consultamos acerca de la rima o la adivinanza que no entendimos.
Evaluamos nuestra participación.
En la presentación…
Pronunciamos con claridad las palabras.
Acompañamos nuestra presentación con gestos adecuados.
Escuchamos la presentación de nuestras compañeras y nuestros compañeros con atención.
Nos preparamos para leer rimas y adivinanzas.
Antes de la lectura
Observamos las imágenes de los textos de la página 28 y respondemos.
Leo las indicaciones y las realizo.
Primero, leo los textos en silencio.
Luego, leo una vez más con mis compañeras y compañeros todos los textos en voz alta.
Su hogar es un árbol, agrio es su sabor, bastante dura su piel, y si la quieres probar, tendrás que apretarla bien.
¿Qué es?
Verde por fuera, blanca por dentro.
Si no lo sabes, espera.
¿Qué es?
En los jugos la encontramos, en los postres que disfrutamos, o como fruta limpia y fresca.
¡No hay sabor que se le parezca!
Una rima es la repetición de una secuencia de fonemas a partir de la sílaba tónica al final de dos o más versos, por ejemplo: “El árbol es mi hogar, donde descanso sin peligrar”.
Busco información en libros o en internet sobre la fruta elegida. 
Dialogo con las personas de mi escuela, mi familia o algún miembro de la comunidad para averiguar toda la información que sea importante.
Organizo mis ideas y escribo en los carteles la información que voy a presentar en mis textos.
El nombre o sustantivo hace referencia a las personas, los animales, las frutas, los objetos y los lugares. 
Por ejemplo: Rosalía, mono, piña, celular, Ucayali.
Las rimas y adivinanzas que conocen las personas mayores de una comunidad son parte de la cultura de un pueblo.
Me expresé con gestos y movimientos corporales.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
La ganadería es una actividad que se desarrolla en casi todo el Perú. 
Por ejemplo, en la provincia de Melgar, en Puno, la crianza de ganado ovino está muy difundida. 
Otro tipo de ganado se pastorea en Arequipa, y otro muy distinto, en Amazonas.
Nuestro reto será…
Difundir a través de afiches el Recital de Poemas en una Tarde de Talentos, donde leeremos nuestros poemas.
Diálogo de saberes 
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
La crianza de ganado caprino en la provincia de Arequipa, departamento de Arequipa, está orientada a la producción de carne de cabrito y de leche para la producción de queso.
Estos productos se venden a nivel local y regional.
El ganado vacuno se cría en la provincia de Melgar, ubicada en el departamento de Puno, la cual es conocida como la Capital Ganadera del Perú por su desarrollo en la crianza de este ganado y la gran producción de leche.
En la provincia de Condorcanqui, departamento de Amazonas, se desarrolla la crianza de ganado porcino. 
De estos animales, se obtiene, principalmente, su carne, la que es consumida como alimento.
¿Cómo es el ganado que se cría en nuestras comunidades?
La ganadería es una actividad económica de muchas regiones del Perú. 
Tiene su origen en la domesticación de animales que lograron los antiguos peruanos. 
Esta es una actividad productiva que proporciona recursos para la industria.
Damos a conocer la ganadería de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en nuestra comunidad.
Los sustantivos propios se escriben con letra inicial mayúscula. 
Los nombres de las instituciones, los departamentos y las provincias son sustantivos o nombres propios, por ejemplo: Puno, Melgar y Ayaviri.Escribimos
¿Se incentiva a promover y cuidar la actividad ganadera?
¿Los sustantivos propios están escritos con letra inicial mayúscula?
Muestro a mi familia el afiche que elaboré y les explico cómo se hace y para qué sirve.
Junto con mi familia, elaboro otro afiche utilizando material reciclable que encuentro en casa.
Pregunto a los miembros de mi familia o comunidad (autoridades o ganaderos) sobre los animales que se crían en esta. 
¿Qué tipos de ganado se crían en mayor número?
¿Qué beneficios proporcionan a la comunidad?
El trabajo en equipo ayuda a desarrollar valores como el
respeto, la tolerancia, el compañerismo, la responsabilidad, entre otros. 
Es una estrategia de trabajo muy útil; por eso, hay que practicarlo.
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en mi comunidad.
Leo los carteles sobre lo que aprendí y respondo.
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en mi comunidad.
¿Qué creo que es lo más importante en una comunicación oral?
¿Para qué se escriben los afiches?
Si marcaste la primera opción en todos los casos, no te preocupes. 
Junto con tu profesora o profesor, piensa qué puedes hacer para aprender lo que te faltó.
Presentamos la ganadería de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Recitar poemas con buena pronunciación, buen tono y un volumen adecuado de voz.
Ensayamos el poema frente al espejo utilizando mímicas y gestos, y modulando la voz de acuerdo con la intención del poema.
Delineamos con un lápiz el cuadro que indique lo que aprendimos en esta actividad.
Indicar con claridad por qué y para quién recité mi poema.
Pronunciar las palabras de mi poema con claridad y un tono de voz adecuado.
Utilizar gestos y movimientos corporales mientras recitaba mi poema.
Evalúo la declamación de mi compañera o compañero. 
Para ello, marcocon un según corresponda.
En la presentación del poema…
¿Dio ritmo y musicalidad a las palabras?
¿Hizo uso de gestos y movimientos corporales?
¿Pronunció con claridad todo el poema?
Aprender poemas nos permite desarrollar nuestra expresión oral, mejorando la pronunciación y modulando el volumen de la voz. 
También aprendemos nuevas palabras.
Un poema es un texto que puede comunicar sentimientos y emociones. 
Está compuesto por versos organizados en estrofas. 
Tú puedes escribir un poema acerca de las plantas o los animales que viven en tu comunidad.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Al recitar
Al escuchar el recital
Nos paramos de forma correcta.
Estamos en el lugar que nos corresponde.
Utilizamos un tono adecuado de voz.
Guardamos silencio.
Recitamos de forma ordenada el poema.
Escuchamos con atención la declamación para comprenderla.
Respondemos con claridad si nos hacen preguntas.
Realizamos preguntas al finalizar el recital.
Evalúo mi participación en el recital. 
Para ello, marco con un visto las respuestas según corresponda.
¿Colaboré en la organización del recital?
¿Escribí un poema teniendo como tema la ganadería de mi comunidad o departamento?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
¿Qué hacen las personas en esta imagen?
¿En qué lugar creemos que se encuentran pescando?
¿Por qué es importante la pesca para las comunidades?
Antes de desarrollar la pesca, los antiguos peruanos recolectaban lo que las olas del mar dejaban en las playas.
Posteriormente, comenzaron con el aprendizaje de la pesca cerca de la orilla, para lo cual utilizaban anzuelos confeccionados con espinas de árboles, espinas de pescado y huesos de especies marinas. Más adelante, gracias a su ingenio y habilidad, idearon y confeccionaron redes para pescar, hechas de diversas fibras vegetales; esto último, hace aproximadamente cinco mil años.
Nuestro reto será…
Elaborar recetas y crear fábulas para promover el consumo de pescado.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la pesca en nuestras comunidades?
En el puerto de Paita, en Piura, se pesca la merluza. 
Esta especie se encuentra en el mar a una profundidad de 200 metros y se alimenta de peces más pequeños, crustáceos, calamares y otros organismos acuáticos. 
Su carne es blanca y exquisita.
En el puerto de Pacasmayo, en el departamento de La Libertad, existen muchas familias que practican la pesca artesanal. 
Gracias a esto, pueden cubrir sus necesidades básicas.
La carachama es uno de los peces más consumidos en toda la Amazonía. 
Además, posee un alto valor nutritivo.
Su nombre significa ‘sin costillas’, y es considerado el pez más antiguo de todos.
¿Cómo se realiza la pesca en nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre qué otros peces o productos marinos hay en el mar, el río o el lago de nuestra comunidad o una cercana.
Dibujo tres especies que se pescan en mi comunidad y escribo sus nombres.
La actividad pesquera es importante para el desarrollo de nuestro país. La pesca en el mar, los ríos y los lagos nos ofrecen productos saludables y nutritivos para nuestro consumo.
Descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas del Perú
¿Qué aprenderemos?
Narrar fábulas.
Leer una fábula y comprender las moralejas.
Escribir una fábula.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y respondemos.
Carlos y Lucía viven en Iquitos, en el departamento de Loreto.
Ellos observan en un puesto de pescados la venta de la carachama.
Mi papá me dijo que la carachama es un pez muy nutritivo.
Claro, tiene vitaminas que fortalecen nuestras defensas contra las enfermedades.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué creemos que piensan Lucía y Carlos sobre el comentario del vendedor de pescado?
¿El vendedor considera que la carachama es un pez nutritivo?, ¿por qué?
¿Creemos que el consumo de carachama ayuda a mantener la salud de las personas?, ¿por qué?
Hablamos y escuchamos
La hormiga y la trucha
Una hormiga siquisapa cayó al río y empezó a pedir auxilio al pensar que perdería la vida.
Una trucha de río que nadaba cerca la vio y la salvó. 
La hormiga quedó muy agradecida.
Días después, la hormiga vio a una garza cerca del río donde se encontraba la trucha.
Al ver en peligro a la trucha, picó a la garza en una de sus patas.
Evitamos hacer gestos que distraigan a nuestras compañeras o nuestros compañeros que están narrando.
Intercambiamos nuestros cuadernos con otra compañera u otro compañero y anotamos si cumplió las recomendaciones.
¡Recuerda!
La fábula es una narración literaria que deja una enseñanza o moraleja. 
Sus personajes son animales o cosas que se comportan como personas.
Para saber cómo se prepara la sopa de carachama.
Para conocer la descripción física de la carachama.
Para disfrutar la lectura y saber cuál es su enseñanza.
La fábula es un relato o composición literaria escrita en prosa o verso. 
Utiliza la personificación, que consiste en dar cualidades humanas a los animales; es decir, ellos sienten, piensan y actúan como personas.
Hay muchas fábulas, especialmente en las zonas andinas y amazónicas, donde los personajes viven una experiencia que guarda una enseñanza.
Comprendemos cómo son la pesca y los recursos del mar de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre las recetas nutritivas que se preparan en nuestra comunidad, de forma pausada y con un volumen de voz adecuado.
Leer una receta que se prepara en nuestra comunidad.
Escribir una receta nutritiva de acuerdo con un plan de escritura.
El padrino de Pedro trabaja en un mercado cercano al puerto de Paita, en Piura, y lo ha invitado para que conozca diferentes pescados beneficiosos para la salud y participe de la campaña nutricional “Como rico, como sano”, organizada por el centro de salud.
Carlota, mi tío nos explicará cómo debemos consumir los pescados para mantenernos sanos.
Estudiantes de tercero de primaria exponen sobre los alimentos más consumidos en sus hogares. 
Dos de estos estudiantes son Yanira y David, quienes nos muestran los alimentos que consumen sus familias.
Estos son los alimentos que consume mi familia.
En mi casa se consumen estos alimentos.
Encerramos con un círculo los alimentos que consideramos nutritivos.
Conversamos con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué alimentos nutritivos consumimos a diario?
¿Cuáles son los alimentos que no debemos consumir?, ¿por qué?
Describimos en nuestro cuaderno los alimentos nutritivos propios de nuestra comunidad.
Nos organizamos para presentar un listado de alimentos nutritivos a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
En la familia
Muestro a mi familia la receta que elaboré con mi compañera o compañero y les cuento cómo es su estructura.
Converso con mis padres, hermanos o algún miembro de mi
familia sobre las recetas de las comidas que más les gustan. 
Luego, elaboro un listado con los nombres de los platillos.
Escribo la receta de la comida que considero más nutritiva y que consumimos en casa. 
La preparo con el apoyo de una persona mayor.
Presento en mi comunidad la receta nutritiva que elaboré en familia y comento a mis vecinos por qué la consideramos nutritiva.
El Perú es el cuarto país del mundo que cuenta con recursos hidrobiológicos, los cuales son las especies que viven en las aguas marinas y continentales, como la
anchoveta, la sardina y la merluza.¿Qué aprendimos en esta actividad?
El distrito de Quinua es un pueblo de artesanos. 
Se localiza en el departamento de Ayacucho. 
Quinua fue el lugar donde ocurrió la última batalla que permitió la independencia del Perú del yugo español. 
Por eso, tiene una gran riqueza histórica y cultural.
Actualmente, es conocida como la Capital de la Artesanía Ayacuchana, debido a las hermosas y variadas artesanías que elaboran sus pobladores.
¿Cómo es la artesanía de nuestras comunidades?
Las cerámicas que representan la iglesia de Quinua, ubicada en la provincia de Huamanga, en el departamento de Ayacucho, son una de las tradiciones más importantes.
La cerámica Chiribaya, del departamento de Moquegua, se caracteriza por utilizar varios colores (polícroma) y diversas formas geométricas como decoración. 
Fue utilizada para las labores cotidianas.
Los tejidos de la etnia de la comunidad nativa Diamante, en Madre de Dios, son elaborados con tintes naturales y preparados con plantas y semillas de la Amazonía.
¿Qué artesanía se elabora en nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía en nuestra comunidad, y la comparamos con las de Ayacucho, Moquegua y Madre de Dios. 
Leemos el diálogo entre Flor y Bartolomé.
Los ceramistas elaboran las réplicas de la iglesia de Quinua a base de arcilla, y las pintan con colores rojos y negros sobre blanco. 
Mi abuela tiene una, la usa en el techo de nuestra casa para protegerla.
Cada iglesia tiene su propio diseño; casi siempre tienen dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta.
Leo en silencio el texto “Las iglesias de Quinua: una cerámica con mucha tradición", que está en la siguiente página.
Tengo en cuenta las siguientes indicaciones:
Primero, observo las imágenes y me imagino el contenido de la infografía.
Luego, leo cada texto y compruebo si acerté o no en lo que imaginé.
Las iglesias de Quinua
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, en Ayacucho, se elaboran las iglesias en cerámica, una de las tradiciones más antiguas de la cerámica ayacuchana y del Perú.
Origen: se elaboran en el distrito de Quinua.
Características: tienen su propio diseño y peculiaridad; generalmente posee dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia.
Usos: se colocan en los techos como parte de un rito de bendición paras las familias. 
Se colocan en la fiesta del techado de las casas de los recién casados.
TiposUna cerámica con mucha tradición
Usos y funciones: piezas de carácter decorativo y ceremonial.
Estilo decorativo: uso de colores rojo y negro sobre blanco.
Materia prima: hechas a partir de la mezcla de dos tipos de arcilla.
El dato Para los artesanos de Quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte.
Fuente: Centro de Interpretación de la Cerámica de Quinua, Ayacucho-PerúDespués de la lectura
Explico a una compañera o un compañero el contenido de la infografía presentada, utilizando mis propias palabras. 
Luego, escucho a mi compañera o compañero.
En la siguiente tabla, clasifico la información que me brinda el texto sobre las iglesias de Quinua.
¿Para qué se escribió este texto?
Dar a conocer el distrito de Quinua.
Mostrar la información de un tipo de artesanía.
Comunicar las costumbres del distrito de Quinua.
Reflexiono: ¿las imágenes me ayudaron a comprender mejor el texto?
Me preparo para leer una infografía.
Observo la infografía y reviso su estructura.
Las iglesias de Quinua Título o titular es breve y directo.
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, en Ayacucho, se elaboran las iglesias en cerámica, una de las tradiciones más antiguas de la cerámica ayacuchana y del Perú.
Una cerámica con mucha tradición Encabezados  son los subtítulos de los datos adicionales.
Usos y funciones: piezas de carácter decorativo y ceremonial.
Estilo decorativo: uso de colores rojo y negro sobre blanco.
Materia prima: hechas a partir de la mezcla de dos tipos de arcilla.
Origen: se elaboran en el distrito de Quinua.
Características: tienen su propio diseño y peculiaridad, generalmente con dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia.
Textos: contiene información breve y precisa.
Usos: se colocan en los techos como parte de un rito de bendición paras las familias. 
Se colocan en la fiesta del techado de las casas de los recién casados.
Tipos Cuerpo: puede incluir imágenes, esquemas, cuadros, gráficos, etc.
Para los artesanos de Quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte.
Fuente: Centro de Interpretación de la Cerámica de Quinua, Ayacucho-Perú
Fuente: indica de dónde se ha obtenido la información.
Elijo una de las artesanías que nombré e investigo acerca de ella. 
Organizo en mi cuaderno la información de acuerdo con la estructura de una infografía.
Completo el planificador.
¿Cuál es el tema de la infografía?
¿Para qué la elaboraré?
¿A quiénes está dirigida?
Utilizo el siguiente esquema para diseñar el borrador de mi infografía.
Relaciono con una flecha las palabras de los cuadros con cada una de las partes de la infografía.
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, en Ayacucho, se elaboran las iglesias en cerámica, una de las tradiciones más antiguas de la cerámica ayacuchana y del Perú.
Una cerámica con mucha tradición
Usos y funciones: piezas de carácter decorativo y ceremonial.
Estilo decorativo: uso de colores rojo y negro sobre blanco.
Materia prima: hechas a partir de la mezcla de dos tipos de arcilla.
Origen: se elaboran en el distrito de Quinua.
Características: tienen su propio diseño y peculiaridad, generalmente con dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia.
Usos: se colocan en los techos como parte de un rito de bendición paras las familias. 
Se colocan en la fiesta del techado de las casas de los recién casados.
Para los artesanos de Quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte.
Fuente: Centro de Interpretación de la Cerámica de Quinua, Ayacucho-Perú
Usa los dos puntos (:) después de cada subtítulo; te ayudará a desarrollar y explicar un enunciado.
Solicito a una compañera o un compañero de otro grado que revise mi infografía de acuerdo con estas preguntas:
Dialogo con mi familia sobre la importancia de conocer diferentes tipos de textos al momento de presentar un tema de forma oral sobre la tradición artesanal de la comunidad.
Investigo sobre una tradición artesanal propia de mi comunidad y elaboro una infografía según la estructura aprendida.
Invito a un artesano de la comunidad para que dé una charla en mi aula sobre la importancia de conocer y valorar nuestra riqueza cultural como parte de nuestra identidad.
Anoto, en mi cuaderno, las ideas más importantes de la charla del artesano.
Las tradiciones son parte de la historia de un pueblo. 
Tienes el deber de mantenerlas y hacerlas conocer a los demás.
Mostramos la artesanía de una comunidad de la Selva
Roberto y Juana, después de haber disfrutado de sus vacaciones, se encuentran en la escuela. 
Roberto le comenta a Juana que visitó la comunidad nativa Diamante en Madre de Dios. 
Además, ha traído cartucheras con estampados de esa comunidad para obsequiarles a su maestra y a ella.
¿Los tejidos se elaboran con materiales de la zona?
Me gustaría saber cómo los hacen y conocer más de su tradición artesanal.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Sobre qué conversan Juana y Roberto?
¿Qué materiales se pueden utilizar para elaborar tejidos? ¿Con qué los pintan?
¿Hay algún material que sirva para elaborar tejidos en nuestra comunidad?, 
Reproduzco y coloreo con los miembros de mi familia las cenefas con diseños iconográficos de los textiles de la Selva.
Converso con mis vecinos sobre cómo elaboré la cenefa y explico las instrucciones que seguí.
Con mis amigos de mi comunidad o de mi barrio, elaboro cenefas siguiendo las instrucciones que da mi profesora o profesor.
El trabajo con tu familia refuerza lo que aprendiste en la escuela.
La industria es una actividad socioproductiva que da trabajo a las personas y permite elaborar los bienes necesarios (alimentos, vestido, calzado, etc.) para la vida diaria. 
En el Perú, la industria es muy diversa: la alimentaria, la textil, la farmacéutica, la siderúrgica, la automotriz, entre otras.
Nuestro reto será…
Elaborar noticias y textos expositivos sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes ¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
La provincia de Carhuaz, ubicada en el departamento de Áncash, es conocida por sus helados artesanales de distintos sabores, hechos a base de leche y fruta de alta calidad de la zona.
Se elaboran en fábricas pequeñas o en negocios a cargo de expertos heladeros.
La provincia constitucional del Callao presenta una alta producción en harina de pescado, producto que se obtiene luego de procesar el pescado.
En la ciudad de Lamas, ubicada en el departamento de San Martín, se realiza la venta de bebidas típicas elaboradas artesanalmente, como la chicha de maíz, la aguajina, el masato o el zapote.
¿Cómo son los productos que se elaboran en nuestras comunidades?
Dialogamos sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad, como los helados artesanales de la provincia de Carhuaz.
En un diálogo se debe hablar con claridad cuando se exponen las ideas. 
También es muy importante escuchar a los demás.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Contar hechos y comprender la información que nos brindan las noticias.
Leer una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
Escribir una noticia relacionada con la producción industrial de nuestra comunidad.
Los estudiantes del tercer grado están en la plaza de Armas de Carhuaz, en el departamento de Áncash. 
Ellos observan que se venden distintos productos de su comunidad, como los helados y otros derivados de la leche, entre los que se encuentran la mantequilla, el manjar blanco, el queso y el yogur.
Me gustaría saber cómo se elaboran los helados y los otros productos que venden. 
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el interés de las niñas y los niños al observar los diferentes productos en la feria?
¿Cuál es el beneficio de las ferias para los vendedores y los pobladores?
¿Qué opinamos sobre las ferias?
CARAZ: MIL PERSONAS DEGUSTAN MANJAR BLANCO GIGANTE
Exquisito dulce fue saboreado durante un estupendo día en la plaza de Armas de Caraz.
Caraz es una hermosa ciudad que, además de tener atractivos lugares turísticos, es reconocida por su delicioso manjar blanco hecho con leche.
En el mes de julio, la Municipalidad Provincial de Huaylas organizó la Semana Turística de Caraz. Una de las actividades se realizó en la plaza de Armas de Caraz.
Allí se preparó un manjar blanco gigante, el cual fue saboreado y disfrutado por muchas personas. 
Así, por un día, los lugareños disfrutaron el suave y dulce sabor de este producto.
Después de escuchar el titular, ¿de qué creemos que trata la noticia?
¿Por qué es importante informar a las personas acerca de los hechos que suceden?
Nos preparamos para contar un hecho sobre un producto que se elabora y vende en una comunidad.
Al presentar un hecho o suceso, tenemos en cuenta lo siguiente:
Al hablar…
Al escuchar…
Recordamos los hechos.
Nos desplazamos haciendo gestos y movimientos.
Estamos atentos.
Preparamos preguntas que quisiéramos plantear.
Evaluamos nuestra participación. 
Para ello, marcamos con un visto según corresponda.
¿Mencionamos el lugar donde ocurrieron los hechos?
¿Nombramos el producto industrial que se elabora y se vende?
Nos preparamos para leer la noticia de la siguiente página.
Un postre que no te debes perder LOS HELADOS ARTESANALES PREFERIDOS
Realizamos un delicioso y refrescante evento de degustación de helados para los visitantes de Carhuaz. 
Estos postres son sin duda de los más pedidos por todas las personas.
El pasado sábado 24 de enero, la empresa Delicia Helada y el portal El Trinche realizaron un evento de degustación de helados para los visitantes de la ciudad de Carhuaz (Áncash). 
Este evento se llevó a cabo en la plaza de Armas.
Los organizadores buscaron los helados de marcas no industriales y probaron el sabor, la textura y la calidad de los helados. 
Se debe saber que el helado artesanal se diferencia del industrial porque se prepara con leche, fruta, nata y huevos; todo esto mezclado en una máquina que bate los ingredientes en frío hasta obtener una cremosidad adecuada.
Los visitantes aprovecharon el buen clima durante el día y probaron los helados de diversos sabores; los favoritos fueron los de cushuro (un tipo de algas), chirimoya, lúcuma, maracuyá y chocomenta.
Todos están invitados a Carhuaz.
Vengan y conozcan este lugar, en el cual podrán disfrutar de la naturaleza y de los mejores helados del Perú.
Leo el siguiente texto y respondo.
Un postre que no te debes perder LOS HELADOS ARTESANALES PREFERIDOS
Realizamos un delicioso y refrescante evento de degustación de helados para los visitantes de Carhuaz. 
Estos postres son sin duda de los más pedidos por todas las personas.
Parafraseo el siguiente párrafo:
Este evento se llevó a cabo en la plaza de Armas. 
Los organizadores buscaron los helados de marcas no industriales y probaron el sabor, la textura y la calidad de los helados.
Nos preparamos para escribir una noticia.
Leemos la siguiente noticia y observamos sus partes o su estructura.
Destaca lo más importante de la noticia.
Bajada Amplía la información del titular de la noticia.
Desarrolla la información completa.
Responde las preguntas ¿qué?, ¿cómo?, ¿cuándo?,¿dónde?, ¿por qué?
ÁNCASH: EL QUESO DE OCROS EN BUSCA DE NUEVOS MERCADOS
En la ciudad de Ocros, hay unos 15 productores de queso, cada uno de los cuales elabora más de 60 kilos de este lácteo a diario para abastecer solo a la ciudad de Huaraz.
No cabe duda de que el queso es un producto lácteo muy sabroso y nutritivo. 
Este alimento derivado de la leche es preparado y comercializado en diferentes lugares del país, principalmente en zonas ganaderas como la provincia ancashina de Ocros.
Solo en la capital de Ocros, ciudad que lleva el mismo nombre, unos 15 productores de lácteos elaboran más de 60 kilos de queso a diario, los cuales destacan por su buena calidad, sabor y excelente textura; además, esa producción está destinada a abastecer a las tiendas. 
“Los microclimas que hay en Ocros son el secreto para que nuestro queso sea el más rico”, expresa con satisfacción Julio Roca, propietario de la productora de lácteos Ceci, quien añade que en los meses de abril, mayo y junio aumenta considerablemente la producción de este lácteo.
Adaptado de Áncash: El queso de Ocros en busca de nuevos mercados.
En nuestros cuadernos, escribimos la primera versión de nuestra noticia de acuerdo con la información que organizamos anteriormente.
Se redacta de manera breve, clara y llamativa para atraer la atención del lector.
Amplía la información del titular.
Se desarrolla la noticia. 
Puede constar de varios párrafos. 
Conocemos la industria de una comunidad de la Selva
¿Cómo aprenderemos?
Los estudiantes del tercer grado visitan la Feria Expo Tocache, que se realiza en la plaza de Armas de Tocache, en el departamento de San Martín. 
Ellos observan que se exhiben distintos productos de su departamento, como derivados del cacao, plátanos, palmas, entre otros.
Sí, Mario, tienes razón; además, tienen muy buen sabor.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué hablan Juana y Mario?
¿Qué sabemos sobre los jugos naturales?
De acuerdo con lo que dice el personaje, ¿qué significa la palabra nutritivos?
Juana, mira. Yo siempre consumo jugos naturales. 
Son más nutritivos.
Dialogamos sobre el significado de industria y los productos que se elaboran de forma industrial en nuestras comunidades.
Leemos la siguiente ficha informativa:
Néctar de cocona
La cocona es una fruta de la Amazonía peruana, abundante en hierro y vitamina C.
El néctar es una bebida que se prepara de pulpa de cocona, agua, azúcar y, en algunos casos, ácido cítrico y espesante. 
Durante el proceso de elaboración, estos ingredientes se juntan, se homogenizan, se les aplica un tratamiento
térmico y, finalmente, se les envasa y almacena, lo que asegura su conservación por un periodo de tiempo determinado.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el proceso de elaboración del néctar de cocona?
¿Qué significa la palabra resaltada en el texto?
Escogemos una fruta u otro alimento de nuestra comunidad o de otra cercana a ella que se utilice en la industria. Preparamos una exposición sobre ello, para lo cual ordenamos nuestras ideas mediante las siguientes preguntas:
¿Qué producto presentaremos?
¿Cuál es la intención de exponerlo?
Leo el texto tomando en cuenta las siguientes indicaciones:
Primero, leo en voz alta todo el texto.
Luego, leo en silencio y voy explicando con mis propias palabras de qué trata cada párrafo.
c. Por último, subrayo las ideas principales de cada párrafo.
¿Cuáles son las propiedades de la miel de abeja?
Las propiedades y los beneficios de la miel de abeja han sido conocidos y utilizados por distintas sociedades a lo largo del tiempo. 
Actualmente, la miel de abeja es uno de los endulzantes naturales más importantes.
Se produce de manera natural por distintas variedades de abejas, las cuales obtienen la miel mezclando el néctar de
las flores con secreciones liberadas por ellas mismas. 
Luego, la transportan, concentran y almacenan en panales.
La miel de abeja tiene una composición compleja y rica en nutrientes; además, contiene proteínas, humecta la piel, favorece la digestión, alivia la tos y el dolor de garganta, y brinda beneficios para la salud.
Me preparo para escribir un texto instructivo.
Panela, el azúcar que sí es saludable introducción desarrollo
La gran mayoría de personas preferimos los alimentos dulces, pero estos contienen azúcar refinada y no tienen nutrientes.
La panela o chancaca, como la conocen algunos, es un endulzante muy potente que se obtiene luego de evaporar los jugos de la caña de azúcar. Destaca por ser un producto más natural, sin ningún tipo de refinamiento, lo cual le permite almacenar una infinidad de propiedades de gran valor nutritivo.
La panela en los mercados internacionales, como Italia y Francia, es muy valorada y considerada como un producto
de alta calidad.
Si quieres dejar el azúcar, prueba con la panela; sin duda alguna, es la mejor solución para mantener la dulzura de
tus alimentos.
Utiliza la coma enumerativa cuando separes los elementos de una enumeración. 
Por ejemplo: “Fui al mercado y compré yogur, queso, leche y manjar blanco”.
Escribo la primera versión de mi texto expositivo de acuerdo con la información que organicé anteriormente.
Fiesta del Queso, una iniciativa para promover la cultura quesera
En la Fiesta del Queso Feliz, los productores peruanos esperan demostrar que sus quesos orgánicos no tienen nada que envidiar a otros.
Este evento, organizado por Romero Alimentos, empresa familiar dedicada a la producción de lácteos, tiene como propósito buscar que las personas conozcan el trabajo y el valor de un buen queso.
Esta fiesta ha reunido a productores que trabajan bajo la consigna de que la buena crianza de las vacas permite elaborar lácteos de calidad, saludables y a precios justos.
También participarán productores de mieles y mermeladas que acompañan muy bien a los quesos.
Se realizará la Fiesta del Queso Feliz.
Nos organizamos para participar del evento Promovemos el Emprendimiento en la Escuela: así como la empresa Romero Alimentos ha organizado la Fiesta del Queso Feliz, nosotros también podemos preparar un evento con los productos que se elaboran en nuestra comunidad u otro de nuestro interés.
Dialogamos sobre el producto que vamos a elegir para dar a conocer sus características y beneficios. 
Puede ser la mermelada de cocona u otro producto de nuestra comunidad.
Distribuimos los grupos que se encargarán de escribir los textos expositivos y las noticias sobre el producto elegido.
El intercambio de productos y servicios que ocurre gracias al comercio ha incrementado la aparición de ferias en las diferentes comunidades del Perú. 
En estas, se difunden la agronomía, la ganadería, el comercio de prendas, entre otros.
Nuestro reto será…
La ciudad de Tacna, al sur del país, tiene varios mercaditos muy concurridos.
Las personas que los visitan, provenientes de otras ciudades u otros países, pueden comprar productos variados de excelente calidad y a buenos precios.
El comercio de madera en la ciudad de Pucallpa representa el 70 % de la economía del departamento. Al día, se envía madera en estado natural o transformado a distintos lugares del país. 
Las especies más conocidas son tornillo, cedro y shihuahuaco.
En Cajamarca, departamento ganadero del Perú, la comercialización del ganado vacuno se realiza a través de ferias agropecuarias (venta de productos agrícolas y de ganadería). 
La producción es básicamente de leche, de la cual se obtienen diversos productos lácteos.¿Cómo es el comercio que realizan en nuestras comunidades?
El Mercado Central de Abastos de Tacna presentación del lugar
El Mercado Central de Abastos de Tacna es una instalación antigua y cerrada, de material concreto, ubicada al este de la ciudad.
Vigas de pesados bloques de madera protegen el antiguo techo. 
Tiene una zona antigua y otra reparada.
A pesar de su antigüedad, cuenta con muchos servicios.
Ahí los comerciantes venden sus productos al por menor, proporcionando a los compradores una variedad de alimentos de primera necesidad, tales como carnes, pescados, frutas, verduras y hortalizas. 
Al fondo delpasillo central, encuentras puestos de flores y comida típica tacneña. 
Cerca del mercado hay una tienda moderna, pero muchas personas prefieren hacer sus compras en él.
Si deseas encontrar productos frescos del departamento y de otros lugares, no te pierdas la oportunidad de visitarlo.
Investigo sobre el lugar donde se lleva a cabo una actividad comercial en mi comunidad o en una cercana.
Organizo una visita para identificar sus características más resaltantes.
Respondo las preguntas de la tabla de planificación para organizar las ideas que obtuve de la investigación realizada, las cuales presentaré en mi texto.
¿Qué lugar describiré?
¿Para qué escribiré mi texto?
¿Por qué elegí ese lugar?
¿Quiénes leerán mi texto?
En la familia
Dialogo con mis familiares sobre la importancia del comercio en la comunidad y los beneficios de trabajo y desarrollo que trae.
Realizo un juego de roles con los integrantes de mi familia para representar a vendedores y consumidores en situaciones de compra y venta.
Elaboro un dibujo sobre la representación que hicimos y describo el rol que cada miembro de mi familia tuvo.
En la comunidad
Investigo sobre la importancia del comercio en las comunidades para los productores, los distribuidores y los consumidores.
Reflexiono sobre cómo la actividad del comercio mejora la calidad de vida de los integrantes de la comunidad.
El trabajo con tu familia reforzará todo lo que aprendiste en la escuela. ¡Sigue adelante!¿Qué aprendimos en esta actividad?
El trueque Es el intercambio de mercancías por otras de igual valor.
Aparición de la moneda Innovaciones en el transporte
La moneda o el dinero es un medio acordado en una comunidad para el intercambio.
Permitiero que los productos o servicios lleguen a cualquier lugar de manera rápida.
Se vinculan con la compra y venta de productos y servicios a través de medios electrónicos e informáticos.
La bodega favorita de mi comunidad
La bodega más visitada de mi comunidad es la de don Miguel. 
Está al lado del puesto de salud y frente a mi escuela.
No es muy grande, pero sí muy ordenada, con canastas en las que don Miguel clasifica los productos que ofrece, por lo que se encuentra rápidamente lo que uno quiere comprar.
La bodega es surtida, encuentras variadas verduras y frutas frescas, y también fideos, azúcar y pan fresco. 
Don Miguel es generoso y amable con todas las personas.
Además, es un buen vendedor porque te informa sobre las ventajas de comprar productos saludables. 
Por todo esto, la gente siempre prefiere su bodega.a. 
¿Dónde se ubica la bodega de don Miguel?
El nevado de Chonta es un atractivo natural ubicado en el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna, en el departamento de Huancavelica. 
Se ubica a casi 5000 metros de altura, característica apreciada por los turistas que practican deportes de aventura.
Escribir afiches y textos expositivos con descripciones sobre el cuidado de los recursos naturales de nuestra comunidad.
En el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna (Huancavelica), se encuentra el nevado de Chonta, uno de los más visitados por los turistas interesados en deportes de aventura. 
Alrededor de este hay una variedad de flora y fauna típica de las zonas andinas.
Las islas Ballestas se encuentran cerca de la ciudad de Pisco (Ica). 
En ellas viven las aves guaneras y otros animales marinos. 
Las heces de las aves guaneras forman el guano, que es considerado un valioso fertilizante natural.
El Bosque de Niños Montecarlo es un recurso natural ubicado en el distrito de Huancabamba, provincia de Oxapampa (Pasco). 
Se aprecian árboles nativos, eucaliptos y cipreses. 
Existen zonas de plantaciones de paltas, granadillas y diversas hortalizas.¿Cómo se cuidan los recursos naturales en nuestra comunidad?
Escribimos los nombres de los recursos naturales (flora, fauna y minerales) que se encuentran en mi comunidad.
En pareja, elegimos un recurso natural de nuestra comunidad.
Investigamos sobre él y completamos la ficha.
Las niñas y los niños del aula del tercer grado, luego de haber visitado el nevado de Chonta, presentan sus fotografías y dibujos sobre las acciones que han realizado para cuidar el ambiente.
Colocando la basura en los tachos.
¿Cómo podemos cuidar el lugar donde vivimos?
También no contaminando los lugares donde viven los animales.
Observamos la siguiente situación.
David, mira cómo Ángela bota sus desperdicios al suelo.
Micaela, creo que Ángela no se da cuenta de que está contaminando el lugar donde vivimos.
La naturaleza nos ofrece los recursos naturales, como el agua, el suelo, el aire, la flora y la fauna, con los cuales el ser humano puede satisfacer sus necesidades. ¡Debemos protegerla!
Opinar sobre el cuidado de los recursos naturales.
Leer afiches e identificar su mensaje.
Escribir un afiche de acuerdo con su estructura.
Numero las acciones que realicé para aprender según el orden en que ocurrieron. 
Luego, comento cuál me resultó más fácil y la pinto.
Investigué sobre los recursos naturales.
Trabajé en equipo.
Realicé cada una de las actividades.
Elaboré el afiche.
Valoramos los recursos naturales de una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Explicar un tema mediante un texto expositivo que contenga descripciones.
Muchos animales y plantas, pero algunos se encuentran en peligro de extinción.
Mi tío Pedro dice que todos los recursos son de gran utilidad en nuestras vidas.
Los estudiantes del tercer grado de la Institución Educativa 32024 de Chullqui han elegido a su animal preferido en la clase de Ciencia y Tecnología.
Luego de haber investigado, presentaron sus exposiciones.
Mi animal preferido es la sachavaca. 
Vive en la región amazónica, mide de 1,7 a 2,5 metros de largo y pesa hasta 300 kg. Se desplaza mucho dentro del bosque; es buen nadador y es herbívoro.
Además, se encuentra en peligro de extinción debido a la caza ilegal y a la destrucción de su hábitat.
Completo la siguiente tabla: Sachavaca
Me organizo para exponer mi descripción sobre un animal en peligro de extinción de mi comunidad.
Ordeno mis ideas a partir de las siguientes preguntas. 
Las respondo oralmente.
¿Sobre qué animal en peligro de extinción expondré?
¿Para qué expondré?
¿Quién o quiénes me escucharán?
Ensayo mi exposición teniendo en cuenta las siguientes recomendaciones:
Presenta un mensaje claro y entendible.
Emplea palabras que se puedan entender.
Adopta una adecuada postura corporal para comunicar tus ideas.
Utiliza material de apoyo (dibujos, afiches, otros).
Ordeno mi exposición en los siguientes momentos: inicio, desarrollo y cierre.
Evalúo mi participación en la exposición.
Utilicé recursos visuales para mi presentación.
Desarrollé mi exposición con claridad.
Complementé mi exposición con gestos y una postura corporal adecuada.
Animales en peligro de extinción en la selva peruana
El ser humano pone en riesgo la vida de los animales en muchas ocasiones. 
Lo hace cuando corta los árboles de los bosques, ya que muchos animales no solo viven allí, sino que también se alimentan de sus hojas y frutos. 
Otra actividad que causa la desaparición de los animales es el aumento excesivo de la caza.
A continuación, se presentan algunos animales que están desapareciendo en la selva de Oxapampa (Pasco) por causa del ser humano.
La rana venenosa
Es una especie de rana que vive cerca de Oxapampa. 
Es el único anfibio venenoso conocido que puede resistir altitudes elevadas. 
Está amenazada por la pérdida de su hábitat.
El oso de anteojos
Es un mamífero con manchas blancas o amarillentas en torno a los ojos; le gusta vivir solo en los bosques húmedos andinos. 
Muchos pobladores lo cazan para vender su piel.
El gallito de las rocas
Es un ave de plumaje hermoso y colorido. 
Le gusta estar sola y hace su nido entre las cuevas rocosas.
Cuando el hombre corta demasiados árboles, destruye el lugar donde vive esta ave y los frutos con los que se alimenta.
Esto pone en riesgo su vida.
El mono choro de cola amarilla
Es uno de los monos de mayor tamaño en el Perú. 
Tiene un pelaje pardo y denso; posee una cola larga y gruesa que al final presenta un cúmulo de pelos amarillos.
Está amenazado por la pérdida de su hábitat.
¡Todos debemos proteger a los animales porque así cuidamos nuestro planeta!
La shushupe es una de las serpientes más grandes y peligrosas que pueden encontrarse en el Perú.
¿Dónde vive?
Habita en zonas selváticas y se mueve bien por terrenos pantanosos y en los árboles.
¿Cómo es?
Es de color marrón claro con tonos anaranjados. 
Tiene manchas negras en forma de diamante.
¿Cuánto mide?
En edad adulta, alcanza un tamaño de 2 metros, pero puede medir más.
¿Qué característica especial tiene?
El veneno que deja su mordedura produce la muerte.
¿Qué come?
Se alimenta de mamíferos pequeños.
Los textos expositivos nos brindan información; son textos que informan de manera objetiva acerca de hechos, ideas o conceptos sobre un objeto, un animal o un lugar.
Escribo en mi cuaderno un listado de los animales en peligro de extinción de mi comunidad o de una cercana y elijo uno de ellos.
Investigo sobre el animal que elegí. Reviso los libros de Ciencia y Tecnología, enciclopedias u otro material de la biblioteca del aula.
Se detallan las características del animal en peligro de extinción.
La descripción está organizada en párrafos.
Las palabras interrogativas llevan tilde.
Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión que realizó mi compañera o compañero y escribo la versión final de mi texto.
“Para viajar lejos no hay mejor nave que un libro”.
Emily Dickinson Viajamos por el Perú
La zona turística Cueva de las Lechuzas es parte del Parque Nacional Tingo María.
Estas tierras son hogar de la flora y la fauna que las habitan. 
Considérese Ud. como un individuo privilegiado por conocer este sitio.
Esta es una de las áreas naturales protegidas (ANP) más antiguas del Perú y alberga una diversidad biológica propia de la región Selva Alta. 
Además, posee una belleza paisajística muy particular, como la cadena montañosa la Bella Durmiente, que se asemeja a una mujer acostada, y la Cueva de las Lechuzas.
Nuestro reto será…
Elaborar un díptico que presente un lugar turístico de la comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los atractivos turísticos de nuestras comunidades?
Puerto Pizarro es un balneario de pequeñas caletas de pescadores y el punto de partida para visitar los Manglares de Tumbes.
El Parque Nacional Tingo María, en la provincia de Leoncio Prado, en Huánuco, es un espacio natural protegido que tiene variedad de flora y fauna. 
Encontramos atractivos como la Cueva de las Lechuzas y la catarata Gloriapata.
Paucartambo, distrito y provincia del Cusco, es un pueblo especialmente conocido por la festividad de la Virgen del Carmen, que atrae a muchos turistas nacionales y extranjeros.
¿Cómo son los lugares más visitados de nuestras comunidades?
Dialogamos sobre la variedad de la geografía y las costumbres que poseen un atractivo único en los departamentos peruanos. 
Así como Huancaya, Lima, Paucartambo o el Cusco, nuestra comunidad tiene lugares turísticos de gran interés.
El turismo es una de las actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos del de su vivienda; principalmente por motivos de recreación, descanso, conocimiento, salud u ocio.
Promovemos el turismo en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Expresar la importancia de un lugar turístico de mi comunidad.
Tingo María, en Huánuco, celebrando con sus familias la fiesta de San Juan. 
Allí se encuentran con un turista que les pregunta sobre qué lugares puede conocer en la ciudad de Huánuco y sus alrededores para aprovechar su viaje.
Aquí encontrarás hermosas cataratas, lagunas y hasta un área natural protegida, así como varias construcciones de épocas antiguas, como la catedral de la ciudad de Huánuco.
Además, disfrutarás de su deliciosa comida.
Toni, en las vacaciones iré unos días a la ciudad de Huánuco con mi familia. 
Tiene buen clima todo el año y las personas son muy amables y acogedoras.
Rita, yo iré a Cusco porque tiene una historia milenaria. 
Además, puedes conocer a las afueras de la ciudad hermosos pueblos con muchas tradiciones y costumbres.
Si hay una palabra cuyo significado desconozca, lo deduzco según el contexto en que aparece.La columna del viajero Huánuco: historia, aventura y naturaleza
Como ya saben, viajar para mí es una de las actividades que más disfruto. 
Mi último viaje fue a la ciudad de Huánuco, debido a que unos amigos viven allá hace mucho tiempo. 
Decidí aprovechar su invitación para organizar mi visita a esta bella ciudad. 
Así, pues, no lo pensé mucho y emprendí esta nueva aventura. 
Encontrar en un solo lugar la riqueza de los paisajes de la Sierra conociendo el origen de sus pobladores a través de su historia; pero también, y muy cerca, tener el contacto con la naturaleza de la Selva Alta en Tingo María (la puerta de entrada a la Amazonía peruana). 
Ahí podrás visitar el mirador de la Bella Durmiente. 
Es importante llevar ropa adecuada para los cambios de temperatura entre ambas ciudades.
Otra razón para visitarla es que puedes realizar actividades y deportes de aventura al aire libre y siempre en contacto con la naturaleza. 
De ahí que el turismo a las ciudades de Selva siga aumentado cada vez más. 
Mi visita al Parque Nacional Tingo María fue una experiencia inolvidable: aire puro, caminatas y aprendizaje sobre la importancia de cuidar nuestros recursos naturales. 
Deja de lado el miedo a conocer lugares diferentes. 
Si tomas todas las precauciones con la debida información, estarás seguro.
Si de medios de transporte se trata, allá encuentras muchas formas para trasladarte, tanto por la ciudad de Huánuco como en Tingo María, todos muy seguros y con precios al alcance de cualquier bolsillo. 
Me preparo para escribir un artículo de opinión.
Observo las partes de un artículo de opinión.
Me gusta viajar por tierra ideas o tesis
Recuerdo un viaje que hice en bus hace muchos años. 
El recorrido fue Lima-La Oroya-Huánuco. 
El viaje duró 8 horas, pasando por Ticlio, la zona más alta del Perú. 
Con frío y todo, no dudaría en volver a viajar de esta forma, ya que tuve la posibilidad de vivir experiencias de las que aprendí mucho.
Para empezar, diré que los paisajes a lo largo del trayecto te permiten ver la belleza de nuestro país y valorar todo lo que tenemos que ofrecer. 
Puedes tener la oportunidad de apreciarlos muy de cerca. 
Por otro lado, no necesitas disponer de mucho dinero para viajar y hacer turismo al interior del país, ya que existen diversas empresas de transporte que ofrecen servicios de distinto precio. 
Sin embargo, por tu seguridad, siempre debes elegir entre aquellas empresas que brinden un servicio formal y una buena atención.
Durante el viaje, puedes sentir el clima del lugar, los atardeceres y el aire; además, puedes experimentar el cambio entre una ciudad y otra viendo pasar en el medio casas, campos y grandes ciudades.
Sabiendo la distancia y el tiempo que tardarás, viajar en un bus puede ser un placer. 
Así, pues, todas estas experiencias me han permitido reforzar mi idea de que viajar por tierra es una aventura que ofrece una imagen diferente de los sitios que visitamos.
Para conocer zonas turísticas, no es necesario hacer grandes viajes; dentro de nuestro propio departamento o país, puedes encontrar estos lugares e ir conociéndolos poco a poco.
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Costa
Sofía y Roberto participan en el proyecto Somos Promotores de Nuestra Comunidad para que esta sea elegida como destino de viaje de un grupo de turistas. 
Para ello, deben investigar un lugar atractivo y así darlo a conocer.
Yo investigaré sobre los manglares o bosques cubiertos de mangle en Puerto Pizarro, en la desembocadura del río Tumbes, y de las actividades que se pueden realizar ahí.
Yo investigaré sobre el Centro de Interpretación Turística en la bahía de Puerto Pizarro por la riqueza biológica de los manglares y las prácticas muy antiguas de pesca en la zona.
la institución educativa José Antonio Encinas investigan sobre un lugar de su comunidad para darlo a conocer a los demás.
La iglesia de nuestra comunidad se caracteriza por ser muy antigua y por estar pintada de colores llamativos. 
Dentro de ella se pueden observar imágenes religiosas de gran valor artístico.
las tradiciones culturales de las comunidades. 
GOBIERNO REGIONAL DE TUMBESISLA DE LOS PÁJAROS EN PUERTO PIZARRO
Ubicada en la bahía de Puerto Pizarro, en los Manglares de Tumbes, es conocida también como isla de las Fragatas. 
Es uno de los lugares turísticos más atractivos de la zona, ideal para realizar actividades relacionadas con el ecoturismo y los amantes de la naturaleza.
¿Qué significa ecoturismo?
El ecoturismo o turismo ecológico es la actividad turística que se desarrolla sin alterar el equilibrio del ambiente y evitando dañarlo.
¿Qué actividades puedes realizar?
Paseo guiado en bote a la isla de los Pájaros para la observación de fragatas, aves de la zona y de la flora y fauna del lugar.
Charla sobre la importancia de proteger las áreas naturales.
Aprendizaje de la técnica ancestral de recolección de conchas y cangrejos por los recolectores de la zona.
Son viajes o paseos para la recreación y el conocimiento en contacto directo con la naturaleza para aprender a cuidarla y valorarla.
Los dípticos sirven para dar a conocer un tema, una actividad o un lugar. 
Por esta razón, están redactados de forma clara y destacan información útil, para que su lectura sea rápida y la información resulte atractiva.
Incluyen imágenes que captan la atención de quienes los leen.
La expresión ¡Naturaleza viva! lleva signos de admiración. Los signos de admiración o exclamación se usan para indicar sorpresa, asombro, alegría, súplica, mandato, deseo, etc.
Todos deben sentirse orgullosos de los lugares turísticos de sus comunidades; por ello, para poder mostrarlos, deben cuidarlos y preservarlos.
Como el fiel viajero que actualmente soy, me gustaría que tú también empieces a viajar más porque, entre tantas cosas buenas, los viajes causan que cambies tu forma de pensar sobre lo que te rodea y las diferentes formas de
vida de las personas. 
Además de estas razones importantes, ¿por qué viajar?
En primer lugar, te permite abrir tu mente y, por lo tanto, adaptarte a situaciones que nunca has experimentado.
Además, viajar te permite dejar la rutina de todos los días para hacer cosas nuevas. 
Existen diversos tipos de destinos por conocer; puedes ir a lugares a convivir con la naturaleza, dormir bajo las estrellas, probar comida diferente, asistir a fiestas tradicionales del lugar, enseñar tu idioma a otras personas, practicar deportes de aventura, entre miles de opciones más. 
Durante el viaje irás conociendo las habilidades y los talentos que no conocías de ti mismo.
Por otro lado, durante el viaje podrás aprender a interactuar con gente de tu mismo país o de otros países del mundo, lo cual te permitirá acercarte un poco más a otras culturas y creencias. 
Así, valoras más las experiencias que te da el viajar que invertir el dinero en cosas materiales.
Por lo tanto, viajar te permite crear tus propias historias de experiencias y recuerdos guardados en la memoria para siempre. 
Yo recomiendo a todos que lo comiencen a experimentar.
¡Gran Fiesta del Ambiente!
EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. 
Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. 
Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. 
Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos
promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera
democracia. 
El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. 
Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. 
Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas
empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. 
El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
Yo soy el oso de anteojos.
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga.
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de nacimiento.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía.
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Aprovecha responsablemente las tecnologías.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Querida niña o querido niño:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades. 
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas. 
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
¡Esta es una aventura que apenas empieza!
¡Te deseamos muchos éxitos!
Los personajes de mi cuaderno de autoaprendizaje
Los íconos de mi cuaderno de autoaprendizaje
Trabajo individual
Estos íconos indican que realizarás la actividad de manera individual.
Trabajo en pareja
Este ícono indica que trabajarás con una compañera o un compañero de tu aula.
Trabajo en equipo
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en grupo con tus compañeras y compañeros.
Trabajo con tu profesora o profesor 
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás con tu profesora o profesor.
Trabajo con la familia
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en algunas actividades. 
Este es el ícono que lo indica. 
Trabajo con la comunidad
Este ícono indica que trabajarás con personas de tu comunidad.
Francisco
Los animales en riesgo de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades.
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga. 
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el oso de anteojos. 
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía. 
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de edad.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Unidad 1: 
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
La chaquitaclla o arado de pie fue una herramienta en el antiguo Perú. 
Actualmente los agricultores la utilizan en muchas comunidades. 
Está formada por un palo de punta encorvada de más o menos un metro de longitud y otro palo pequeño, sujeto a él de forma horizontal.
Sobre este, el agricultor coloca el pie y presiona con fuerza contra la tierra para hacer un hoyo, dentro del cual colocará la semilla.
¿Cómo aplicamos lo aprendido?
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Actividad 2. 
Conocemos la cosecha en una comunidad de la Selva
Conversamos
¿Qué actividad realiza esta familia?, ¿cómo colabora cada uno de sus miembros?
¿Por qué es importante el trabajo colaborativo durante la siembra?
¿Creemos que es importante el desarrollo de esta actividad para nuestra comunidad?, ¿por qué?
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Elaborar un mural con descripciones, adivinanzas y rimas de los productos alimenticios de nuestra comunidad.
¿Qué aprendimos en esta unidad
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
El departamento de Piura constituye uno de los mayores centros de crianza de ganado caprino en el Perú. 
Los ganaderos piuranos destinan sus animales para la producción de carne y leche.
¿Qué se observa en la imagen?
¿Qué animales se observan?
¿a qué tipo de ganado pertenecen?
¿Realizamos en nuestra comunidad esta actividad ganadera?, ¿cómo?
Elaborar afiches y poemas sobre los productos ganaderos de mi comunidad para presentarlos en la “Fiesta de talentos”.
La pesca es una de las actividades que impulsa el desarrollo económico de nuestro país. 
Además, el mar peruano representa una fuente primordial de productos saludables y de calidad. 
La pesca, tanto en ríos como en lagunas, provee a los pobladores de especies nutritivas para su alimentación. 
Se debe recordar que la pesca responsable permitirá que esta actividad continúe y se desarrolle aún más.
Elaborar textos instructivos sobre las recomendaciones para cuidar las especies animales en veda.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos 
El retablo es testimonio del arte andino. 
Nació en Ayacucho con el nombre de cajón de San Marcos. 
En la actualidad, los retablos representan muchas de las costumbres e historia del pueblo ayacuchano. 
Además, se refleja al pueblo peruano en múltiples momentos históricos, en diversas dimensiones sociales y en su diversidad cultural. 
Pese a su riqueza, no es la única manifestación artística de Ayacucho ni del Perú, pues nuestro país tiene una gran tradición artística.
¿A qué actividad se refiere el cartel de bienvenida?
¿De qué nos informa la frase escrita en el letrero que se muestra arriba del techo?
¿Consideramos importante conocer las manifestaciones artesanales de las comunidades peruanas?, ¿por qué?
Conocemos la industria de nuestras comunidades
Los derivados de la leche son llamados productos lácteos, los cuales son muy importantes para la alimentación por sus propiedades nutritivas.
El queso, la mantequilla, el yogur y el manjar blanco son los principales, y se pueden encontrar en bodegas, establecimientos y también en ferias.
¿Qué observamos en la imagen?
¿Cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué presentan los pobladores sus productos en la feria?
¿Cuál es la importancia de las ferias para las comunidades?
Redactar una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o alguna cercana.
Conocemos el gran mercado
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?,
¿cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué se organizan estas ferias?
¿Qué beneficios pueden obtener los productores que participan?
Una forma de comercializar los productos, tanto en su estado natural como cuando están elaborados, es a través de las ferias dominicales.
En muchas comunidades, los pobladores ofrecen sus productos de forma ordenada y a precios accesibles en espacios llamados puestos.
Nuestro reto será…
Elaborar un mural con textos descriptivos de los productos que se comercializan en nuestra comunidad.
El Perú destaca por ser es uno de los países con mayores recursos naturales. 
Las especies peruanas de flora y fauna son reconocidas en todo el mundo, así como los recursos minerales que alberga en su suelo. 
Son muchas las personas que viajan especialmente a nuestro país para conocer las maravillas del Perú.
¿Qué observamos en la imagen?
¿Qué fotos muestra la profesora?, 
¿qué lugar aparece en las fotos?
¿Por qué creemos que la profesora viajó a las aguas termales?
¿Pensamos que las personas que visitan las aguas termales saben cuidarlas cuando las utilizan?
Conocemos los recursos naturales en una comunidad de la Selva
Viajamos por el Perú
Cada uno de los pueblos que se encuentra en el territorio peruano cuenta con una historia y con costumbres únicas que motivan el interés por conocerlos. 
La actividad económica que posibilita que lo logremos es el turismo. 
Esta actividad permite organizar paquetes de viajes y motiva la protección de los lugares de mayor atractivo e interés histórico de las comunidades. 
Si el turismo se realiza de forma responsable, contribuye a mejorar la calidad de vida de los peruanos.
¿cuál es el nombre del puente?
¿Por qué creemos que los turistas vienen a conocer el puente Calicanto?
¿Por qué creemos que es importante la promoción del turismo en los diferentes departamentos del Perú?
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Conversamos
¿Qué actividad realiza esta familia?, 
¿cómo colabora cada uno de sus miembros?
¿Por qué es importante el trabajo colaborativo durante la siembra?
¿Creemos que es importante el desarrollo de esta actividad para nuestra comunidad?, 
¿por qué?
La chaquitaclla o arado de pie fue una herramienta muy utilizada en el antiguo Perú. 
Actualmente, los agricultores de diversas comunidades del país la siguen utilizando. 
Está formada por un palo de punta encorvada de más o menos un metro de longitud y otro palo pequeño, sujeto a él de forma horizontal. 
Sobre este, el agricultor coloca el pie y presiona con fuerza contra la tierra para hacer un hoyo, dentro del cual colocará la semilla.
Nuestro reto será…
Elaborar un mural con descripciones, adivinanzas y rimas de los productos alimenticios de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
Entre los meses de enero a agosto, se cosecha maracuyá en Lambayeque. 
Esta planta tiene ramas de hasta 20 m de largo, tallos verdes y ramitas llamadas zarcillos, que crecen enrolladas en forma de espiral. 
Su fruto es una fuente de vitaminas y proteínas.
En la comunidad de Sicaya, en Junín, todo el año se cosecha el olluco. 
Este tubérculo, por lo general, es pequeño, alargado o curvado. 
Su color varía entre el blanco, amarillo, verde claro, violeta o morado, rosado y anaranjado. 
Además, su cáscara es lisa y delgada.
El camu camu se siembra en Ucayali. 
Es un fruto pequeño y redondo de superficie lisa, color rojo y centro ácido. 
Contiene vitamina C, mucho más que cualquier otro alimento: 16 veces más que la acerola y 60 veces más que el limón. 
Se consume como fruto fresco, en zumos, en batidos o en mermeladas.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y la cosecha en nuestra comunidad y comunidades cercanas a ella.
Leemos el siguiente texto:
Soy Juana y vivo en la comunidad de Huasahuasi, en Junín. 
Me gusta ayudar a mi familia en la siembra de la papa. 
Para sembrar este tubérculo, preparamos compost y removemos la tierra con una pala. 
Lo hacemos en la época de calor, porque el sembrío debe recibir mucho sol.
Cuando empiezan a salir las hojas a la superficie, continuamos con el riego y, si es necesario, cubrimos con tierra las papas. 
Luego, las hojas empiezan a marchitarse. 
Esta es la señal de que las papas están listas para la cosecha. 
Escribo tres productos que se siembran en mi comunidad.
Ahora completo el siguiente texto sobre la siembra o la cosecha de algún producto de mi comunidad.
¡Recuerda!
La agricultura se ocupa del cultivo de la tierra y es una de las principales actividades económicas del Perú. 
Todavía se utilizan técnicas y herramientas heredadas de los antiguos peruanos, quienes demostraron su destreza en este campo.
Describimos la siembra en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Describir oralmente empleando un adecuado tono de voz e ideas ordenadas.
Leer un texto descriptivo prediciendo el tema e identificando las ideas principales.
Escribir un texto descriptivo organizando las ideas en relación con el tema y utilizando adjetivos y el punto y seguido.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos.
Estos son mis abuelos sembrando olluco en Andahuaylas.
¿Cómo es la siembra del olluco?
El olluco es un tubérculo, como la papa.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué inquietud tiene la niña de la imagen?
¿Qué otra información nos puede dar el niño que muestra fotografía?
¿Qué conocemos de la siembra del olluco?Hablamos y escuchamos 
Escuchamos el siguiente diálogo leído por una compañera y un compañero.
Manuel, hijo, recuerda que mañana saldremos temprano a sembrar olluco.
Sí, mamá.
Y después de ayudarte haré una descripción de la siembra del olluco que me pidió mi profesora.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué le recuerda su mamá a Manuel?
¿Qué hará Manuel después de la siembra del olluco?
¿Qué pasos de la siembra tendría que anotar Manuel para hacer su descripción?
Observamos cómo Manuel organiza su información para exponer sobre la siembra del olluco.
¿Para qué describiré?
¿Qué describiré?
¿Qué beneficios tiene en la alimentación?
¿Cómo es su consumo?
¿Cuáles son sus características?
¿Cómo es su siembra?
¿Cómo es su cosecha?
Para describir los productos alimenticios que se siembran en nuestra comunidad, dialogamos acerca de ellos.
En mi cuaderno, organizo la información del producto alimenticio que describiré. 
Me ayudo del esquema que realizó Manuel.
Marco con un visto la respuesta que complete la idea.
Realizaré una exposición oral que escucharán…
Mis padres
Mis compañeros
Mi comunidad
Realizaré mi exposición oral para:
Describir el producto alimenticio que elegí.
Describir la siembra de forma general.
Informar sobre la agricultura del Perú.
Luego de exponer, coloreo de azul los casilleros de las acciones que logré realizar, y de verde aquellas que aún me faltan realizar.
El volumen de mi voz fue adecuado y escuchado por todos.
Mi tono de voz fue firme y seguro.
Hice uso de mímicas y gestos para apoyar mi exposición.
Miré a mis compañeras y compañeros cuando hablaba.
Expliqué de manera ordenada mis ideas.
Utilicé algunos conectores para unir las ideas, como en primer lugar, después y finalmente.
Leemos
Nos preparamos para leer un texto descriptivo.
Antes de la lectura
Observamos el título y la imagen del texto.
Realizamos la hipótesis y respondemos las siguientes preguntas de forma oral:
¿De qué creemos que tratará el texto?
¿Cómo lo sabemos?
¿La información del texto será real o inventada?
¿por qué?
Las hipótesis nos ayudan a predecir el tema de un texto. 
Para ello, observamos las imágenes y leemos el título que las acompaña.
Después de leer el texto, comprobaremos si nuestra hipótesis fue acertada.
Durante la lectura
Leo el texto en silencio.
Leo el texto una vez más y subrayo la información que me indica cómo es el olluco y cómo se siembra.
El olluco, el gran alimento peruano 
El olluco es un tubérculo de origen andino. 
Este alimento tiene un gran potencial para el desarrollo de la agricultura, pero, sobre todo, para mejorar el nivel nutricional de la población.
El olluco es muy nutritivo y saludable: aporta gran cantidad de vitamina C y hierro, y brinda pequeñas cantidades de calcio, fósforo y vitaminas del complejo B.
Tiene pocas calorías, más del 80 % de su peso es agua y contiene poco almidón.
Su cáscara es tan delgada que no es necesario pelarlo para su consumo. 
Su pulpa es amarilla, tiene una textura suave y sedosa, posee un sabor agradable y su consistencia es viscosa. 
Su forma es alargada y puede llegar a medir de 2 a 15 centímetros. 
Su coloración es muy variada, desde el blanco amarillento hasta el púrpura rojizo. 
Crece en climas frescos o húmedos, y es resistente a las heladas. 
El clima cálido fomenta su desarrollo.
El olluco tiene dos cosechas al año.
Su mayor producción se da en Cusco, Apurímac, Puno, Ayacucho, Huánuco, Junín, Huancavelica y Chilca (en Lima). 
El medio de cultivo más frecuente es el replante de tubérculos; de igual forma, pueden utilizarse los esquejes de tallo o incluso el tubérculo fraccionado.
Existen numerosas variedades de olluco, entre 50 a 70 especies. 
Los tubérculos más pequeños son los más valorados. 
Almacenados en un lugar fresco, seco y oscuro, pueden durar hasta un año. 
La extracción del tubérculo se realiza a mano. 
Los ollucos cosechados son guardados en sacos y almacenados en lugares frescos. 
Se seleccionan a los mejores para su venta.
Después de la lectura 
Respondo las siguientes preguntas:
¿Las hipótesis que realicé fueron acertadas? 
Argumento mi respuesta.
Completo las ideas.
¿Cómo se llama el producto alimenticio?
¿Dónde se siembra?
¿Qué beneficios nutritivos posee?
¿Cuáles son sus características?
Organizo la información teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
Nombre del producto alimenticio
Características resaltantes
Forma de cultivo
Lugar o lugares de cultivo
Beneficios nutritivos en nuestra alimentación
Uso del producto en la cocina
¡Recuerda!
El punto y seguido no marca el final del párrafo, sino que separa los enunciados diferentes dentro de un mismo párrafo, por ejemplo: La quinua se cultiva en el departamento de Puno. 
Presenta un gran valor nutritivo en nuestras comidas.
Escribimos 
Escribo la primera versión de la descripción. 
Utilizo la información que organicé en mi cuaderno.
El adjetivo es la palabra que describe la cualidad del sustantivo (el sustantivo es la persona, animal, objeto o planta de quien se habla en la oración), por ejemplo: papa deliciosa, agricultor sabio o flor hermosa.
Revisamos y corregimos 
Reviso lo escrito con la ayuda de mi profesora o profesor.
Marco con un visto cómo ha quedado la primera versión de mi texto descriptivo.
¿Detallé las características y las variedades del producto alimenticio elegido?
¿Utilicé algunos conectores para unir las ideas entre los párrafos?
¿Utilicé adjetivos para indicar las características del producto alimenticio?
¿Utilicé el punto y seguido dentro de un mismo párrafo para separar dos oraciones?
Corrijo mi texto y escribo mi trabajo final en una hoja o en mi cuaderno, teniendo en cuenta las indicaciones de mi profesora o profesor.
Leo mi descripción a mis compañeras y compañeros de los otros grados.
Escucho con atención a mis compañeras y compañeros cuando leen sus respectivas descripciones.
Comparto con mis compañeras y compañeros de los primeros grados qué pasos seguí para escribir una buena descripción.
¡Recuerda!
Describir es representar, verbalmente o por escrito, un objeto, una persona, un lugar, etc., resaltando sus principales características. 
Una descripción responde la pregunta “¿Cómo es?”.
Me reúno con mi familia y les leo el texto descriptivo que elaboré en el aula.
Pido a un familiar que me cuente cómo era la siembra durante su niñez.
Registro con su ayuda algunos datos en la tabla.
Nombre de mi familiar
Le pido a una persona conocida por mis padres en la comunidad que me cuente cómo era la siembra durante su niñez. 
Luego, elaboro y completo en mi cuaderno una tabla similar a la del ejercicio 3.
La actividad de la siembra la realizaban los antiguos peruanos en las laderas de los cerros, donde construían andenes (‘terrazas con muros de piedra’) para aprovechar el agua de la lluvia.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Describir oralmente empleando un buen tono de voz e ideas ordenadas.
Leer un texto descriptivo prediciendo el tema e identificando las ideas principales.
Escribir un texto descriptivo organizando las ideas en relación con el tema y utilizando adjetivos y el punto y seguido.
Reviso mi proceso de aprendizaje. 
Luego, lo escribo.
Conocemos la cosecha en una comunidad de la Selva 
¿Qué aprenderemos?
Recitar adivinanzas y rimas con un tono de voz y pronunciación adecuados.
Leer adivinanzas y rimas identificando sus características y el propósito comunicativo.
Escribir textos lúdicos, como adivinanzas y rimas, adecuándolos a la situación comunicativa.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos.
Oro no es, plata no es.
Abre la cortina y verás lo que es.
Yo también sé una adivinanza.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué están escuchando la niña y el niño del aula?
¿Cuál es la respuesta de la adivinanza? 
La compartimos.
¿Qué productos alimenticios de nuestra comunidad escogeríamos para hacer una adivinanza?
Hablamos y escuchamos 
Escuchamos las rimas que leen una compañera y un compañero.
¡Qué rica la naranja que calma mi sed!
¡Qué dulce la manzana que me regaló usted!
Una pequeña niña se comió una piña;
un niño travieso se comió el queso.
Respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Qué se observa en las últimas palabras de los dos textos?
¿Son textos largos o cortos?
¿Cómo se llaman?
¿Qué frutas se mencionan en las rimas?
¿Conocemos otras rimas? 
Compartámoslas.
Nos preparamos para leer adivinanzas.
Antes de la lectura
Dialogamos con la ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor.
¿Qué textos vamos a leer?
¿Para qué los vamos a leer?
¿Qué características tiene cada texto?
Durante la lectura
Leo en voz alta y entono adecuadamente cada adivinanza.
Leo frente a mis compañeras y compañeros.
Adivino y escribo en los cuadros el número de la respuesta correcta de cada adivinanza.
¡Recuerda!
La adivinanza es un texto lúdico, en el cual se describe de manera indirecta personas, animales, frutas u objetos para que alguien adivine de quién o de qué se habla. 
La solución, en algunas ocasiones, se encuentra escondida dentro de las palabras.
Antes de la lectura 
Nos preparamos para leer rimas.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Estos textos son iguales a las adivinanzas?, ¿en qué se diferencian?
¿Para qué las leeremos?
Durante la lectura
Leo las rimas que dicen la niña y los niños.
Yo me llamo Manuel y junto con mi hermano Joel nos encanta comer plátano con miel, y en nuestra mesa poner un lindo mantel.
Y yo soy Eliseo, y cuando voy de paseo, en el pequepeque siempre me mareo.
Yo soy Tatiana y como una manzana cada día en la mañana, para estar fuerte y sana.
Después de la lectura 
Respondo las siguientes preguntas en mi cuaderno.
¿Qué he observado en la presentación de la niña y los niños?
¿Cuál es el propósito de las rimas?
¿Cuál es la característica de las rimas?
Coloreo las palabras que riman en el texto y las escribo en mi cuaderno.
Completo la tabla con las ideas de la niña y los niños.
La rima es la repetición de sonidos de la última palabra de cada verso.
Escribimos
Me preparo para escribir rimas y adivinanzas.
Planificamos
Respondo las siguientes preguntas:
¿Qué voy a escribir?
¿Para qué voy a escribir una adivinanza y una rima?
¿Con quiénes voy a compartir mi rima y mi adivinanza?
Dibujo y escribo el nombre de tres productos alimenticios que se cosechan en mi comunidad para hacer mi adivinanza. 
Luego, escojo uno para crear un texto lúdico.
Indico las principales características del alimento escogido (forma, color, sabor, utilidad, valor nutricional).
Escribo el borrador de mi adivinanza. 
Juego con las palabras y menciono las características del producto elegido de manera indirecta o mediante pistas.
Escribo palabras que rimen con el nombre y las características del producto alimenticio que elegí.
Escribo el borrador de mi rima. 
Utilizo las palabras que rimaron con el nombre de mi producto alimenticio.
Reviso la adivinanza con el apoyo de una compañera o un compañero de sexto grado. 
¿Señalé las características del alimento que elegí?
¿Di las pistas para llegar a la respuesta?
¿Utilicé los signos de interrogación en las preguntas?
¿Empleé la letra inicial mayúscula y el punto y seguido?
Reviso mi rima con el apoyo de una compañera o un compañero de quinto grado. 
Para ello, marco con un visto mis respuestas.
¿Escribí el nombre del alimento?
¿Utilicé palabras que riman?
¿Empleé adjetivos que destacan las características del alimento?
¿Utilicé la letra inicial mayúscula y el punto?
Corrijo la adivinanza y la rima. 
Enseguida, las vuelvo a escribir en una hoja y les hago un dibujo. 
Luego, se las leo a una compañera o un compañero. 
También escucho la lectura de sus trabajos.
Coloco la rima y la adivinanza que he elaborado en el lugar indicado por mi profesora o profesor para que mis compañeras y compañeros puedan leerlas.
Leo a mis familiares la adivinanza y la rima que elaboré en el aula.
Invito a mis familiares a que compartan algunas rimas o adivinanzas que conocen.
Escribo con ellos las rimas y las adivinanzas que dijeron.
En la comunidad
Pregunto a dos familias vecinas si saben rimas o adivinanzas propias de nuestra comunidad. 
Las anoto.
Elaboro, con la ayuda de mis compañeras y compañeros de grado y mis vecinos, un cuadernillo en el que compilo todas las rimas y las adivinanzas que he creado y oído. 
Luego, lo dejo en la biblioteca de mi escuela. 
El cuadernillo se llamará Rimas y adivinanzas.
Los textos lúdicos, como las adivinanzas y las rimas, te permiten desarrollar la memoria, la entonación y la parte gestual.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Recitar adivinanzas y rimas con un tono de voz y pronunciación adecuados.
Leer adivinanzas y rimas identificando sus características y el propósito comunicativo.
Escribir textos lúdicos, como adivinanzas y rimas, adecuándolos a la situación comunicativa.
Reviso mi proceso de aprendizaje. 
Luego, lo escribo.
¿Utilicé mi creatividad en la actividad?
¿cómo lo hice?
¿Qué debería hacer para escribir un texto lúdico?
Sigue aprendiendo y mejorando. 
Te felicito por tus logros y, sobre todo, por tu esfuerzo.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para participar en la exposición “Los productos alimenticios de mi comunidad”. 
Elaboramos el mural con los productos alimenticios de nuestra comunidad.
Elaboramos un mural con nuestras producciones.
Los productos alimenticios de nuestra comunidad 
Mi nombre es maracuyá, con mi amiga la papaya, somos de la Selva peruana.
¡Pruébanos ya!
¿Qué necesitamos?
Escribimos la descripción teniendo en cuenta lo siguiente:
Presentamos el producto alimenticio que vamos a describir.
Explicamos sus características utilizando adjetivos.
Escribimos cómo se siembra y cosecha.
Resaltamos sus beneficios.
Revisamos nuestra ortografía, especialmente el uso de las letras mayúsculas y el punto y seguido.
Preparamos la descripción de nuestro producto alimenticio de acuerdo con el siguiente esquema.
Preparamos el recital.
Elegimos quiénes participarán con rimas y quiénes con adivinanzas, y decidimos la fecha, la hora y el lugar.
Leo mi rima o adivinanza ante mis compañeras y compañeros.
Comprendo lo que escucho y deduzco lo que quiere decir.
Pongo énfasis en algunas partes de mi rima o adivinanza a fin de que todos la comprendan mejor.
Escucho con atención a mi compañera o compañero.
Realizo los gestos y las mímicas adecuados.
Pregunto con claridad al terminar la exposición.
Evalúo mi participación en la exposición del mural. 
Para ello, leo las preguntas de la tabla y marco con un visto las respuestas que corresponden.
¿Elaboré los textos indicados sobre un producto alimenticio de mi comunidad para colocarlo en el mural?
¿Colaboré en la elaboración y decoración del mural?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades 
Conversamos
¿Qué se observa en la imagen?
¿Qué animales se observan?
¿a qué tipo de ganado pertenecen?
¿Realizamos en nuestra comunidad alguna actividad ganadera?
¿cuál?
El departamento de Piura constituye uno de los mayores centros de crianza de ganado caprino en el Perú. 
Los ganaderos piuranos destinan sus animales para la producción de carne y leche.
Nuestro reto será…
Elaborar afiches y poemas sobre los productos ganaderos de mi comunidad para presentarlos en la Fiesta de Talentos.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
Mi nombre es Francisco. 
Mi mamá es del valle de Majes, en Arequipa. 
Ella me contó que algunas comunidades de ese lugar crían ovejas. 
Todas las comunidades participan de la Feria Agropecuaria Expo Majes con sus mejores ejemplares de ganado ovino.
Soy Micaela, de la comunidad de Ayaviri, en Puno. 
Les quiero contar que el ganado vacuno es importante para el hombre por su leche y sus derivados, además de su carne.
El ganado de mi comunidad ha obtenido premios en Expo Ayaviri, la feria agropecuaria que se organiza una vez al año.
Soy Yanira y vivo en Pichanaki, en Junín. 
Mis padres crían cebúes, animales que tienen una joroba o giba, orejas largas que les cuelgan y cuernos cortos. 
En mi comunidad, existe abundante vegetación que sirve de alimento para este ganado. 
El cebú se caracteriza por soportar muy bien el calor.
¿Cómo es la ganadería que hay en nuestra comunidad? 
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la crianza de ganado en nuestra comunidad o en una cercana a ella.
Dibujamos y escribimos qué tipo de ganado se cría en nuestra comunidad.
¡Recuerda!
La ganadería es una actividad económica de origen muy antiguo que consiste en la crianza de animales para su aprovechamiento.
Los más conocidos son el ganado vacuno, ovino, caprino y porcino.
Presentamos los recursos ganaderos de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en nuestra comunidad.
Leer un afiche e identificar sus características.
Elaborar un afiche de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos.
El pequeño Roberto y su familia leen un afiche sobre una feria ganadera que se realizará en su comunidad. 
A ellos les interesa esa información.
Te invitamos a traer el mejor representante del ganado caprino, ovino o vacuno de tu comunidad.
Papá, ¿qué es una exposición ganadera?
El ganador se llevará comida nutritiva.
¡Dice que el ganador se llevará comida nutritiva!
Andrea, es un lugar donde todos los ganaderos del departamento llevan a mostrar lo mejor de su ganado.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué dato del afiche le llama la atención a Roberto?
¿Sabemos si nuestros padres o algún conocido de nuestra
comunidad han participado en una exposición de este tipo?
Compartimos nuestra experiencia.
¿Cuál es el mensaje principal que nos da el afiche?
Hablamos y escuchamos
Observamos la situación y escuchamos la lectura del siguiente diálogo por parte de un compañero y dos compañeras.
Roberto, ¿encontraste la información que necesitas?
Sí, está interesante…
Voy a terminar de leerla.
¿Qué has encontrado sobre la crianza de las vacas?
¿Cuál es el objetivo de dialogar? 
Marcamos con un visto 
Leer e investigar sobre un tema.
Nos organizamos para dialogar en el aula guiándonos del siguiente esquema.
¿Sobre qué vamos a dialogar?
¿Cuál es el propósito del diálogo?
¿Frente a quiénes dialogaremos?
¿Qué normas de convivencia ayudarán para desarrollar un buen diálogo?
¡Recuerda!
Una exposición ganadera es el espacio en que lo más destacado del sector se exhibe al público. 
Muestra lo mejor del ganado, la maquinaria especializada, las nuevas técnicas productivas, los productos del sector, etc.
Dialogamos en equipos pequeños sobre un tema que elijamos. 
Nos tomamos como tiempo máximo 15 minutos para este diálogo.
Escogemos un tema relacionado con la ganadería y las ferias ganaderas, y dialogamos. 
Para eso, buscamos información en la biblioteca del aula o preguntamos a personas de la comunidad sobre el tema guiándonos de la siguiente tabla. 
La completamos en el cuaderno. 
La crianza de ganado en nuestra comunidad
Respondo las siguientes preguntas:
¿Qué es lo que más me gustó de dialogar sobre la ganadería o las ferias ganaderas que hay en nuestra comunidad?
¿Cuáles son las ideas más importantes que escuché de mi compañera o compañero?
¿Qué ideas son diferentes de las mías?
¡Recuerda!
En un diálogo se deben respetar los turnos de participación y prestar la atención necesaria a los mensajes de nuestro interlocutor. 
Percibe su tono de voz, los gestos que emplea para comunicarse y su lenguaje corporal.
Leemos
Nos preparamos para leer un afiche.
Antes de la lectura
Observamos el texto de la página siguiente y respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto leeremos?
¿Para qué los vamos a leer?
¿Cuál es el propósito del texto que vamos a leer? 
Marcamos con un visto la respuesta.
¿Dónde hemos visto estos textos?
¿Para qué se escriben estos textos?
Comentamos con nuestra profesora o nuestro profesor sobre la forma en la que están escritos los afiches.
Durante la lectura
Leemos en silencio el afiche y observamos todas las imágenes.
Dialogo con dos compañeras o compañeros sobre las características de un afiche. 
Luego, coloreo los cuadros que indican sus características.
¡Llamativo!
¡Textos cortos y precisos!
Tiene datos completos.
Las imágenes informan a primera vista.
Tiene los datos incompletos.
Es pequeño.
Presenta un eslogan complicado.
Tiene bastante información.
Respondo las siguientes preguntas:
¿Por qué se dice que el afiche es un texto que informa?
En el caso del afiche que he leído, ¿qué es lo que informa?
¿Qué institución organiza la feria?
¿Qué datos hay en el afiche?
¿Qué es lo que quiere decir el eslogan?
Escribo un nuevo eslogan de acuerdo con la información que leí en el afiche.
Indico dos actividades que puedo realizar en mi escuela y comunicar mediante un afiche.
Selecciono tres temas relacionados con mi comunidad que pueden ser utilizados para escribir afiches.
Escribo tres eslóganes relacionados con los temas que consideré en el ejercicio 13.
¡Recuerda!
El afiche es un texto que informa, utiliza un lenguaje sencillo y preciso en el que las imágenes tienen un papel importante. 
Su objetivo es difundir un mensaje con el fin de dar a conocer un servicio o producto, o invitar a participar de una actividad.
Escribimos
Completamos la tabla.
¿Cuál será el tema de nuestro afiche?
¿Para qué vamos a elaborarlo?
¿Quiénes serán nuestros lectores?
El tipo de ganado que presentaremos en el afiche.
Los beneficios que se obtienen de su crianza.
La importancia para nuestra comunidad.
Nos ponemos de acuerdo y completamos la información antes de la elaboración del afiche. 
La escribimos en los cuadernos, teniendo en cuenta las siguientes partes:
Pedimos a una compañera o un compañero de otro grado que nos apoye en la revisión del diseño del afiche con las preguntas de la siguiente tabla. 
Escribimos sus comentarios en el borrador del afiche.
¿Indica su propósito?
¿El lenguaje es claro?
¿El eslogan indica la importancia de lo que quiere comunicar el afiche?
¿Las imágenes comunican por sí solas el tema del afiche?
¿Tiene variados colores, formas y tamaños de letras?
Corregimos lo que nos indicaron y, luego de verificar que todo se haya incluido, elaboramos nuevamente el afiche en una hoja más grande y con los materiales elegidos.
Publicamos nuestro afiche junto al de los otros equipos.
Preguntamos a las niñas y los niños del primer y segundo grado sobre los temas con los que elaborarían un afiche. 
Anotamos sus respuestas.
¡Recuerda!
En los afiches, puedes utilizar los dos puntos (:) después de palabras como fecha, lugar, hora, etc. 
Emplea todas las frases u oraciones que tengan sentido completo. 
Utiliza un lenguaje formal, pero sencillo. 
Evita las palabras que puedan crear confusión.
Muestro a mi familia el afiche que elaboré y les comento la importancia de su uso para difundir la producción ganadera de mi comunidad.
Elaboro con la ayuda de mi familia un afiche que tenga las partes que aprendí en la página 51. 
Lo comparto en mi aula con mis compañeras y compañeros.
En la comunidad
Formo un equipo con mis compañeras y mis compañeros y, con el apoyo de una persona adulta, visito algunas instituciones de mi comunidad. 
Luego, anoto los temas de los afiches que encontramos en los lugares visitados.
El trabajo en equipo ayuda a desarrollar valores, como el respeto, la tolerancia, el compañerismo y la responsabilidad. 
Es una estrategia de trabajo muy útil. 
Por eso, tienes que practicarla.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en mi comunidad.
Leer un afiche sobre el ganado e identificar sus características.
Elaborar un afiche de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y escribo las respuestas en mi cuaderno.
¿Cómo leí el afiche?
¿Qué me ayudó a elaborar un buen afiche?
¿Qué aspectos debo mejorar para elaborar un afiche adecuado?
¿De qué manera el trabajar en equipo me ayudó a avanzar en la tarea propuesta?
¿Qué necesito cambiar como persona para trabajar mejor?
Para entablar un buen diálogo, es necesario que tener una opinión, incluso sobre ti mismo; eso se llama reflexión. 
Si reconoces que aún te faltan aspectos por mejorar, la reflexión habrá sido positiva
Presentamos los productos ganaderos de una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Declamar un texto poético con adecuada pronunciación y entonación, usando gestos y mímicas.
Leer poemas e interpretar sus mensajes. 
Escribir poemas utilizando recursos poéticos.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la siguiente situación y leemos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
Nos organizamos para aprender y recitar el poema. 
Cada uno recitará una estrofa; la última la declamaremos todos juntos.
Recitamos con claridad.
Pronunciamos con corrección y con buen volumen y entonación.
Utilizamos gestos y mímica.
Tratamos de comprender lo expresado.
Comentamos sobre lo escuchado cuando finaliza cada compañera o compañero.
Hacemos preguntas si no entendimos bien alguna parte del poema.
Evaluamos nuestra participación subrayando en el ejercicio 4 lo que cumplimos.
Nos preparamos para leer en parejas un poema.
Antes de la lectura
Observamos el título, las imágenes y la forma del poema de la página 60. 
¿Qué sabemos de las cabras?
Durante la lectura
Leemos el poema “Las cabras”, de manera individual y luego en coro.
¡Recuerda!
Todos los textos tienen fondo y forma. 
El fondo es lo que se dice en el texto: el tema, los conceptos, las ideas, etc. 
La forma, por otra parte, es su estructura. 
Esta depende del tipo de texto que se elabore: un cuento, un poema, una descripción, etc.
Recito uno de los poemas que aprendí en la actividad.
Pido a uno de los miembros mayores de mi familia que recuerde un poema de su niñez y lo comparta con nosotros. 
Lo escribo en mi cuaderno para leerlo a mis compañeras y compañeros de aula.
En la comunidad
Pregunto a mis vecinos si en la comunidad ha habido poetas;
anoto sus nombres.
Pregunto si en la comunidad se han escrito poemas alusivos a los recursos naturales o culturales de nuestra comunidad. 
Investigo dónde los puedo encontrar.
Leo en el aula un poema que compartió conmigo un integrante de mi comunidad. 
Escucho lo que leen mis compañeras y compañeros.
Dialogo con mi profesor, mis compañeras y mis compañeros sobre los poetas de nuestra comunidad, distrito, provincia o departamento.
Muchos poetas han escrito sobre los lugares donde han nacido. 
En sus poemas, expresan la belleza de los paisajes y sus costumbres.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Declamar un texto poético con adecuada pronunciación y entonación, usando gestos y mímicas.
Leer poemas e interpretar sus mensajes.
Escribir poemas utilizando recursos poéticos.
Respondo brevemente las preguntas.
¿Cuál es la estructura de un poema?
¿Cómo es una rima consonante?
¿Qué son los recursos poéticos?
Nos preparamos para participar en la Fiesta de Talentos, con un tema sobre los productos ganaderos de nuestra comunidad.
Elaboramos un afiche para informar a nuestra comunidad educativa.
¡Bien!
Tendremos nuestra Fiesta de Talentos.
Niñas y niños, empiecen a organizarse en equipos.
Amigos, elaboraremos un afiche para informar sobre nuestra fiesta.
Invitemos a nuestros compañeros  de todos los grados.
Nos organizamos para escribir un afiche.
Organizamos la Fiesta de Talentos. 
Todas las compañeras y todos los compañeros participaremos con nuestros propios poemas o con los que hayamos aprendido en el aula.
¿Cumplí las recomendaciones del ejercicio anterior?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades 
Conversamos
¿Qué actividad realizan las personas de la imagen?
¿Con qué propósito creemos que las niñas y los niños visitan este lugar?
¿Por qué será importante desarrollar esta actividad en nuestras comunidades y en otras?
La pesca es una de las actividades que impulsa el desarrollo económico de nuestro país. 
Además, el mar peruano representa una fuente primordial de productos saludables y de calidad. 
La pesca, tanto en ríos como en lagunas, provee a los pobladores de especies nutritivas para su alimentación. 
Se debe recordar que la pesca responsable permitirá que esta actividad continúe y se desarrolle aún más.
Nuestro reto será…
Elaborar textos instructivos sobre las recomendaciones para cuidar las especies animales en veda.
Diálogo de saberes 
¿Cómo es la pesca en nuestras comunidades?
Julián es un pescador piurano que ha escogido la pesca como su medio de sustento. 
A ella se dedica hace más de quince años.
La especie que más pesca es la caballa.
Tomás y Julia son hermanos. 
Ellos viven en Trujillo, La Libertad, y se dedican a la pesca en el río Moche. 
Aprendieron este oficio de su padre, quien los llevaba apescar desde pequeños. 
Entre las especies que pescan están la tilapia y la lisa.
José es un joven pescador en el río Amazonas. 
Sale a pescar con su padrino, Luis, para aprender bien el oficio. 
Él es un reconocido pescador de paiche, pez que es conocido como el “gigantedel Amazonas”.
¿Cómo es la pesca que se realiza en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre las especies que viven en el mar, los ríos, los lagos y las lagunas del país y su diversidad, que permite que la pesca en nuestras comunidades sea muy variada. 
Por ejemplo, se puede encontrar caballa en el mar de Piura, lisa en el río Moche, en Trujillo, y paiche en el río Amazonas.
Observamos la siguiente imagen y leemos el diálogo.
Manuel, ¿qué platos puedes preparar con este pescado fresco?
Platos muy deliciosos, María. 
Hoy prepararé un rico ceviche. 
Se prepara con pescado cortado en trozos, cebolla y jugo de limón. 
Dialogamos.
¿Qué peces se pescan principalmente en Piura, La Libertad y Loreto?
¿Qué preparará Manuel?,
¿cómo lo hará?
¿Cuál es el plato que se prepara con pescado en nuestra comunidad?
Conocemos la pesca en los ríos y las lagunas de nuestras comunidades
¿Qué aprenderemos?
Narrar oralmente una fábula de nuestra comunidad de forma clara y ordenada, utilizando conectores.
Leer una fábula identificando, por el contexto, el significado de palabras o frases desconocidas. 
Escribir una fábula según su estructura, siguiendo el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Sara y Felipe, luego de observar una carachama o cashca gigante, traída por unos pescadores de Bagua, llegan a su aula y narran lo que han visto.
La carachama tiene un color gris, casi negro. 
¿Creen que podríamos crear una fábula?
Escribiré una fábula, y mi personaje será la carachama.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué nos gustaría saber de la carachama?
¿Qué peces de agua dulce o del mar conocemos en nuestra comunidad?
En el diálogo, un niño escoge a la carachama como personaje de su fábula. 
¿Qué enseñanza creemos que podría dar por medio de la carachama?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la siguiente fábula leída por una compañera o un compañero.
El pez dorado
Hace mucho tiempo, dos peces carachamas, de nombres Wisum y Achuag, discutían si el pez dorado de los ríos de agua dulce era el más bello entre los peces de ríos.
Wisum decía que los dorados eran más hermosos que las carachamas. 
Sin embargo, Achuag pensaba diferente: 
Nosotros, las carachamas, tenemos las escamas más resistentes y de un color elegante como la noche. 
Pero el pez dorado tiene colores más vistosos, afirmaba desganado Wisum. 
¿Acaso lo has visto?, preguntaba Achuag mientras Wisum movía la cabeza y sus aletas con tristeza.
De tanto discutir, acordaron visitar al pez dorado. 
Día y noche navegaron hasta que llegaron al río dorado. 
Una vez ahí, vieron que la belleza de los peces dorados atraía a los cazadores de peces para acuarios. 
Por el contrario, las carachamas pasaban desapercibidas y podían nadar libremente.
Moraleja: valora quien eres y no te compares con el resto.
Dialogamos sobre la fábula para comprobar si la comprendimos.
¿De qué asunto discutían los peces carachamas Wisum y Achuag?
¿Qué hecho los motivó a salir en la búsqueda del pez dorado?
Según el pez Achuag, ¿qué características tienen las carachamas?
¿Qué mensaje nos da la moraleja?
Subrayo las características de las escamas de las carachamas.
débiles
resistentes
transparentes
Numero la secuencia de acciones de acuerdo con el texto leído.
Wisum y Achuag llegaron al río dorado después de navegar día y noche.
Wisum y Achuag discutían si el pez dorado era el más bello. 
Una vez ahí, vieron a los cazadores de peces de acuarios.
Narro la fábula “El pez dorado” con mis propias palabras y escucho las narraciones de mis compañeras y compañeros. 
Expreso mis ideas de forma ordenada: inicio, nudo y desenlace.
Escucho con atención a mis compañeras y mis compañeros.
Utilizo conectores, como luego, después y finalmente.
Formulo preguntas para comprender mejor las fábulas escuchadas.
Empleo gestos y movimientos corporales que enfaticen lo que digo.
Opino como oyente acerca de las ideas, hechos y temas de la narración escuchada.
Leemos
Nos preparamos para leer un texto narrativo.
Antes de la lectura
Pienso y escribo.
¿Qué me sugiere el título de la fábula que leeré?
Durante la lectura
Realizo una primera lectura de la fábula. 
Luego, leo con una compañera o un compañero, párrafo por párrafo. 
Finalmente, respondemos las preguntas que los acompañan y conversamos sobre lo que dijimos.
El cangrejo ermitaño encuentra una amiga 
En el fondo de un río, vivía un cangrejo ermitaño muy escondido. 
No conversaba con nadie porque pensaba que todos querían comérselo. 
El cangrejo brillaba mucho en la profundidad, así que la carachama decidió acercarse para mirarlo mejor y, además, porque quería ser su amiga.
El cangrejo, al sentirse amenazado, se defendió con sus tenazas y le picó una aleta.
La carachama, muy triste y adolorida, le dijo: 
¿Cómo vivía el cangrejo ermitaño?
¿De qué se alimentaba la carachama?
¿Qué llamó la atención de la carachama?
¿Por qué me atacas?
El cangrejo le respondió:
¡Porque tú querías comerme!
La carachama se fue muy confundida. 
Al día siguiente, pensó cómo acercarse para contemplar su lindo color, pero el cangrejo volvió a sentirse amenazado y se alejó. 
Esto ocurrió un par de veces más.
Un día el cangrejo ermitaño observó que la carachama jugaba con otros cangrejos y no se los comía. 
Y se dijo a sí mismo: “He actuado mal y perdí a quien pudo ser una gran amistad”.
¿Cuál era la intención real de la carachama?
¿Qué táctica utilizó la carachama para acercarse al cangrejo?,
¿lo logró?
Moraleja: antes de juzgar, mira primero tus acciones.
Después de la lectura
Vuelvo al texto y subrayo las palabras que desconozco.
Luego, con la ayuda de mi profesora o profesor, expreso el significado de las palabras por el contexto de la misma lectura.
Si desconozco el significado de otras palabras, realizo la misma actividad y anoto las palabras y sus significados en mi cuaderno.
Respondo las siguientes preguntas:
¿Dónde vivían la carachama y el cangrejo ermitaño?
¿Qué pensó el cangrejo la primera vez que se encontró con la carachama? 
Explico por qué.
¿Qué quiere decir la frase “Será mejor que no te acerques de esa manera; trata de ser más cautelosa. 
Es un cangrejo ermitaño y está acostumbrado a vivir solo”?
¿Cuál fue el conflicto entre el cangrejo ermitaño y la carachama?
¿Cómo creo que habría reaccionado la carachama si el cangrejo ermitaño se hubiera acercado primero?
Subrayo las respuestas correctas.
¿Cuáles son los personajes de la fábula?
El cangrejo ermitaño y el calamar gigante
La carachama de río y el cangrejo gigante
La carachama gigante y el cangrejo araña
La carachama de río y el cangrejo ermitaño
Según el texto, ¿qué significa ermitaño?
Que vive feliz.
Que vive solo.
Que vive en varios lugares.
Que vive triste.
¿Qué nos dice la moraleja del texto?
Que debemos buscar la soledad.
Que todos compartimos las mismas características.
Que respetemos y aceptemos las particularidades de los demás.
Que no juzguemos a los demás.
Utilizo la tabla comparativa. 
Anoto las características de cada personaje.
La fábula es un texto narrativo, escrito en prosa o verso.
Sus personajes son casi siempre animales. 
Además, tiene una moraleja.
Escribimos
Nos preparamos para escribir una fábula sobre la pesca.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué vamos a escribir?
¿Para qué vamos a escribir?
¿Quiénes serán nuestros lectores?
Planificamos
Organizamos nuestras ideas para escribir la fábula con apoyo del siguiente esquema.
Título
Personajes
Peces animados
¿Dónde sucede?
Río, laguna o mar 
¿Cómo empieza?
(Inicio)
¿Qué sucede?
(Desarrollo o nudo)
¿Cómo termina?
(Desenlace o final)
¿Cuál es el mensaje?
(Moraleja)
¡Recuerda!
En la Selva, los pescadores se encomiendan a Yacuruna, el dios de las profundidades amazónicas.
Podríamos crear una fábula con este personaje.
Escribimos
Escribimos un borrador de nuestra fábula, teniendo en cuenta la estructura, el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes.
¡Recuerda!
Una moraleja es una enseñanza que el autor quiere transmitir como mensaje de su obra y se emplea principalmente en fábulas.
Revisamos y corregimos
Revisamos nuestra fábula escrita usando como guía la según corresponda.
¿La fábula tiene inicio, desarrollo y desenlace?
¿Las ideas presentadas en cada párrafo tienen una secuencia ordenada?
¿Tiene una moraleja?
¿Los conectores utilizados relacionan correctamente los párrafos?
¿Hemos utilizado adjetivos para caracterizar a los personajes de la fábula?
Escribimos la versión final de nuestra fábula en una hoja aparte, teniendo en cuenta las correcciones que hemos realizado.
Desglosamos la barca del pescador que se encuentra en los anexos de la página 281. 
Escribimos la moraleja de nuestra fábula dentro del barco. 
Decoramos creativamente la barca. 
Luego, la pegamos debajo de nuestra fábula.
Publicamos nuestra fábula en el mural del aula, junto a las de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¡Recuerda!
En los textos narrativos, como la fábula, se hace uso de conectores, por ejemplo: luego, de pronto, cuando, antes, finalmente y ahora.
Leo a mis familiares la fábula que he creado y dialogo con ellos sobre la moraleja.
Escucho una fábula que mis padres o familiares conozcan. 
Luego,  la escribo.
En la comunidad
Comparto con las personas de mi comunidad la fábula de mi familia.
Hay muchas fábulas andinas con grandes enseñanzas. 
Los personajes son animales, como el cuy y el zorro.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Narrar oralmente una fábula de mi comunidad de forma clara y ordenada, utilizando conectores.
Leer una fábula identificando, por el contexto, el significado de palabras o frases desconocidas.
Escribir una fábula según su estructura, siguiendo el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje. 
Lo escribo.
¿A cuál de las actividades le dediqué mayor concentración y a cuáles no?
¿por qué?
¿Qué habilidades he desarrollado?
¿En qué parte tuve más dificultades y cómo las resolví?
¿De qué manera aprendo mejor? 
Tu recompensa está en el esfuerzo.
Felicitaciones por esforzarte en culminar esta actividad.
Dialogamos sobre la pesca y los recursos del mar
¿Qué aprenderemos?
Explicar oralmente textos de recomendaciones con entonación adecuada.
Leer textos de recomendaciones 
reconociendo el propósito comunicativo.
Escribir textos de recomendaciones de manera clara y siguiendo un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la situación y leo el texto.
Teresa, José y Pablo visitaron a los pescadores de Paita (Piura).
Estos les entregaron un instructivo con las recomendaciones para tener una pesca segura.
Para pescar, debemos tener mucho cuidado y seguir algunas recomendaciones.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué recomendaciones les darán los pescadores a Teresa, José y Pablo?
¿Qué sabemos de la pesca en el mar?
¿Sabemos qué es la pesca artesanal?
Hablamos y escuchamos
Teresa y Pablo mostraron el texto instructivo “Consejos para realizar una pesca segura” que recibieron en su visita a los pescadores en Paita. 
Este es un listado de recomendaciones que los pescadores dan a los visitantes que desean pescar.
Conversamos sobre las recomendaciones que se deben tener en cuenta para una pesca segura.
Escuchamos el texto instructivo que lee una compañera o un compañero.
Consejos para realizar una pesca segura
La pesca es una actividad que se puede realizar en ríos, lagunas y mares. 
Algunas recomendaciones son las siguientes: 
Revisar los reglamentos de la comunidad para gestionar las autorizaciones.
Ir acompañados por un pescador de experiencia que los guíe.
Informarse sobre la pesca responsable y las prohibiciones de pesca de especies en veda.
Llevar un equipo básico: anzuelo, caña de pescar o hilo de pescar y plomo de pesca.
Tener un botiquín de emergencia en la embarcación.
Llevar una bolsa para los desperdicios.
Reflexionamos y dialogamos.
¿Qué entendemos por “pesca responsable”?
Nos organizamos en pares para entrevistar a pescadores de la zona u otras personas conocedoras de este oficio. 
Las preguntas serán acerca de las recomendaciones que debemos seguir para pescar en el mar, el río o el lago. 
Escribimos las preguntas que les vamos a hacer. 
Ensayamos la entrevista que vamos a realizar a los pescadores.
Realizamos la entrevista teniendo en cuenta lo siguiente:
Saludamos al entrevistado y le explicamos el motivo de la entrevista.
Leemos las preguntas al entrevistado con buena pronunciación y entonación adecuada.
Empleamos movimientos y gestos para enfatizar lo que preguntamos
Escuchamos con atención y respeto al entrevistado mirándolo a los ojos.
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al final de la entrevista.
Agradecemos al entrevistado por su tiempo y nos despedimos.
Evaluamos nuestra entrevista de forma personal marcando con un en la tabla anterior lo que cumplimos.
Ordeno en mi cuaderno las recomendaciones que me brindó mi entrevistado.
Me preparo para leer un texto instructivo.h
Antes de la lectura
Escribo dos ideas que me sugiere el título de la siguiente lectura.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto y subrayo las palabras o ideas que me conducen a una pesca responsable.
¿Cómo realizar una pesca responsable?
Las buenas prácticas pesqueras son muy importantes porque nos permiten obtener productos de buena calidad.
Las principales recomendaciones para esto son las siguientes:
Respeta las tallas permitidas de los peces para su pesca.
Cuida las especies protegidas.
Utiliza una malla o red adecuada para que los peces no pierdan calidad.
No eches desechos al mar.
Lleva bolsas para guardar desperdicios.
Evita la pesca indiscriminada porque agota la vida en los mares, los ríos y las lagunas.
Utiliza embarcaciones preparadas con bodegas de protección para los pescados.
Cumple con las normas de higiene y saneamiento de las barcas.
Lleva hielos para mantener la calidad de lo que pesques.
Gestiona los permisos y las licencias para pescar.
Respondemos en parejas.
¿Cuál es la intención del texto que leímos?
¿Para qué nos sirvió leerlo?
¿Cómo me ayuda el texto que acabo de leer? 
Marco la alternativa correcta con un visto
Observo las imágenes y marco con un visto aquellas situaciones en las que no se han aplicado las recomendaciones del texto.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto instructivo con recomendaciones.
Revisamos la estructura de estos textos instructivos.
Revisamos las recomendaciones que nos dio nuestro entrevistado.
Organizar las recomendaciones de acuerdo con un orden.
Usar oraciones breves y claras.
Separar las recomendaciones con rayas, números o viñetas.
Utilizar verbos en infinitivo o imperativo al iniciar cada indicación.
Escribimos el primer borrador de nuestro texto instructivo con recomendaciones.
Revisamos y corregimos
Pedimos a una compañera o un compañero de otro grado que revise el texto según las preguntas propuestas y que las responda en el casillero que corresponda.
Conversamos a partir de la siguiente pregunta: ¿en qué casos se utilizan textos con instrucciones? 
Escribimos dichos casos.
¡Recuerda!
Los verbos infinitivos son aquellos cuyas terminaciones son ar, er, ir, como: limpiar, leer y asistir.
Los verbos imperativos indican hacer algo a alguien, por ejemplo: lava la ropa, camina rápido, lanza la pelota.
Escribo con la ayuda de mis padres dos recomendaciones sobre el cuidado de los recursos de los ambientes donde se pesca (mar, río, lago, laguna). 
Las anoto en mi cuaderno.
Escribo con la ayuda de mi familia un texto de recomendaciones para mantener nuestro hogar limpio y ordenado.
En la comunidad
Ubico con la ayuda de mis padres a la persona de mi comunidad que se dedica a la pesca y le pido que me brinde recomendaciones sobre el cuidado del mar, el río o el lago. 
Las anoto en mi cuaderno.
Las recomendaciones son pautas o normas para realizar una determinada actividad con una finalidad. 
Es importante seguirlas porque, de esa manera, evitamos situaciones de riesgo y también mantenemos el orden.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Explicar oralmente textos de recomendaciones con entonación adecuada.
Leer textos de recomendaciones reconociendo el propósito comunicativo.
Escribir textos de recomendaciones de manera clara y siguiendo un plan de escritura.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje.
Según mis logros, me califico coloreando los casilleros. 
Para ello, considero que cada uno vale dos puntos.
Recuerda que tu profesora o profesor te podrán ayudar en lo que necesites reforzar.
¡Confía en ellos!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos organizamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros para elaborar textos instructivos de recomendación sobre el respeto a las especies en veda.
Observamos las imágenes y pensamos cómo podemos difundir el respeto por las especies en veda.
El perico está en veda 
Yo respeto la veda del CAMARÓN
Elaboramos una lista de recomendaciones para difundir el respeto a las especies que se encuentran en veda. 
Para ello, designamos responsabilidades (dibujar, recortar, pegar, ser el presentador, etc.).
Verificamos que nuestro texto sea de recomendaciones. 
Luego, subrayamos sus verbos.
Escribimos por qué es importante para nuestra comunidad la difusión del respeto a las especies en veda.
Leo el siguiente texto:
Hugo y el pez de colores
Hugo, que cada fin de semana buceaba con sus padres descubriendo las maravillas del fondo del mar, había oído hablar de un extraordinario pez azul que podía comunicarse con los humanos cambiando de color, pero sus padres no le creían.
Un día, como de costumbre, se fue a nadar y vio salir de entre las olas a un bonito pez de colores. 
Cuando el pez vio a Hugo, se puso muy negro y se fue a esconder rápidamente.
No temas, jamás te haría daño —le dijo.
Y el pez se asomó volviéndose más claro.
¿Sabes?, mis padres dicen que no existes. 
Acompáñame para demostrarles la verdad.
Y el pez cambió de color enseguida poniéndose verde.
¿Cómo te llamas? —preguntó otra vez.
Y el pez se volvió de color azul.
¡Azul!, ¡qué bonito nombre para un pez! —exclamó el niño.
Y el pez se puso muy rojo.
¿Quieres ir a mi casa?
Solo así mis padres me creerán.
Y el pez muy contento se volvió amarillo. 
Hugo aprovechó la distracción del pez y lo atrapó. 
Con el pez entre las manos, el niño caminó hacia su casa.
Mamá, papá, les traigo al hermoso pez de colores que encontré en el mar —y extendió sus manos.
Sus padres vieron en ellas solo un pez gris y moribundo.
Moraleja: respeta el hogar o el espacio de cada ser vivo.
Marcamos con un visto la alternativa correcta.
¿Quiénes son los personajes principales del texto?
Hugo y el pez Azul.
Los padres de Hugo y un pez que cambiaba de color.
Hugo y muchos peces de colores.
¿Cuál es la enseñanza de este texto? 
La escribimos con nuestras palabras.
Realizamos las siguientes actividades:
Dialogamos en equipos de trabajo sobre cómo nos organizaremos para promover el consumo del pescado en el hogar.
Organizamos con la ayuda de la profesora o el profesor nuestra participación en la exposición en la que presentaremos nuestras producciones a nuestros familiares y amigos.
Fijamos el día y la hora.
Elegimos un nombre para nuestro evento.
Acordamos la forma de invitación. 
Podemos elaborar tarjetas de invitación o afiches que comuniquen el evento.
Escribimos los datos que consideramos necesarios en el texto de invitación.
Recolectamos todas las producciones escritas de la unidad (fábulas y textos de recomendaciones). 
Las colocamos en un mural en el aula.
Sorteamos el orden de la presentación y lectura de nuestros escritos.
Ensayamos nuestra participación.
Respetamos los acuerdos tomados.
Participamos según el turno y la tarea que nos asignaron.
Estamos atentos para solucionar cualquier inconveniente.
Evaluamos nuestra participación marcando de forma personal con un las respuestas que corresponden a los indicadores.
¿Llegué puntual al lugar acordado?
¿Respeté los acuerdos tomados?
¿Participé según el turno y la tarea que me asignaron?
¿Mi participación fue de colaboración con mis compañeras y compañeros en todo momento?
Ahora prepárate para empezar la siguiente unidad y seguir avanzando en tu aprendizaje.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Conversamos
¿A qué actividad se refiere el cartel de bienvenida?
¿De qué nos informa la frase escrita en el letrero que se muestra arriba del techo?
¿Consideramos importante conocer las manifestaciones artesanales de las comunidades peruanas?
¿por qué?
El retablo es testimonio del arte andino. 
Nació en Ayacucho con el nombre de cajón de San Marcos. 
En la actualidad, los retablos representan muchas de las costumbres y la historia del pueblo ayacuchano. 
Además, se refleja al pueblo peruano en múltiples momentos históricos, en diversas dimensiones sociales y en su diversidad cultural. 
Pese a su riqueza, no es la única manifestación artística de Ayacucho ni del Perú, pues nuestro país tiene una gran tradición artística.
Elaborar infografías sobre las regiones naturales del Perú.
Diálogo de saberes
¿Cómo es el arte en nuestras comunidades?
La cestería del pueblo ese eja, en Madre de Dios, ha sido declarada Patrimonio Cultural de la Nación. 
Este arte utiliza de manera sostenible las especies vegetales que convierte en canastas de múltiples usos. 
Además, este arte impulsa el rol de las mujeres en la economía familiar.
En el año 600 d. C., los tiwanaku o tiahuanaco llegaron al valle de Moquegua.
Este departamento cuenta con diferentes climas, aptos para el cultivo y el desarrollo de otras actividades, como la artesanía. 
En este valle, específicamente en Chen Chen, la arqueóloga Bertha Vargas encontró, entre los años 1987 y 1988, tumbas que contenían restos de cerámicas: jarras, vasos y vasijas de color rojo y negro con variados diseños.
Joaquín López de Antay (1897-1981) fue un escultor ayacuchano de cajones de San Marcos.
Aprendió de su abuela, Manuela Momediano, el oficio de santolinero  e imaginero. 
Los cajones, con el tiempo, se modificaron y pasaron a llamarse retablos. 
Los retablos ayacuchanos también son Patrimonio Cultural de la Nación.
¿Qué artesanía se elabora en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía en el Perú, especialmente en nuestra comunidad.
Escribimos brevemente lo que observamos en cada imagen.
Escribimos detalles sobre alguna artesanía de nuestra comunidad en la ficha informativa.
¿Qué aprenderemos?
Dialogar con claridad y coherencia asumiendo roles de hablante y oyente.
Leer una infografía de una artesanía identificando la intención comunicativa y deduciendo información.
Elaborar una infografía de acuerdo con el propósito comunicativo, las características del texto y los recursos textuales.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos la situación y observamos la imagen.
José viaja de vacaciones a la ciudad de Ayacucho ara visitar a sus abuelos. 
Ellos tienen un taller de alfarería en el que siguen la tradición de la cerámica ayacuchana; es así que elaboran retablos.
¡Abuela! 
Qué  hermosos son estos retablos que has elaborado.
¡También hice vasijas utilitarias:vasos, jarras y platos!
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué sabemos sobre la alfarería? Compartimos nuestros conocimientos.
¿A qué llamamos vasijas utilitarias?, 
¿las empleamos en nuestras casas?
¿Qué beneficios tiene la alfarería para quienes la realizan?Hablamos y escuchamos
Buscamos la ruleta en los anexos de la página 285. 
Luego, nos organizamos en parejas para jugar a la ruleta de comprador y vendedor.
Cortamos la ruleta y la flecha, y las pegamos sobre una cartulina o un cartón.
Colocamos la flecha en el centro de la ruleta con un chinche mariposa y, en parejas, giramos la flecha.
Representamos a un artesano y un comprador.
Dialogamos con preguntas y respuestas para comprar o vender artesanía. 
Intercambiamos los roles para comprender bien esta actividad.
Respondemos en la tabla las preguntas sobre la actividad realizada.
¿Para qué hemos dialogado?
En este diálogo, ¿cuál ha sido el propósito del lenguaje? 
Marcamos con un visto la respuesta.
Manifestar sentimientos
¿Para qué hemos dialogado?
Revisamos las siguientes recomendaciones para desarrollar los diálogos en la representación:
Hablamos con voz clara y nos miramos durante el diálogo.
Empleamos gestos sin exageraciones.
Escuchamos atentos cuando nuestras compañeras o nuestros compañeros hablan.
Persuadimos y tratamos de convencer según el rol que nos corresponde representar.Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué rol nos gustó más representar?
¿Cuál de las dos actividades (vendedor o comprador) necesita de conocimientos y argumentos?
¿por qué?
¿Consideramos que el vendedor siempre logra convencer al comprador para adquirir un producto? 
Pensamos en varias razones y conversamos sobre ellas.
Observamos cada artesanía y la unimos con su nombre. 
Luego, dialogamos en parejas sobre su lugar de procedencia y sus características.
Cerámica de Chulucanas (Piura)
Retablo (Ayacucho)
Usé una voz clara y gestos sin exageraciones.
Miré a mi compañera o compañero con quien interactué.
Mencioné las características y el lugar de procedencia de cada artesanía.
Escuché a mi compañera o compañero atentamente.
Nos preparamos para leer un texto informativo: la infografía.
Antes de la lectura
Subrayamos las respuestas correctas.
Conversamos con una compañera o un compañero y anotamos lo que sabemos sobre las infografías.
Identificamos la infografía y la marcamos con un visto.
Antiguamente, los incas eran grandes alfareros.
Ellos usaban el barro y la arcilla de los Andes con técnicas ancestrales para elaborar vasijas utilitarias y ceremoniales.
Marcar las luces y las sombras utilizando los pigmentos de colores.
Pintar la caja de madera con motivos vegetales y, una vez seca, armar el retablo. 
¿Cuál de las dos opciones creemos que es la más acertada? 
Escribimos una razón corta para nuestra elección.
Determinamos con una compañera o un compañero cuál es la característica principal de la alfarería.
Pasos a realizar
Investigamos sobre una artesanía de nuestra comunidad para elaborar una infografía siguiendo estas preguntas:
¿Cuál es el nombre de la artesanía?
¿Cuál es su historia?
¿Cuáles son sus características?
¿Cómo se confecciona?
¿Qué artesano destaca en su producción?
Completamos la tabla.
¿Cuál es el tema de nuestra infografía?
¿Para qué vamos a elaborarla?
¿Quiénes serán los lectores?
Organizamos la información en una tabla. 
Lo hacemos en el cuaderno siguiendo este modelo:
Título de la infografía
Cuerpo de información
Tema explicativo
Imágenes
Escribimos
Elaboramos la primera versión de nuestra infografía en una hoja de papel. 
Seguimos esta estructura u otra que se adapte mejor. 
¿El título se relaciona con el tema?
¿Las imágenes tienen una parte importante dentro de la infografía?
¿Los textos explican y refuerzan lo que las imágenes transmiten?
¿Coloqué el crédito del autor correspondiente?
¿Utilicé apropiadamente los signos de puntuación, como las comillas?
Elaboramos la infografía considerando las recomendaciones de la revisión. 
Lo hacemos en un cuarto de pliego de cartulina.
Colocamos las infografías elaboradas en un espacio del aula e invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de todos los grados a observarlas y dialogar sobre ellas.
Elaboramos un retablo utilizando el desglosable de la página 277.
Podemos dibujar o pegar las imágenes.
¡Recuerda!
La infografía es un texto que informa y combina imágenes con textos cortos, con la finalidad de dar a conocer de forma gráfica un tema de interés.
Se pueden utilizar diferentes tipos de letras, colores, imágenes de diferentes tamaños y diseños atractivos para que se transmita la información de un modo más directo y eficaz.
Dialogo con mis familiares sobre las diferentes manifestaciones artesanales que hay en nuestra comunidad. 
Elegimos una de ellas y averiguamos más sobre su forma de elaboración y utilidad. 
Lo anoto en mi cuaderno.
Converso con mis familiares sobre los “amautas de la artesanía”.
Anoto en mi cuaderno algunas ideas para compartirlas en mi aula. 
Si conozco a algún amauta, indico cuál es su nombre y a qué se dedica.
En la comunidad
Elaboro, junto con mis compañeras y compañeros, una infografía sobre los “amautas de la artesanía” y los principales artesanos de nuestra comunidad, considerando la estructura aprendida.
Compartimos con nuestra comunidad las infografías que elaboramos.
Las manifestaciones artísticas, como la artesanía, son parte de la riqueza cultural de un pueblo. 
Debes sentirte orgulloso de que en cada lugar del Perú esas manifestaciones se siguen desarrollando.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Reviso lo que hice en la actividad 
Dialogar con claridad y coherencia asumiendo roles de hablante y oyente.
Leer una infografía de una artesanía identificando la intención comunicativa y deduciendo información.
Elaborar una infografía de acuerdo con el propósito comunicativo, las características del texto y los recursos textuales.
Reflexiono sobre lo aprendido. 
Lo anoto.
¿Cómo aprendí a elaborar una infografía?
¿Qué parte se me hizo más difícil en esta actividad?
¿Por qué es importante recibir el apoyo de mis compañeras o compañeros?
Trabajar en equipo mejora el aprendizaje.
Recuerden que deben apoyarse entre todos.
Conocemos la artesanía en una comunidad de la Selva 
¿Qué aprenderemos?
Expresar oralmente textos instructivos de manera clara y ordenada.
Leer textos instructivos identificando el propósito, reconociendo las ideas principales y opinando sobre lo leído.
Escribir textos instructivos de acuerdo con su estructura y según un plan de escritura, haciendo uso de verbos y conectores de secuencia.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Ramón y Mariel fueron a un taller de textilería en Puerto Maldonado, en Madre de Dios. 
Allí trabajan unos amigos de sus abuelos. 
En ese lugar, los niños aprendieron a lavar, hilar y teñir algodón.
Al regresar a su comunidad, trajeron ovillos de diferentes colores y una manta de la Selva para mostrársela a sus compañeras y compañeros.
¡Qué linda manta! 
Tiene muchos colores.
Yo he visto a personas que emplean tintes naturales para darles color.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué son los tintes naturales?
¿de dónde se obtienen?
¿Cómo se elaboran los tintes naturales?
¿Consideramos que es mejor teñir las telas con tintes naturales que con artificiales o industriales?
Hablamos y escuchamos
Observamos la siguiente imagen y las características de las vestimentas de las niñas y los niños.
¿Qué observas en mi vestimenta?
¿Quieres saber cómo teñir telas?
¿Quieren aprender a hace tintes naturales?
¡Yo les enseño!
¿Por qué nuestras vestimentas son de diferentes colores?
Dialogamos a partir de las preguntas que hacen las niñas y los niños de la imagen.
Escuchamos las instrucciones para elaborar tintes naturales. 
La lectura será realizada por una compañera o un compañero de aula.
¿Cómo hacer tinte natural con la betarraga?
Insumos y materiales
3 beterragas
1 coladera de malla
1 botella de alcohol
1 olla
1 cuchara de madera
Procedimiento
Sancochar las beterragas con 3 tazas de agua en una olla.
Esperar que enfríen y cortarlas en trozos pequeños.
Colocar los trozos de beterragas en la coladera y, con la cuchara de madera, exprimir sobre el agua hervida.
Reservar el tinte obtenido y echar un poco de alcohol.
¡Listo!
Con un pincel, dibuja sobre papel o tela.
Con una compañera y un compañero, conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del texto que hemos escuchado?
¿Qué tipo de texto es?
¿Para qué difundimos cómo hacer tintes naturales?
Nos preparamos para nuestro diálogo tomando en cuenta las siguientes preguntas:
¿Con qué propósito vamos a dialogar?
¿Quiénes participarán en el diálogo?
¿Qué debemos considerar para dialogar?
¿Cuál será la mejor forma de ubicarnos en el aula?
¿Sobre qué superficie podemos pintar con tintes naturales?
Averiguamos sobre los tintes naturales para poder dialogar.
Anotamos la información en nuestros cuadernos y la compartimos en el aula.
¿Cuál es el procedimiento para elaborar tintes naturales?
¿Qué productos tenemos en nuestra comunidad con los que se pueden elaborar tintes?
Evalúo mi participación en el diálogo marcando con un visto según corresponda.
Utilizo gestos y mímicas de acuerdo con el contenido del texto.
Escucho atentamente.
Expongo mis ideas de manera clara y ordenada.
Respeto los turnos de intervención.
Utilizo un tono de voz adecuado.
Escribo notas de la información que escucho.
Respondo las preguntas de mis compañeras(os).
Formulo preguntas sobre las dudas que tengo.
Al dialogar, debes respetar las ideas de tus compañeras y compañeros.
¿Sobre qué materiales los podemos utilizar?
Leemos 
Me preparo para leer un texto instructivo.
Antes de la lectura
Formulo dos hipótesis sobre el tema del texto de la página 124, a partir de la lectura del título.
Me imagino qué significan estas palabras o frases y lo escribo.
Observo y escribo cinco adjetivos que describan la textilería de la Selva.
Durante la lectura
Leo en silencio el siguiente texto instructivo.
Hago una lectura, tratando de comprender bien el procedimiento.
¿Cómo teñimos la chambira con tintes naturales, considerando conocimientos y técnicas ancestrales?
Existen comunidades de la Selva, como los boras, que se dedican al arte textil. 
Ellas conservan hasta la actualidad técnicas ancestrales para realizar diversos procesos textiles; por ejemplo, para el proceso de teñido, siguen las siguientes indicaciones: 
Insumos y materiales
Chambira, agua, jugo de toronja, semillas o frutos.
Procedimiento
Blanquear y lavar la chambira eliminando las impurezas para un buen acabado.
Hervir la chambira en agua con jugo de toronja.
Cortar, rallar o machacar las semillas o frutos elegidos.
Colocar la ralladura o lo machacado en una olla con suficiente agua como para cubrir la sustancia y dejar hervir.
Colocar la fibra de chambira con el tinte vegetal obtenido (paso 4) y ponerla al fuego por 30 minutos.
Enjuagar varias veces hasta que el agua salga limpia.
Finalmente, la fibra teñida se deja secar en la sombra.
¡Recuerda!
En la comunidad bora se realizan los procesos de teñido de la chambira con tintes naturales obtenidos de tallos, raíces, semillas y frutos. 
Además, se enseña a cada generación los conocimientos y las técnicas ancestrales, los que siguen valorándose.
Después de la lectura 
¿Por qué lo leído es un texto instructivo? 
Subrayo la respuesta correcta.
Porque nos muestra el inicio, el nudo y el desenlace para elaborar un producto.
Porque presenta las ideas ordenadas de principio a fin.
Porque nos muestra los pasos y los materiales para elaborar un producto.
Según el texto leído, ¿qué se realiza antes de hervir las semillas y los frutos? 
Marco la respuesta correcta.
Se hierve la chambira con jugo de toronja.
Se machacan las semillas y los frutos.
Se hierve la chambira con el tinte vegetal.
¿A qué se denominan conocimientos y técnicas ancestrales en la textilería? 
Subrayo la respuesta correcta.
A la forma de la comercialización de los textiles.
A la forma de elaboración de los textiles en la que se emplean técnicas modernas.
A la forma de elaboración de los textiles en la que se usan técnicas que han sido transmitidas de generación en generación.
Dialogo con mis compañeras y compañeros, y escribimos los nombres de las plantas de nuestra comunidad cuyas raíces, tallos, hojas o frutos pueden servir para fabricar tintes naturales.
Planta
Parte de la planta que se empleaEn el texto leído, los verbos están escritos en infinitivo.
Los cambio a modo imperativo y ordeno la secuencia de la gelaboración del teñido de la chambira colocando números.
Ventajas
Tintes naturales
Tintes industriales
Desventajas
Escribimos
Me preparo para escribir un texto instructivo de procedimiento.
Pienso en la técnica de teñido sobre la que prefiero escribir mi texto.
¿Qué material desearía teñir?
Planificamos
Completo la tabla.
¿Qué escribiré?
¿Para qué voy a escribir?
¿Quiénes leerán mi texto?
¿Qué producto usaré para teñir?
¿Cuáles son los pasos para teñir?
¿Qué recomendaciones son necesarias?
¿Qué imágenes usaré?
Utilizo el siguiente formato para escribir el texto instructivo de procedimiento en mi cuaderno, considerando las indicaciones.
Materiales
Los materiales se colocan con una viñeta.
Imágenes
Procedimiento
Se numeran utilizando los números 1, 2, 3…
Se empieza con un verbo en infinitivo (cortar, pegar, lavar, partir, etc.). 
También se puede utilizar el verbo en modo imperativo (corta, pega, lava, corten, peguen, laven, etc.).
La secuencia debe ser ordenada para que se pueda realizar sin problemas el procedimiento indicado.
Recomendaciones
Se pueden ir incluyendo recomendaciones en el procedimiento o al final de este. 
Por ejemplo: “Corta con cuidado de no herirte…”. 
Utiliza algunos conectores de secuencia, como primero, luego, enseguida, después y finalmente.
Revisamos y corregimos
Entrego mi producción a la profesora o el profesor para que la revise según las preguntas de la tabla.
Anoto las sugerencias.
Sugerencias
¿Escribió el texto siguiendo la estructura indicada?
¿Los materiales que mencionó son los que se emplearán?
¿Los pasos del procedimiento están en orden y se comprenden?
¿Utilizó los verbos como se indica en el modelo de la estructura?
¿Utilizó conectores de secuencia?
¿Las imágenes propician la mejor comprensión del texto?
Escribo la versión final de mi texto instructivo en la mitad de una cartulina considerando el resultado de la revisión.
Comparto mi texto instructivo con las niñas y los niños de los primeros grados, para lo cual lo leo y converso sobre él. 
Luego, lo publico en el panel del aula.
Leo a mi familia el texto instructivo que hice en mi aula. 
Les explico las partes que tienen este tipo de textos y la importancia de cada uno.
Dialogo con mis familiares sobre los tintes naturales que se pueden elaborar en nuestra comunidad. 
Luego, escribo, junto con mi familia, un texto instructivo sobre uno de ellos. 
Lo comparto con mis compañeras y compañeros de aula.
Preparo con mis familiares el tinte natural siguiendo las instrucciones escritas. 
Luego, lo coloco en un recipiente seguro para llevarlo al aula.
En la comunidad
Consulto a mis vecinos acerca de los métodos que conocen para obtener tintes naturales.
Escribo en una hoja los materiales y los pasos para elaborar uno de los tintes que me indicaron mis vecinos.
Leo la información del cuadro siguiente:
¿Cómo puedo obtener un color amarillo brillante?
Con dos ingredientes esenciales: zanahoria y cúrcuma.
Se pica la zanahoria finamente y se le añade una taza de agua caliente; luego, se agrega dos cucharadas de cúrcuma y se remueve con una cuchara hasta que la mezcla esté homogénea.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Expresar oralmente textos instructivos de manera clara y ordenada.
Leer textos instructivos identificando el propósito, reconociendo las ideas principales y opinando sobre lo leído.
Escribir textos instructivos de acuerdo con su estructura y según un plan de escritura, haciendo uso de verbos y conectores de secuencia.
Reflexiono y respondo las siguientes preguntas:
He realizado muchas tareas en esta actividad. 
¿Cuál o cuáles considero que me han ayudado en mi aprendizaje?
¿por qué?
¿Qué me comprometo a reforzar?
¿por qué?
¿Cuál fue mi aporte a los trabajos en equipo?
Estás en un proceso de aprendizaje en el que aún puedes mejorar el hablar, el escuchar, el leer y el escribir. 
Poco a poco estarás mejorando tus capacidades comunicativas.
¿Qué aprendimos en esta unidad? 
Nos preparamos para el proyecto “Elaborar infografías sobre la artesanía de las regiones naturales del Perú”.
Observamos y escribimos qué tipo de textos son. 
Pasos para plantar un árbol 
La comunidad de Raqchiestá a 3500 m s. n. m. y a 120 km del Cusco. 
Pertenece al distrito de San Pedro, en la provincia de Canchis, en la margen derecha del río Vilcanota.
La comunidad de Raqchi está compuesta por ochenta familias dedicadas a la agricultura, la cerámica y al turismo vivencial.
La cerámica es la base de la producción tradicional. 
Está especializada en objetos utilitarios. 
Además, produce  cerámicas muy peculiares que tienen demanda entre los turistas, como las salamandras de Raqchi, vasijas en forma de botella coronadas con adornos de formas animales.
Busca un lugar donde sea posible cavar, utilizando una pala. 
Debe ser terreno donde crecen plantas.
En el centro, abre un hueco o cepa tan ancho y profundo como la raíz de la planta.
Quita la bolsa y toma la planta de la parte más baja del tallo con dos dedos.
No la maltrates ni toques la raíz.
Ponla en la cepa al ras del suelo.
Cubre la raíz de la planta con la tierra.
Compacta la tierra con las manos. 
No debe quedar muy apretada ni muy floja.
El proyecto vivencial de Raqchi recupera la vestimenta tradicional, la cerámica, los alimentos y su lengua originaria.
Haz un borde o cajete alrededor para favorecer la captación de agua.
Escribimos debajo de cada oración a qué texto pertenece.
Me indica cómo hacer mis galletas favoritas
Da a conocer los atractivos de la Selva peruana a los turistas con imágenes y palabras o frases
Escribo los pasos a seguir para elaborar un mural, el cual utilizaremos para colocar las infografías que elaboraremos después.
Materiales
Preparación
Nos organizamos con la ayuda de la profesora o del profesor para participar en “Elaboramos infografías sobre la artesanía de las regiones naturales del Perú”.
Elaboramos con nuestras compañeras y nuestros compañeros infografías sobre las regiones naturales del Perú. 
Las hacemos siguiendo las pautas que aprendimos en la primera actividad. 
Completamos la siguiente tabla para saber qué infografías se elaborarán y quiénes las harán.
Región natural
Tipo de artesanía
Responsables
Costa
Sierra
Selva
Colocamos las infografías en el mural. 
Lo hacemos considerando las regiones naturales.
Luego de la revisión de las infografías, las colocamos en el lugar asignado.
Decidimos, entre los miembros de cada equipo de trabajo, quiénes explicarán las infografías. 
Exponemos por turnos para que todos puedan participar. 
Anotamos los turnos.
¿Trabajé en equipo?
¿Fui responsable de lo que me asignaron?
¿Respeté los acuerdos tomados en el equipo?
¿Participé según el turno que se me asignó?
¿Fui respetuoso y colaborador con los miembros de los otros equipos?
¡Felicitaciones! 
Culminaste la unidad 4.
¡Sigue adelante!
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué presentan los pobladores sus productos en la feria?
¿Cuál es la importancia de las ferias para las comunidades?
Los derivados de la leche son llamados productos lácteos,los cuales son muy importantes para la alimentación por sus propiedades nutritivas. 
El queso, la mantequilla, el yogur y el manjar blanco son los principales, y se pueden encontrar en bodegas, establecimientos y también en ferias.
Nuestr reto será…
Redactar una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o alguna cercana.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
El distrito de Huallanca está ubicado en Áncash, en la provincia de Bolognesi. 
Se caracteriza por la crianza de ganado vacuno, del que se obtiene leche de calidad. 
Con ella se elaboran quesos y mantequilla muy sabrosos, y sus pobladores y visitantes los pueden disfrutar con el tradicional pan de piso recién horneado.
El Callao es una ciudad portuaria situada en la provincia constitucional del Callao. 
En ella se destaca la industria de embutidos preparados a base de pescado, como el perico.
Los pobladores difunden el consumo de estos productos a nivel nacional.
San Martín es muy conocido por su industria dedicada a la pulpa de aguaje. 
Este es un fruto que crece en una especie de palmera. 
Con la pulpa de este fruto se prepara la bebida llamada aguajina, muy popular en la Amazonía. 
También se producen mermeladas y helados.
¿Cómo se elaboran los productos en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad, como la mantequilla y el queso que se preparan en Huallanca.
¿Qué materias primas son las que se mencionan en la información anterior (pág. 138)?
Las subrayamos en el texto y comentamos los productos que se elaboran con ellas.
Respondemos: ¿qué productos son elaborados en las industrias de nuestra comunidad?
Completamos el esquema.
Materia prima
Producto
Escribimos las características de los productos.
¡Recuerda!
Se considera materia prima a los elementos de la naturaleza que sirven para elaborar a partir de ellos otros productos. 
Por ejemplo, la leche es la materia prima de la cual se elabora el queso, la mantequilla, el yogur, etc.
Investigamos sobre la industria en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia sobre un producto alimenticio.
Leer noticias identificando el propósito, el tema y las ideas principales.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y según su plan de escritura, presentando recursos ortográficos y textuales.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación que se presenta en la imagen.
Luis y Estela trajeron ricos panes de piso con mantequilla y queso para compartir. 
Ellos contaron que su tía los envió de Huallanca. 
La profesora, quien lee una noticia sobre estos productos, les explica acerca de la importancia de la industria de lácteos en Áncash y todos los productos que se comercializan.
La mantequilla es un producto lácteo rico y nutritivo. 
El pan con queso es un gran alimento.
Dialogamos.
¿Cuáles son los productos de origen lácteo?
¿Por qué estos productos son utilizados en la alimentación?
¿Qué beneficios tiene una comunidad que elabora productos lácteos?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen con una compañera o un compañero y conversamos sobre la forma de elaboración de la mantequilla.
Escuchamos la noticia que será leída por una compañera o un compañero.
Productos lácteos al alcance de todos los bolsillos
Este sábado 15 de octubre se realizará la I Feria Regional de Productos Lácteos en Huallanca. 
Los pobladores del lugar presentarán los productos más representativos, como el queso, la mantequilla, el yogur, el manjar blanco y los helados.
Respondemos de manera oral sobre lo escuchado en la noticia.
¿Qué hecho mencionan en la noticia?
¿Cuándo y dónde se realizará la feria?
¿Quiénes participarán?
¿Cómo creemos que se sentirán los pobladores con el evento?
¿Con qué propósito creemos que se realizan las ferias en las comunidades?
Nos organizamos para presentar una noticia sobre un producto elaborado en la comunidad. 
Para ello, simulamos un programa radial llamado Las noticias de mi comunidad.
Planificamos los datos importantes del hecho que narraremos.
¿Qué suceso narraremos?
¿Dónde sucederá?
¿Cuándo sucederá?
¿Por qué sucederá?
¿Quiénes participarán?
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Quiénes escucharán nuestro programa radial?
¿Qué necesitaremos para simular que estamos en un programa radial?
Presentamos nuestra noticia considerando lo siguiente:
Adecuamos lo que vamos a decir oralmente al propósito comunicativo.
Presentamos el titular de la noticia.
Podemos utilizar expresiones como esta: Bienvenidos al programa Las noticias de mi comunidad.
Escuchamos con atención y respeto.
Evitamos las interrupciones.
Narramos la noticia con adecuada entonación.
Escuchamos hasta el final del programa y preguntamos levantando la mano.
Expresamos nuestras ideas de forma ordenada y sin repeticiones.
Anotamos las ideas que consideramos más importantes.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué parte de la noticia nos pareció más importante?
¿por qué?
¿La narración que hicimos fue fluida y con buena pronunciación?,
¿cómo nos dimos cuenta?
Nos preparamos para leer una noticia.
Antes de la lectura
Observamos la imagen de la página 144 y subrayamos el titular que le corresponde.
¿De qué creemos que tratará el texto?
¿por qué?
¿Qué partes observamos en el texto?
¿En nuestra comunidad cómo se comunican los hechos actuales?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué texto es el que leeremos en la siguiente página?
¿Cuál es el propósito o intención de este texto?
¿Qué sabemos sobre la elaboración de la mantequilla?
Durante la lectura
Leemos en silencio la noticia completa.
Realizamos una lectura y subrayamos el titular y las ideas más importantes en cada párrafo.
Tu periódico
La deliciosa mantequilla será degustada por 2000 ciudadanos.
Los productores lácteos de la provincia de Bolognesi, en Áncash, se preparan para participar de la feria regional organizada por la Municipalidad de Huallanca para promocionar la deliciosa mantequilla que se elabora en este distrito. 
La feria se llevará a cabo el domingo 25 de noviembre.
La feria se ubicará en la plaza de Armas.
Se estima que la mantequilla y los demás productos lácteos serán degustados por aproximadamente 2000 ciudadanos; además, no faltará el rico pan artesanal de piso, característico del distrito.
La intención de esta feria es promover los beneficios de la mantequilla. 
Este es un producto que posee yodo y sodio, lo que permite a los que lo consumen mantener un buen nivel de energía y fortalecer el cabello, la piel y las uñas. 
Al tener mucha vitamina A y niacina, la mantequilla previene enfermedades en los ojos, fortalece el sistema inmunológico y tiene propiedades contra el cáncer. 
Además, contiene vitamina D, que es esencial para la salud de nuestros huesos.
Después de la lectura
Subrayo la respuesta de las siguientes preguntas:
Dialogamos con una compañera o un compañero y respondemos las preguntas.
¿Cuál es el tema principal de la noticia?
Subrayo las características de una noticia.
El contenido informa sobre un acontecimiento actual.
Considera datos reales y exactos.
Menciona datos ficticios e imaginarios.
Presenta ideas claras y ordenadas.
Pegamos una noticia de un periódico en nuestros cuadernos.
Luego, respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuál es el titular de la noticia?
¿Se puede deducir el tema a partir del titular?,
¿cuál sería?
¿Qué características tienen los personajes u objetos principales de la noticia?
¿Cuál es el propósito de la noticia?
¿Cuáles son las ideas principales de la noticia?
¿A quiénes va dirigida la noticia?
¿La noticia tiene textos en negritas, mayúsculas o subrayados?
¿Cuál creemos que es el sentido de estos elementos?
¡Recuerda!
Una noticia no solo se presenta de forma escrita, en un periódico. 
Hay otros medios de comunicación como la radio, la televisión o las redes sociales mediante las cuales también pueden presentarse las noticias.
Escribimos
Nos preparamos para escribir una noticia.
Observamos la estructura de una noticia.
Tu periódico
La deliciosa mantequilla será degustada por 2000 ciudadanos.
Los productores lácteos de la provincia de Bolognesi, en Áncash, se preparan para participar de la feria regional organizada por la Municipalidad de Huallanca para promocionar la deliciosa mantequilla que se elabora en este distrito. 
La feria se llevará a cabo el domingo 25 de noviembre. 
La feria se ubicará en la plaza de Armas.
Se estima que la mantequilla y los demás productos lácteos serán degustados por aproximadamente 2000 ciudadanos; además, no faltará el rico pan artesanal de piso, característico del distrito.
La intención de esta feria es promover los beneficios de la mantequilla. 
Este es un producto que posee yodo y sodio, lo que permite a los que lo consumen mantener un buen nivel de energía y fortalecer el cabello, la piel y las uñas. 
Al tener mucha vitamina A y niacina, la mantequilla previene enfermedades en los ojos, fortalece el sistema inmunológico y tiene propiedades contra el cáncer. 
Además, contiene vitamina D, que es esencial para la salud de nuestros huesos.
Planificamos
Completamos la siguiente tabla:
¿Qué vamos a escribir?
¿Para qué vamos a escribir?
¿Quiénes serán nuestros lectores?
Subrayo el ámbito que tendrá mi noticia.
¡Recuerda!
Las palabras en negrita son recursos textuales que se utilizan para resaltar títulos, subtítulos y, dentro del mismo texto, palabras clave o importantes.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos las noticias entre compañeras y compañeros y las revisamos según lo que se indica en la tabla.
¿Consideramos la estructura de la noticia?
¿Lo escrito es un hecho real?
¿El titular y la bajada se relacionan con el hecho narrado?
¿Hemos respetado los párrafos que diferencian cada parte de la noticia?
¿Los párrafos guardan coherencia entre ellos?
¿Hemos utilizado correctamente las letras mayúsculas, los diferentes
tamaños de letras, los puntos, las comas y las letras en negritas?
Escribo la versión final de la noticia en una hoja de papel según la revisión de la tabla anterior. 
Incluyo imágenes.
Leemos nuestras noticias a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los primeros grados, y les pedimos que nos cuenten, a su vez, alguna noticia que hayan escuchado. 
Escribimos una de las noticias escuchadas teniendo en cuenta su estructura.
Colocamos las noticias en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
Las noticias pueden ser políticas, económicas, deportivas, de espectáculos y sobre cualquier otro tema que sea de interés de la población.
Consulto a mi familia de qué materias primas se elaboran los productos más importantes de nuestra comunidad.
Busco, con apoyo de mis familiares, periódicos o revistas (pueden ser de ediciones antiguas) y recorto las noticias que me interesan.
Las pego en una cartulina o en un papelógrafo, le pongo un título a mi trabajo y lo llevo al aula para compartirlo.
En la comunidad 
Comparto con mis vecinos más cercanos las experiencias sobre las actividades anteriores.
Entrevisto a un vecino para que me narre una de las noticias más impactantes que ha escuchado, leído o visto. 
Anoto los hechos más resaltantes.
Preparo con mis compañeras y compañeros carteles de noticias, y realizamos un paseo por los lugares más concurridos de nuestra comunidad para compartirlos con los pobladores.
Las noticias de “boca a boca”, es decir, las que se transmiten de persona a persona, son una forma de mantenerse informados en lugares donde los periódicos, la radio o la televisión son escasos o no llegan.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahorasabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Narrar una noticia sobre un producto alimenticio de mi comunidad.
Leer noticias identificando el propósito, el tema y las ideas principales.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y según su plan de escritura, presentando recursos ortográficos y textuales.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje.
Si tienes alguna dificultad, tu profesora o profesor te ayudará a solucionarla
Aprendemos sobre la industria en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Exponer la elaboración de un producto alimenticio.
Leer un texto expositivo identificando su estructura y propósito, deduciendo el tema, las ideas principales y opinando sobre el contenido.
Escribir un texto expositivo de acuerdo con su estructura, recurriendo a fuentes de información, con ideas ordenadas en relación con el tema y haciendo uso de recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la imagen.
Jacinto y Benita reciben a sus tíos Marco y Juliana que vienen de San Martín.
Ellos decidieron viajar para vender el aguaje que cosecharon en su chacra y los productos que elaboran, como mermelada y yogur.
Jacinto y Benita miran la fruta con mucha curiosidad.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué viajaron los tíos de Jacinto y Benita?
¿Qué es el aguaje y en qué lugares crece?
¿Qué propiedades creemos que tiene el aguaje?
¿Qué beneficios tiene la venta de la mermelada y el yogur para los tíos de Jacinto y Benita?
Hablamos y escuchamos 
Leemos el texto y observamos la imagen. 
Luego, respondemos las preguntas de manera oral.
Jacinto y Benita llegan al aula y les cuentan a la profesora y sus compañeros sobre la visita de sus tíos. 
Además, les llevan aguaje, mermelada y yogur para compartir. 
La profesora les propone averiguar más sobre esta fruta de la Selva y por qué es tan beneficiosa.
¿Quieren saber más sobre el aguaje?
Sí, busquemos más información.
Luego, organicemos una exposición para compartir lo que averiguamos.
¿Sobre qué tema quieren investigar las niñas y los niños?
¿Dónde podrán encontrar la información?
¿Qué materiales necesitan para realizar una exposición?
¿Cómo se pueden organizar para realizar una exposición?
Respondemos las preguntas al final de las exposiciones.
¿Qué sabemos sobre el aguaje?
¿Qué hemos aprendido aprender del aguaje? con esta exposición?
Investigamos sobre el tema y organizamos nuestras ideas. 
Las anotamos en un papelote. 
Podemos basarnos en lo siguiente:
Adecuamos nuestra intervención a un discurso formal, el expositivo. 
Escuchamos atentamente sin interrupciones.
Hablamos con claridad, buena entonación, gestos y movimientos adecuados.
Anotamos datos importantes o preguntas.
Nuestra exposición debe estar basada en fuentes bibliográficas.
Miramos a los expositores. 
Respondemos las dudas o preguntas.
Aplaudimos a los expositores.
Evaluamos nuestra participación. 
Luego, anotamos el rol que hemos desempeñado (expositor o público) y las acciones realizadas.
Durante la lectura
Leemos de forma individual y silenciosa el texto.
Volvemos a leer, con una compañera o un compañero, párrafo a párrafo, comentando lo que comprendemos.
Aguaje, fruto de la palmera milagrosa de la Amazonía
El aguaje es una palmera de la Selva amazónica conocida como el “árbol de la vida”. 
Tiene gran importancia ecológica, económica y social. 
Esta planta crece en los pantanos de las zonas húmedas cercanas a los ríos. 
Al ecosistema en donde crecen los aguajes se le conoce como aguajal. 
Crece de manera silvestre en Loreto, Ucayali y San Martín.
En los aguajales, se observan los diferentes tamaños de palmeras cuyos tallos pueden medir desde 25 a 35 m de altura. 
Sus frutos son de forma ovoide y con una cáscara de color guinda o rojo; además, tienen forma de piña, con poca pulpa comestible (12 % del peso del fruto), que es aceitosa y de sabor agridulce. 
Crecen en racimos que pueden llegar a contener cerca de mil frutos.
Se consume de forma natural: se pela su cáscara y se come fresco, pero también en mermeladas, yogures, helados y cócteles. 
Últimamente también hay cápsulas preparadas de este fruto, sin agregarle ningún aditivo artificial.
Posee grandes propiedades nutritivas, entre las que tenemos las siguientes:
Contiene vitamina A, beneficiosa para la piel y el cabello.
Posee antioxidantes, que contribuyen al rejuvenecimiento de la piel.
Contiene betacaroteno, que podría prevenir el cáncer.
Contiene vitaminas C y D, que fortalecen los dientes, las encías y los huesos.
El aguaje es un fruto que crece en zonas de la Selva. 
La planta se caracteriza por ser una palmera y desarrollar varios frutos.
El fruto del aguaje tiene poca carnosidad, pero su consumo tiene grandes beneficios para el cuerpo: mejora la piel, los dientes, el cabello, los huesos, etc. 
Además, se puede preparar, para su consumo, de variadas formas.
Después de la lectura ¿Cuál es el tema central de este texto? 
Completo el siguiente esquema con las ideas más importantes del texto.
Identifico las ideas relacionadas con el texto y las marco
Escribo tres razones que justifiquen por qué llaman a la palmera del aguaje “la palmera milagrosa”.
Reflexiono y respondo las siguientes preguntas: 
¿Qué creo que puede motivar a las personas a escribir sobre el aguaje?
¿por qué?
¿Qué frutos existen en mi comunidad que puedan compararse con el aguaje?
¿por qué?
Escribimos
Me preparo para escribir un texto expositivo.
Leo los nombres de las partes de un texto expositivo y recuerdo qué se escribe en cada una de ellas.
¿Sobre qué producto escribiré?
¿Para qué escribiré?
¿Quiénes leerán mi texto?
¿Qué fuentes revisaré?
Escribo el primer borrador de mi texto considerando las ideas anteriores y la estructura del texto expositivo.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos nuestros textos con las compañeras o los compañeros de nuestro grado. 
Luego, revisamos los respectivos textos según la siguiente tabla:
Corrijo mi producción según la revisión y la presento a mi profesora o profesor.
Escribo la versión final del texto expositivo en una hoja y le agrego una imagen. 
Luego, ubico mi trabajo en el periódico mural del aula. 
¡Recuerda!
El texto expositivo tiene como propósito fundamental transmitir información, es decir, aportar un conjunto de conocimientos claros y directos sobre una amplia lista de contenidos generales o específicos. 
Además, también es explicativo, pues busca aclarar y detallar toda la información relacionada con los datos que proporciona. 
Elaboro una lista, con la ayuda de mis padres y otros familiares, sobre los productos que se fabrican en mi comunidad y las utilidades que tienen. 
Puedo tomar como modelo la siguiente tabla para copiarla y completarla en mi cuaderno:
Productos que se fabrican en mi comunidad 
Dibujo del producto
Utilidad del producto
Investigo y escribo con mis familiares un texto expositivo sobre el producto más consumido por mi familia. 
Lo hago en una cartulina o un papelote y dibujo una imagen de este.
En la comunidad
Comparto la experiencia de investigar y redactar con familiares o amigos de la comunidad, y les presento el texto expositivo que escribí.
Cuento la experiencia vivida en mi comunidad a mis compañeras y compañeros.
Tu profesora o profesor te podrán ayudar en lo que necesites reforzar.
¡Confía en ellos!
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Lo estoy aprendiendo
Reviso lo que hice en la actividad 
Ya lo aprendí
Exponer la elaboración de un producto alimenticio.
Leer un texto expositivo identificando su estructura y propósito, deduciendo el tema, las ideas principales y opinando sobre el contenido.
Escribir un texto expositivo de acuerdo con su estructura, recurriendo a fuentes de información, con ideas ordenadas en relación con el tema y haciendo uso de recursos ortográficos.
Reflexiono sobre lo que llevé a cabo para aprender. 
Coloreo en las escaleras con los objetivos alcanzados.
Expuse con una entonación apropiada.
Respeté la estructura del texto.
Ordené mis ideas en un esquema antes de escribir.
Investigué sobre el producto.
Escogí un producto de mi comunidad.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para crear una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad, y compartirlo con nuestros padres y familiares.
Leemos la siguiente noticia y mencionamos el titular, la bajada y el cuerpo.
Reconociendo la importancia de una buena nutrición, te mostramos algunos de los alimentos más ricos y saludables de nuestra tierra.
En la actualidad, hay muchos productos peruanos que nos llenan de orgullo.
En este artículo queremos resaltar algunos alimentos que han sido reconocidos por la FAO (Fondo de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación).
Esto se debe a sus grandes cualidades para la alimentación de todas las personas en el mundo. 
Para nuestra suerte, son productos peruanos.
Quinua. 
Es conocida como “el cereal madre” y es una fuente de proteínas que contiene los 9 aminoácidos esenciales. 
Kiwicha. 
Es un grano que contiene hierro, calcio, magnesio, manganeso, fósforo, fibra, entre otros nutrientes que son fundamentales para la dieta diaria.
Anchoveta. 
Alto en ácidos grasos; omega 3; vitaminas A, D, E, B2, entre otras. 
Es uno de los peces menos contaminados, pues su alimentación solo consiste en zooplancton.
Sacha inchi. 
Es un alimento alto en aceites y proteínas. 
Es considerado el aceite más saludable del mundo.
Leemos el siguiente texto expositivo. 
Importancia de una buena alimentación
Desde hace mucho tiempo, no nos estamos alimentando de la mejor manera.
Tener una buena alimentación es una preocupación que cada día se hace más notoria debido a los índices de anemia que se están elevando en algunas comunidades del país.
La salud de las personas depende de la buena o mala nutrición que estas tengan. 
Para que sea realmente una nutrición de calidad, varias costumbres tendrían que corregirse; por ejemplo, muchas familias consumen harinas y carnes con bastante frecuencia, pero pocas verduras y frutas; así también algunas personas, por estudio, trabajo o falta de tiempo, no desayunan ni almuerzan.
Por otro lado, las niñas y los niños, desde que están en el vientre materno, deben nutrirse con vitaminas como el fierro (a través de la alimentación de la madre). 
Después de nacer, deben consumir de forma ordenada y variada productos de alto valor nutricional, como la quinua, el tarwi, la kiwicha, el aguaje, la palta y la chirimoya (estos son solo algunos ejemplos que forman parte de la gran variedad de productos alimenticios que tiene el Perú).
Además, una buena alternativa para lograr una buena nutrición es el consumo de productos lácteos.
Elaboramos una tabla comparativa entre los textos que hemos leído.
Escojo entre escribir una noticia o un texto expositivo sobre un producto de mi comunidad y sigo los siguientes pasos:
Escribo el texto en un cuarto de pliego de cartulina de cualquier color o en una hoja en blanco tamaño A4.
Escribo mi nombre (como autor).
Investigo sobre el producto elegido.
Escribo teniendo en cuenta la estructura del texto elegido, el orden de las ideas y la ortografía.
Utilizo toda mi creatividad para que cada uno de los textos tenga una presentación que invite a su lectura.
Luego de la participación en la actividad, evalúo mi desempeño. 
¿Qué observamos en la imagen?,
¿cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué se organizan estas ferias?
¿Qué beneficios pueden obtener los productores que participan?
Una forma de comercializar los productos, tanto en su estado natural como cuando están elaborados, es a través de las ferias dominicales.
En muchas comunidades, los pobladores ofrecen sus productos de forma ordenada y a precios accesibles en espacios llamados puestos.
Elaborar un mural con textos descriptivos de los productos que se comercializan en nuestra comunidad.
Diálogo de  saberes
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
En Tacna, se desarrolla el comercio de automóviles. 
Muchas  personas van allí a comprar autos nuevos y también usados.
La zona franca de Tacna es un espacio bien delimitado en el que se vende a bajos costos no solo autos, sino todo tipo de productos.
En Cajamarca, el comercio del aguaymanto tiene gran demanda. 
Este producto cuenta con propiedades antioxidantes. 
Los pobladores de algunos caseríos se organizan en asociaciones para tener más ventas y convenios con empresas.
En el departamento de Ucayali, en la provincia de Padre Abad y los distritos de Nueva Requena y Raimondi, el comercio del cacao ha aumentado por su calidad. 
Esto sucede gracias a una nueva tecnología que ha sido desarrollada por el Estado peruano y el Ministerio de Agricultura.
¿Cómo se comercializa en nuestras comunidades? 
Resuelvo el crucigrama y luego socializo con mis compañeras y compañeros.
El comercio en el Perú
Industria dedicada a la comercialización de peces y animales marinos.
Persona que comercializa (compra y vende) diversos productos.
Actividad económica dedicada a la venta de ganado.
Industria dedicada a la extracción de minerales.
Actividad económica dedicada a promocionar la visita y difusión de lugares turísticos.
Actividad económica que provee alimento a las personas producto de la tierra.
Forma de manejo de la economía en al Antiguo Perú.
Escribo y grafico cuál es la principal actividad comercial en mi comunidad.
Conocemos las ferias comerciales en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Exponer de manera organizada un tema relacionado con el comercio de nuestra comunidad.
Leer cuadros sinópticos identificando su estructura.
Escribir un cuadro sinóptico de acuerdo con la estructura de este tipo de textos.
¿Cómo aprenderemos? 
Leo el texto y observo la situación.
Corina y sus hermanos separan los mejores aguaymantos que recogen de su chacra, con la finalidad de preparar mermelada para participar en la feria regional 
Consume lo que Cajamarca Produce.
El papá se siente muy  orgulloso del interés de sus hijos.
Voy a llevarles aguaymantos a mis amigos. 
Quiero que sepan todo sobre él.
¿Por qué no haces una exposición sobre esta fruta?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el interés de Corina?, ¿por qué?
¿Qué conocemos acerca del aguaymanto?
¿Qué productos se elaboran con el aguaymanto?
¡Qué buena idea, Jacinta! 
Si Corina expone, nos ayudará a difundir el producto.
Hablamos y escuchamos
Leemos el texto y observamos la siguiente imagen.
Los estudiantes de la I. E. Las Balsas participan en el Día del Logro y enla feria Consume lo que Cajamarca Produce. 
Ellos presentan numerosas formas en las que se puede preparar el aguaymanto como mermeladas, jugos y yogur.
Dialogamos.
¿Cuál es el propósito de la exposición?
¿Qué formas de preparación del aguaymanto presentan los estudiantes?
¿Cuál es el público al que se dirigen?
¿Dónde se realiza el evento?
Me preparo para hablar frente a mis compañeras y compañeros sobre un producto que se cosecha en mi comunidad.
Tomo en cuenta las siguientes indicaciones:
Dibujo en algunos productos que se cosechan en mi comunidad.
Reúno los dibujos y elijo al azar tres de ellos para exponerlos.
Averiguo sobre el producto: cómo se llama, cuándo se siembra, qué tiempo de crecimiento tiene, cómo se cosecha y se consume.
Completo la tabla para organizar mis ideas antes de la exposición.
Tema
Propósito
Público que escuchará
Tipo de texto
Expositivo y discontinuo
Fuente de información
Organizo mis ideas a partir de las siguientes preguntas para organizar mi exposición.
¿Cómo es?
¿Cuáles son sus derivados?
Nombre del producto
¿Por qué es importante?
¿Dónde lo puedo comprar?
Ensayo mi exposición y expongo frente a mis compañeras y compañeros. 
Tomo en cuenta las siguientes recomendaciones:
Desarrolla las ideas de forma ordenada.
Explica el tema y el propósito comunicativo.
Pronuncia de manera clara y fuerte.
Escucha y responde las preguntas.
Finaliza con una conclusión y un agradecimiento.
Mientras exponen mis compañeras y compañeros, tomo nota en mi cuaderno sobre todos los productos que han mencionado.
Evalúo mi participación como expositor. 
Para ello, tomo en cuenta las recomendaciones mencionadas en la actividad 5.
Leemos
Nos preparamos para leer un cuadro sinóptico.
Antes de la lectura
Leemos el título de la siguiente página y observamos la imagen. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué tratará el texto?
¿Qué elementos observamos en él?
¿Cómo lo sabemos?
¿Qué tipo de texto es?
Compartimos nuestras predicciones.
Observamos la estructura del texto de la página siguiente.
Mencionamos el recorrido visual que seguimos para leerlo.
Respondemos de forma oral: ¿qué información encontraremos en este texto?
Durante la lectura
Leemos el texto para comprobar nuestras predicciones.
Anotamos las predicciones en las que hemos acertado.
Leemos cada párrafo del texto y extraemos las ideas principales decada uno.
Para comprender mejor el texto, determinamos, por el contexto de la lectura, el significado de palabras desconocidas.
Leo en silencio el siguiente organizador o cuadro sinóptico sobre el aguaymanto. 
Luego, leo con la profesora o el profesor para comprobar que lo hice bien.
El aguaymanto
características
Crece en los departamentos de Áncash, Cusco, Ayacucho y Cajamarca, a una altura entre 1800 a 3000 m s. n. m.
Planta silvestre. 
Su fruta es pequeña, redonda, amarilla y agridulce.
cultivo
Semillas de calidad.
Se siembra en cualquier época del año. 
No crece en los lugares de heladas.
consumo
De forma natural y en mermeladas, jugos, helados, diversos postres.
propiedades
Contiene vitamina A, B y C. 
Energético natural. 
Contiene proteína y fósforo.
Posee propiedades medicinales.
venta
Al por mayor y menor. 
En el mercado nacional y extranjero. 
Lugares comercializadores de productos departamentales.
Después de la lectura 
Analizamos la estructura del texto que hemos leído.
Lo escribimos.
Idea general
Idea principal
Escribimos
Nos preparamos para escribir un cuadro sinóptico.
Observamos la estructura de un cuadro sinóptico y la utilidad que tiene
para organizar ideas sobre cualquier tema.

Las ferias comerciales
Nos organizamos para escribir nuestro cuadro sinóptico sobre las ferias dominicales.
¿Qué vamos a escribir?
¿Para qué vamos a escribir?
¿Cómo vamos a escribir?
¡Recuerda!
Escribir la idea general siempre al lado izquierdo.
Seleccionar tres o cuatro ideas principales.
Desarrollar las ideas principales con ideas
complementarias.
Escribimos
Escribimos el cuadro sinóptico en nuestros cuadernos.
Revisamos y corregimos
Pedimos a una compañera o un compañero de un grado superior que revise nuestro escrito a partir de la siguiente tabla:
¿Se siguió la estructura del cuadro sinóptico?
¿La idea general es corta y precisa?
¿Las ideas principales se relacionan con la idea general?
¿Las ideas complementarias se relacionan con las ideas principales?
¿El lenguaje es claro y preciso?
¿Se comprende el desarrollo de la idea
general al leer el cuadro sinóptico completo?
Corregimos el cuadro sinóptico siguiendo el resultado de la revisión. 
Lo escribimos en una hoja o en un papelote.
Socializamos los trabajos. 
Para eso, invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de todos los grados.
¡Recuerda!
Un cuadro sinóptico es un organizador, también llamado esquema. 
Desarrolla un tema específico, muestra cómo este está constituido y cuáles son sus ideas principales y detalles. 
No necesita de imágenes. 
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Pregunto a algunos miembros de mi familia lo siguiente:
¿Qué ferias han visitado?
¿En qué lugar estaban?
¿Qué productos se comercializaban?
¿Qué opinión tienen de estos lugares?
¿Por qué son importantes las ferias en una comunidad?
¿Qué es lo que más les gusta de las ferias?
Anoto sus respuestas para compartirlas con mis compañeras y compañeros.
Dibujo con la ayuda de mi familia una de las ferias que conocemos.
Converso en familia sobre lo que significa la palabra trueque.
Escojo un producto para llevar a mi aula y organizar el Trueque
Solidario para representar cómo antiguamente se realizaban los intercambios comerciales entre las comunidades.
En la comunidad
Comparto con amigos y vecinos de mi comunidad el resultado del ejercicio 2 y 3, y les pido que me cuenten sobre alguna feria que ellos conozcan.
Coloco en la pizarra o en el panel del aula el dibujo de la feria que realicé con mi familia.
Me organizo con la ayuda de mi profesora o profesor para el Trueque Solidario. 
Dialogo con mis compañeras y compañeros, y decido con quién intercambiaré mi producto.
Una de las costumbres y formas de manejo de la economía en el Antiguo Perú era el trueque. 
Por ejemplo, una familia que cosechaba papa podía intercambiar este producto por maíz, trigo, tejidos, etc.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Exponer de manera organizada un tema relacionado con el comercio de nuestra comunidad.
Leer cuadros sinópticos, identificando su estructura.
Escribir un cuadro sinóptico, de acuerdo con la estructura de este tipo de textos.
Reviso mi proceso de aprendizaje y escribo las respuestas en mi cuaderno.
¿Qué aprendí al desarrollar la actividad?
¿Cómo me sentí al desarrollar la actividad?
¿Qué hice para aprender en esta actividad?
¿Cómo superé las dificultades que se presentaron?
Tus antepasados te enseñaron la importancia de vivir y trabajar en comunidad.
¡Sé solidario!
Conocemos el comercio en una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Exponer textos expositivos sobre un lugar explicando de forma clara, ordenada y detallada.
Leer textos expositivos, identificando información relevante, determinando el significado de palabras y deduciendo relaciones lógicas.
Escribir textos descriptivos de un lugar comercial de mi comunidad
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
La familia Rojas viajó a Tacna para comprar un auto en Zofratacna.
Cuando llegaron, se sorprendieron porque vieron muchos autos en venta. 
Se preguntaron:
De dónde traen tantos autos?.
Mamá, ¿de dónde traen tantos autos?
¡Vamos a preguntar!,
¿En qué lugar está la familia Rojas?
¿A qué han ido a ese lugar?
¿Qué significa Zofratacna?
¿Qué otros productos creemos que venden en este lugar?
Hablamos y escuchamos
Imagino que soy uno de los hijos de los esposos Rojas yque voy a contarles a mis compañeras y compañeros sobre el viaje a Tacna y todo lo observado allí. 
¿Qué les contaría?
¿cómo lo haría?
Antes de la exposición, organizo la información de otra ciudad que conozco y que quisiera exponer a mis compañeras y compañeros.
Si me falta información sobre la ciudad, la busco en la biblioteca del aula o de la escuela.
Escribo las ideas más importantes de esta ciudad y luego las transcribo en un papelote.
Leemos las siguientes indicaciones para exponer frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Saludar y presentarnos.
Exponer con voz clara.
Exponer de forma ordenada.
Explicar con detalles sobre el lugar que conozco.
Escuchar y responder las preguntas.
Agradecer y despedirse.
Completamos la tabla.
¿Con qué propósito vamos a hablar?
¿Cómo nos organizamos para participar?
¿Cómo nos ubicaremos en el aula?
Después de la exposición, conversamos sobre lo que hemos escuchado.
Evalúo mi participación y escribo las palabras Sí o No donde corresponda.
Saludé al público y me presenté.
Expuse con voz clara.
Expuse de manera ordenada mis ideas.
Expliqué detalles del lugar que presenté.
Escuché y respondí las preguntas.
Agradecí y me despedí.
Nos preparamos para leer un texto expositivo.
Observamos el texto de la página 188.
Antes de la lectura
Respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Qué texto vamos a leer?
¿Cuál es la intención del texto?
¿A quiénes les interesará la información que presenta este texto?
Imagino cuáles serán los significados de las palabras que se encuentran en el texto y los escribo. 
Si me es difícil, completo el significado después de leer el texto.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto completo.
Vuelvo a leer el texto. 
Luego, con mi profesora o profesor, subrayo en cada párrafo la respuesta de las siguientes preguntas:
En el departamento de Tacna se encuentra la zona franca o Zofratacna. 
Este es un espacio privilegiado para el comercio dentro del territorio nacional desde 1989. 
Comparte frontera con países como Bolivia y Chile, y a través del mar con toda la cuenca del Pacífico.
Ofrece una serie de beneficios tanto tributarios como aduaneros en actividades industriales, agroindustriales, así como de ensamblaje del parque automotor y otros.
Las mercancías que ingresan a la zona franca se organizan y se guardan en grandes almacenes. 
Están libres de impuestos; por ello, sus precios son muy bajos.
Tiene como misión contribuir al desarrollo de Tacna mediante las oportunidades de negocios que faciliten la práctica de actividades comerciales de compra y venta.
La Zofratacna ha hecho aportes significativos al desarrollo de Tacna y del país, ya que promueve las exportaciones, la generación de empleo, la atracción de inversiones y las actividades comerciales.
Después de haber leído el texto, escribo el significado de las frases según el contexto.
Subrayo los enunciados correctos según el texto leído.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Observamos el siguiente esquema sobre cómo escribir un texto descriptivo de un lugar:
Pasos para la descripción de un lugar 
Identificar el lugar (ubicación geográfica)
Características de la zona 
Elementos que llaman la atención a primera vista
En un texto descriptivo se utilizan los conectores espaciales: al lado, arriba, abajo, a la izquierda, en el medio, en el fondo, etc.
Planificamos
Organizo mis ideas para escribir un texto descriptivo sobre una zona comercial de mi comunidad o una cercana. 
Para ello, completo la tabla.
¿Qué escribiré?
¿Para qué voy a escribir?
¿A quiénes está dirigido mi texto?
Averiguo algunos datos importantes sobre la zona comercial escogida.
Nombre:
Ventajas que ofrece:
Escribimos
Completo el siguiente esquema descriptivo. 
Luego, escribo el texto en mi cuaderno.
Título:
¿Qué lugar es?
¿Dónde está?
¿Cómo es?
¿Qué beneficios ofrece?
Revisamos y corregimos
Intercambio mi trabajo con una compañera o un compañero para revisar nuestros respectivos textos. 
Lo hago a partir de la siguiente tabla:
Revisión del cuadro sinóptico
¿Colocó título al texto?
¿Indicó la ubicación del lugar?
¿Mencionó las características de la zona?
¿Consideró elementos que llaman la atención a primera vista?
¿Señaló qué beneficios ofrece la zona comercial?
Corrijo mi escrito considerando el resultado de la revisión. 
Luego, se lo entrego a mi profesora o profesor para una segunda revisión.
Escribo la versión final del texto. 
Lo hago en una hoja en blanco o en medio pliego de un papelote. 
Le coloco imágenes.
Coloco mi texto junto a los de mis compañeras y compañeros en el lugar que me indique mi profesora o profesor. 
Leo mi trabajo a los demás estudiantes del aula.
Trabajamos con las niñas y los niños de primer y segundo grado, y elaboramos con ellos un texto descriptivo de un lugar.
Puede ser una casa, un parque, la escuela, la comunidad, etc.
Escribimos en conjunto y les indicamos que ellos hagan los dibujos.
El trabajo en equipo no solo se realiza con estudiantes del mismo grado, puede hacerse con otros.
Comparto con mi familia lo que he aprendido en esta actividad.
Leo para mi familia el texto descriptivo que hice en mi aula.
Elaboro con la ayuda de mi familia un texto descriptivo del mercado de la comunidad. 
Lo escribo en una hoja en blanco.
Escribo en mi cuaderno el nombre del mercado de mi comunidad y una lista con precios de los seis productos más consumidos por mi familia.
En la comunidad
Visito a tres vecinos y les pido que describan el mercado de la comunidad. 
Lo anoto.
Presento en el aula el texto descriptivo que elaboré con mi familia.
Comparto con mis compañeras y compañeras lo que mis vecinos dijeron sobre el mercado de la comunidad. 
Me apoyo en las anotaciones que hice.
Comparo con una compañera o un compañero la lista de productos que elaboré con mi familia. 
Marcamos las coincidencias.
En los mercados de las comunidades se comercializa productos originarios de la zona. 
Estos, muchas veces, no se encuentran en los mercados de las grandes ciudades.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Exponer textos expositivos sobre un lugar explicando de forma clara, ordenada y detallada.
Leer textos expositivos, identificando información relevante, determinando el significado de palabras y deduciendo relaciones lógicas.
Escribir textos descriptivos de un lugar comercial de mi comunidad.
Reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y completo los enunciados.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para participar del proyecto
Representamos el mercado de la comunidad.
Se encuentra a lo largo de la cordillera de los Andes de América del Sur. 
Su nombre científico es Vultur gryphus. 
Es un animal que se alimenta de carroña. 
La hembra pone un solo huevo. 
Está en peligro por la cacería.
Perteneciente a la familia Fringilidae, estas aves difieren en su coloración según el sexo.
La hembra posee un plumaje grisáceo en la mayor parte del cuerpo; el macho, en cambio, presenta tonalidades de rojo-naranja intenso. 
Está en peligro ya que el macho, por su belleza, es capturado para tenerlo, en jaulas, como mascota.
Animales en peligro de extinción 
oso de anteojos
jaguar
tortuga
charapa
El oso de anteojos
Es el único oso de Sudamérica.
Su hábitat son los bosques altos de los Andes.
En el Perú se le encuentra en los bosques secos de Batán, en Lambayeque. 
Este oso es un mamífero bastante pacífico. 
Solo ataca cuando siente que él o sus crías están en peligro.
Jaguar
Su hábitat es la región selvática de la zona tropical.
Prefiere las selvas con ríos. 
Hoy existen cerca de 2500 ejemplares, muchos de ellos con cicatrices de disparos por lo intenso de la caza. 
El jaguar ha sufrido una reducción significativa en su distribución original. 
Esto se debe a la caza furtiva para traficar con su piel y la destrucción de los bosques donde habita.
Tortuga charapa
La tortuga charapa era una especie muy abundante hace 200 años, pero empezó a disminuir rápidamente durante la segunda mitad del siglo XIX. 
Actualmente existen muy pocos especímenes de este animal a lo largo de toda su área de distribución. 
Es objeto de una presión humana muy intensa que no ha variado desde épocas coloniales.
El león africano pertenece a los felinos. 
Es de gran tamaño, mide aproximadamente 1,75 metros de alto, de la cabeza al suelo, y 2 metros de largo, de la cabeza a la cola.
Un animal adulto llega a pesar entre 180 y 200 Kg. 
Los machos cuentan con una gran melena que abarca todo el cuello, la cabeza (exceptuando la cara) y parte del lomo.
Su color es pardo tendiente a dorado y es uno de los felinos más grandes que existen, solo superados en tamaño por algunos tipos de tigre, como el tigre de bengala.
Leo en silencio el siguiente texto:
Mistura, el Gran Mercado
Nuestra diversidad merece un escenario especial. 
Por ello, se organiza todos los años Mistura, el Gran Mercado. 
En este recinto, los pequeños productores de los diversos departamentos del Perú se reúnen para exponer los mejores productos de nuestra tierra. 
Hasta aquí, llegan alrededor de 300 agricultores de nuestra Costa, Sierra y Selva, distribuidos en 150 puestos. 
Ahí se ofrecen productos como la quinua de varios colores, las papas nativas, los ajíes, las verduras y las frutas orgánicas, además de los más deliciosos productos procesados: toda una celebración por la gran despensa que es la tierra peruana.
Respondo las siguientes preguntas:
Nos organizamos con la ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, y participamos del proyecto: 
“Representamos el gran mercado en la escuela”
Designamos a los grupos responsables. 
Podemos estar en más de un grupo.
Elaboración del mural y de cadenetas, dibujos y banderines de papel 
Recopilación de descripciones
Para conseguir los productos que vamos a presentar, nos ponemos de acuerdo con nuestros padres. 
Ellos traerán los recipientes donde los colocaremos.
Elegimos el lugar y lo decoramos con dibujos, cadenetas, serpentinas, banderines de papel, etc.
Tenemos en cuenta las siguientes recomendaciones para una buena participación.
Somos puntuales.
Demostramos orden y respeto en todo momento.
Respetamos los acuerdos tomados.
Participamos según la tarea que nos asignan.
Estamos atentos para solucionar cualquier inconveniente.
Evalúo mi participación en el proyecto. 
Para ello, marco con un las respuestas que corresponden a los indicadores.
Evaluación de mi participación en el proyecto
¿Participé activamente en el (los) grupo(s) que integré?
¿Me presenté puntualmente y demostré en todo momento respeto por los demás?
¿Respeté los acuerdos tomados?
¿Mi participación fue en todo momento de colaboración con todas mis compañeras y todos mis compañeros?
Esfuérzate, colabora, y, sobre todo, ayuda a los demás.
¡Felicitaciones por tus logros!
Cuidamos el lugar donde vivimos
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Qué fotos muestra la profesora?
¿qué lugar aparece en las fotos?
¿Por qué creemos que la profesora viajó a las aguas termales?
¿Pensamos que las personas que visitan las aguas termales saben cuidarlas cuando las utilizan?
El Perú destaca por ser es uno de los países con mayores recursos naturales. 
Las especies peruanas de flora y fauna son reconocidas en todo el mundo, así como los recursos minerales que alberga en su suelo. 
Son muchas las personas que viajan especialmente a nuestro país para conocer las maravillas del Perú.
Participar en una exposición de afiches argumentativos y textos expositivos sobre los recursos naturales de la comunidad.
¿Cómo se cuidan los recursos naturales en nuestras comunidades?
En Ica, se está promoviendo la conservación y recuperación de los recursos forestales. 
Entre ellos se encuentran los bosques secos de huarango, que es una planta emblemática y nativa del departamento. 
Estos bosques son de gran importancia por sus diversas funciones ecológicas.
Huancavelica cuenta con las aguas termales de Seccsachaca, que es una fuente natural termomedicinal. 
Se sabe que las aguas termales aumentan la temperatura del cuerpo y mejoran la circulación de la sangre. 
Además, ayudan a limpiar la piel y, en general, hacen sentir mejor a las personas.
En Oxapampa, en el departamento de Pasco, se encuentra la cascada El León, ubicada en la Reserva de Biósfera AsháninkaYanesha. 
Esta cascada forma parte de la Ruta del Café.
Es muy concurrida por visitantes de todo el mundo.
¿Qué actividades realizamos para cuidar los recursos naturales en nuestras comunidades?
Dialogamos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad o un cercana y cómo debemos cuidarlos.
Encontramos las palabras del cuadro en la sopa de letras.
Recursos naturales
aire
agua
madera
viento
carbón
aluminio
Dialogamos sobre qué recursos naturales mencionados en la sopa de letras existen en nuestra comunidad. 
Conversamos sobre qué otros recursos tenemos.
Dibujamos un recurso natural de nuestra comunidad y describimos sus características. 
Luego, explicamos las acciones que se realizan para cuidarlo.
Conocemos el cuidado de los recursos naturales en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Opinar sobre ideas y hechos de un tema relacionado con los recursos naturales.
Leer textos argumentativos sobre los recursos naturales de mi comunidad.
Escribir un texto argumentativo usando recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
La profesora Juanita viajó con su familia a las aguas termales de Seccsachaca, en Huancavelica. 
Se bañó en sus aguas termomedicinales que le aliviaron los dolores musculares. 
Al regresar, comentó a sus estudiantes que se preocupó mucho al observar que algunos visitantes no cuidaban ese espacio natural, pues dejaban sus desechos en cualquier lugar.
¡Miren! 
Estas fotos son de las aguas termomedicinales.
¿Para qué sirven esas aguas?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué son las aguas termales?
¿Qué beneficios brindan a las personas?
¿Por qué creemos que debemos cuidar nuestros recursos naturales?
Argumentamos.
Hablamos y escuchamos
Dialogamos sobre la siguiente situación comunicativa:
Yo opino que el agua se desperdicia cuando riegan las plantas o los jardines en exceso.
Y al lavarnos los dientes sin usar un vaso, también. 
Yo diría que se desperdicia más agua cuando nos bañamos.
Respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Acerca de qué conversan Francisco, Hernán y Lucía?
¿Qué pensamos acerca de sus opiniones?
¿Estamos de acuerdo con alguna(s) de ellas?
¿Qué actitudes creemos que son importantes en un diálogo?
Jugamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros a “mi amigo el juez del agua”. 
Es un juego de roles en el que alguien tiene el rol de fiscal, quien se encarga de acusar a quien hace mal uso del agua, otra persona el de juez, quien decidirá el destino del acusado, y otra el de abogado, quie defiende al acusado. 
Los demás serán el público.
Quienes cumplirán los roles de abogado y acusado deberán buscar argumentos para defender su postura. 
El fiscal debe tener argumentos para que sancionen al acusado, y el público deberá apoyar con preguntas para que el juez determine una solución.
Escribimos tres casos que se llevarán a juicio. 
Por ejemplo:
A Juana se le acusa por derrochar mucha agua, ya que todos los días riega, a las 10 de la mañana, sus plantas y su jardín.
Nos organizamos, con la ayuda de la profesora o el profesor, y escribimos en los cuadernos los argumentos o preguntas que utilizaremos según sea nuestro rol.
Organizamos en el aula una mesa con una silla donde estará el juez. 
Al frente, se sentarán de un lado el representante fiscal y del otro la persona acusada junto con quien hace de su abogado.
Nos ubicamos según el rol que nos toca interpretar y empezamos el juego de roles.
Buenos días, juez. 
Debo decir que mi defendida solo quería cuidar las plantas.
Sí, pero no debe regar las plantas a esa hora.
Luego de participar u observar, de acuerdo con el rol que nos toque, anotamos en nuestros cuadernos los argumentos de defensa, las preguntas y el veredicto que emitió el juez.
Finalmente, evaluamos nuestra participación en el juego.
Características
Utilizamos gestos y movimientos adecuados para enfatizar nuestras ideas.
Argumentamos las razones que empleamos para dar nuestra opinión.
Escuchamos con atención la participación de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Nos preparamos para leer un texto argumentativo.
Antes de la lectura
Leemos el título del texto que se encuentra en la página 208 y nos imaginamos de qué trata el texto. 
Lo escribimos.
Respondemos: ¿conocemos los términos: glaciar, calentamiento global y tala indiscriminada?
¿Qué sabemos acerca de ellos?
Subrayamos los conceptos de las palabras resaltadas luego de desarrollar la consigna anterior.
Glaciar
Nieve que se encuentra solo en la cumbre de las montañas.
Masa de hielo formada por acumulación de la nieve en las montañas.
Nevados que están desapareciendo.
Calentamiento global
Forma de calentar el aire con el que se inflan los globos.
Problema ocasionado en las zonas termales por el agua caliente.
Aumento de la temperatura tanto del aire como del agua del planeta Tierra.
Talar
Cortar solo los árboles o las plantas que están secos.
Cortar árboles con una sierra u otros instrumentos a propósito.
Cortar una parte de la planta para que puedan crecer mejor.
Durante la lectura
Leemos el texto en silencio; luego, con una compañera o un compañero, analizamos cada una de las partes diferenciadas con color.
Pastoruri en peligro de desaparecer
Los nevados de la cordillera Blanca, en la Sierra, están en peligro de extinción debido al acelerado retroceso de los glaciares. 
En otras palabras, la nieve está desapareciendo. 
Uno de estos nevados es Pastoruri, en el departamento de Áncash.
Durante varios años, este nevado fue visitado por una gran cantidad de turistas. 
La razón de ello era, en primer lugar, la facilidad para llegar a él y, en segundo lugar, la belleza del paisaje. 
Lamentablemente, la gran cantidad de desperdicios que los mismos turistas dejaron, como bolsas plásticas y envases de tecnopor, ocasionaron una gran contaminación, tanto del suelo como del aire.
Esta contaminación local, sumada al calentamiento global que afecta a nuestro planeta, ha ocasionado que la nieve se derrita. 
En su lugar, quedaron manchas y rocas, y se formó una laguna con el agua producto del deshielo.
Este es uno de los ejemplos de lo que está sucediendo en los ambientes naturales de los diversos departamentos del Perú. 
En lugares de la Costa, el mar está contaminado y enfermo, especialmente por los desechos plásticos que están terminando con muchas especies marinas.
En las zonas boscosas, la tala indiscriminada de árboles sin el plantío de prevención, va dejando gran cantidad de suelos vacíos. 
En ellos, la vida animal y vegetal ha desaparecido por completo y, en épocas de lluvias, se originan los huaicos y aluviones.
Estas son algunas de las muchas razones por las que hay que tomar conciencia sobre la importancia de cuidar los ambientes donde vivimos y que nos rodean. 
Es tarea de todas las personas conservar la vida de las especies.
Después de la lectura
Relacionamos las partes del texto con los colores destacados que tiene el texto. 
Los volvemos a revisar si fuera necesario. 
Conclusión que propone una o más soluciones.
Presentación de un problema.
Argumentos o razones que sustentan la presentación del problema.
Subrayamos en el texto las palabras que desconocemos e identificamos su significado por el contexto. 
Si no lo logramos, nos podemos ayudar con el diccionario.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Para qué ha sido escrito este texto?
¿Cuál es su idea principal?
¿Cuáles son las razones o argumentos que se presentan? 
Los resumimos.
¿Cuál es la conclusión?
La resumimos.
Identificamos, de acuerdo con la información del texto leído, cuál de estas imágenes es la que corresponde a uno de los argumentos del texto. 
Respondemos de forma oral: ¿cómo está el nevado que hemos identificado?
¿por qué?
Socializamos en equipo.
¿Qué argumentos presentados por el autor no están directamente relacionados con el problema del nevado Pastoruri? 
¿Qué problema se presenta actualmente en nuestra comunidad relacionado con la falta de conservación de los recursos naturales? 
¿Cuáles son las consecuencias para la vida de las personas y todas las especies?
¿Cómo debe enfrentar la población este problema? 
Escribimos en un papelote, en pares, el resultado de la socialización y lo exponemos frente a los estudiantes del aula.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto argumentativo sobre el cuidado de un recurso natural de nuestra comunidad o de una cercana.
Identificamos las partes o la estructura de un texto argumentativo.
Pastoruri en peligro de desaparecer
Los nevados de la cordillera Blanca, en la Sierra peruana, están en peligro de extinción debido al acelerado retroceso de los glaciares. 
En otras palabras, la nieve está desapareciendo. 
Uno de estos nevados es Pastoruri, en el departamento de Áncash. 
Durante varios años, este nevado fue visitado por una gran cantidad de turistas. 
La razón de ello era, en primer lugar, la facilidad para llegar a él y, en segundo lugar, la belleza del paisaje. 
Lamentablemente, la gran cantidad de desperdicios que los mismos turistas dejaron, como bolsas plásticas y envases de tecnopor, ocasionaron una gran contaminación, tanto del suelo como del aire.
Esta contaminación local, sumada al calentamiento global que afecta a nuestro planeta, ha ocasionado que la nieve se derrita. 
En su lugar, quedaron manchas y rocas, y se formó una laguna con el agua producto del deshielo.
Este es uno de los ejemplos de lo que está sucediendo en los ambientes naturales de los diversos departamentos del Perú. 
En lugares de la Costa, el mar está contaminado y enfermo, especialmente por los desechos plásticos que están terminando con muchas especies marinas.
Argumentos: razones que apoyan la tesis.
En las zonas boscosas, la tala indiscriminada de árboles sin el plantío de prevención, va dejando gran cantidad de suelos vacíos. 
En ellos, la vida animal y vegetal ha desaparecido por completo y, en épocas de lluvias, se originan los huaicos y aluviones. 
Estas son algunas de las muchas razones por las que hay que tomar conciencia sobre la importancia de cuidar los ambientes donde vivimos y que nos rodean. 
Es tarea de todas las personas conservar la vida de las especies.
Conclusión: cierre del texto con sugerencias.
Planificamos
Planificamos un texto argumentativo a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué vamos a escribir? 
¿Para qué?
¿A quién estará dirigido?
¿Cuál es el tema?
¿Cómo lo presentaremos?
¿Dónde lo publicaremos?
Organizamos la información. 
Escribimos las ideas que desarrollaremos en el texto.
Tesis
Argumentos
Conclusión
Escribimos
Escribo el primer borrador del texto argumentativo considerando su estructura.
¡Recuerda!
Utiliza un lenguaje sencillo. 
Empieza cada párrafo con mayúscula y termina con punto. 
Utiliza también comas, dos puntos, comillas y conectores como por eso, además, luego.
Revisamos y corregimos 
Pedimos a una compañera o un compañero de un grado superior que revise nuestro texto según lo indicado en esta tabla:
Revisión del texto argumentativo
Mejorar
¿Escribieron el título del texto?
¿Presentaron la tesis en la introducción del texto?
¿Las razones o argumentos fueron claros y se relacionaban con la tesis?
¿Consideraron más de una razón o argumento?
¿Presentaron una conclusión?
¿La redacción fue clara y comprensible al leer el texto por primera vez?
¿Utilizaron recursos ortográficos, como mayúsculas, coma, dos puntos, comillas y puntos?
Corrijo el texto considerando lo indicado en la revisión.
Lo escribo en un papelote, destacando con colores, cada una de las partes.
Exponemos los textos. 
Se los leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros, y conversamos sobre sus contenidos.
Anotamos los comentarios.
Argumentar tus razones sobre algo determinado indicando si estás o no de acuerdo constituye una forma de comunicación. 
Debes hacerlo con respeto y tolerancia.
En la familia
Leo a mis familiares el texto argumentativo que escribí en el aula. 
Les comento la estructura o las partes que este tiene y lo importante que es poder manifestar nuestra opinión por medio de estos escritos.
Pido a mis familiares que me comenten sobre otro problema ambiental o de recursos naturales que ellos hayan observado.
Luego, con su ayuda, redacto un primer borrador siguiendo la estructura de un texto argumentativo.
Les leo el texto que escribí; efectúo las correcciones necesarias y redacto en una hoja en blanco la versión final.
En la comunidad
Coordino con dos de mis compañeras o compañeros para reunirnos con sus respectivas familias y compartir los textos que hemos elaborado.
Anoto cómo me fue con la experiencia anterior, qué beneficios tuve y lo que me gustaría mejorar.
Socializo en el aula, con todos los estudiantes, la experiencia realizada con las familias.
Los pobladores de las comunidades se reúnen en grupos pequeños o en reuniones comunales para dialogar sobre los problemas que tienen, por ejemplo, los relacionados con el ambiente. 
En estas reuniones, presentan el problema, las razones o los argumentos de este y las sugerencias de acciones a realizar con la finalidad de buscar soluciones.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reflexiono sobre lo aprendido. 
Lo escribo.
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué tema me interesó y me gustaría seguir profundizando?
¿Qué puedo seguir mejorando para lograr mis aprendizajes?
Recuerda tener tu propia opinión y saber debatir con respeto.
Conocemos los recursos naturales en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Exponer oralmente de manera ordenada un texto expositivo, usando fuentes de información.
Leer textos expositivos identificando información, deduciendo características y opinando acerca del contenido.
Escribir textos expositivos de forma clara con ideas ordenadas en torno al tema, utilizando los recursos ortográficos necesarios.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el siguiente texto y observamos la imagen.
La profesora María muestra a sus estudiantes un afiche que le han entregado en la Municipalidad de Villa Rica para pegarlo en la escuela. 
El afiche dice: “Cuidemos la cascada El León”. 
Las niñas y los niños, motivados por su profesora, deciden participar.
Habrá un concurso en la municipalidad sobre el cuidado de la cascada El León.
¡Hay que participar!
Comencemos con la lluvia de ideas.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué les muestra la profesora a las niñas y los niños?
¿Qué recurso natural menciona?
¿dónde queda?
¿Cuál es el tema del afiche?
¿Qué ideas les daríamos a los estudiantes para que logren participar en el concurso?
Hablamos y escuchamos
Leemos la siguiente situación y desarrollamos la actividad:
Las niñas y los niños, motivados por participar en el concurso, deciden investigar sobre la cascada El León u otras cascadas que se encuentran en la región de la Selva.
Encontré que tiene una caída de agua de 16 metros.
Podríamos usar esa foto. 
Sus aguas caen por las piedras.
En la siguiente tabla, organizamos nuestras ideas para el texto expositivo. 
Si nos faltan datos, averiguamos en la biblioteca del aula, o con nuestra profesora o nuestro profesor. 
Características de las cascadas
Comentario final
Me preparo para mi exposición.
Escribo el propósito de mi exposición.
¿Para qué voy a exponer? 
¿Qué voy a exponer?
¿Quiénes me escucharán?
Preparo el texto en una hoja. 
Título
Características de las cascadas
Comentario final
Considero las siguientes recomendaciones al momento de exponer:
Hablar con las pausas adecuadas.
Emplear un buen tono de voz.
Mirar a los presentes.
Utilizar el texto como apoyo.
Responder las preguntas de las compañeras y los compañeros.
Evalúo todas las actividades realizadas para mi exposición. 
Investigué sobre el tema
Elaboré el texto de acuerdo con la estructura presentada
Empleé un buen tono de voz.
Expuse utilizando las pausas apropiadas.
Respondí las preguntas que formularon mis compañeras y compañeros
Leemos
Me preparo para leer un texto expositivo.
Antes de la lectura
Respondo en mi cuaderno.
¿Qué texto leeré?
¿Para qué leeré?
Durante la lectura
Leo el texto en silencio y subrayo las ideas principales de cada párrafo.
Cascada de la Virgen
En el distrito de Huancabamba, en la provincia de Oxapampa, en Pasco, se encuentra la cascada de la Virgen, que forma parte de los recursos naturales de la zona.
La cascada lleva ese nombre porque el agua que discurre por sus paredes rocosas, al caer, recorre los senderos de la conocida gruta de la Virgen. 
Este es un escenario natural en el que se encuentra una especie de santuario de la patrona de Huancabamba, la Virgen del Carmen.
Esta caída de agua puede ser visitada por turistas que quieran descubrir parte de los encantos naturales de Huancabamba. 
Además, se puede conocer el origen del agua que alimenta las corrientes que pasan por la gruta.
El entorno de la cascada ha permitido el crecimiento de una frondosa vegetación que ha atraído a gran cantidad de especies animales, especialmente aves e insectos. 
Una de las aves más admiradas en la cascada de la Virgen es el gallito de las rocas.
Después de la lectura
Según el texto, ¿en qué lugar se encuentra la cascada de la Virgen? 
Marco con visto mi respuesta.
¿Qué otro título elegiría para la lectura anterior? 
Subrayo mi respuesta.
Menciono tres características de la cascada.
Según la lectura, ¿por qué la cascada de la Virgen es considerada un recurso natural? 
Respondo.
Leo detenidamente el tercer párrafo del texto. 
Luego, subrayo la pregunta que le corresponde.
¿Por qué la cascada recibe su nombre?
¿Por quiénes puede ser visitada la cascada de la Virgen?
¿Cuáles son los encantos de Huancabamba?
Leo las preguntas y respondo.
¿Qué sucede en el entorno de la cascada?
¿Qué argumentos les daría a las personas para que visiten la cascada de la Virgen?
El gallito de las rocas, que se encuentra en la cascada de la Virgen, es un ave que está en peligro de extinción.
¿Qué significa esto?
¿Qué otras especies en peligro de extinción conozco?
Animales en peligro de extinción
Menciono tres ideas para el cuidado de los espacios naturales como la cascada de la Virgen.
¿Qué palabras nuevas están presentes en el texto? 
Identifico cuatro de ellas y escribo su significado de acuerdo con el contexto. 
Luego, cambio la palabra por un sinónimo. 
Palabras nuevas 
Significado
Sinónimo
Respondo: ¿por qué recomendaría leer el texto?
Escribimos
Me preparo para elaborar un texto expositivo.
Planifiquemos
Identifico los nombres de la estructura del texto expositivo que hemos leído y dialogo sobre los contenidos de cada una.
Respondo las preguntas de la tabla.
¿Qué tipo de texto escribiré?
¿Cuál será el recurso natural sobre el que escribiré?
¿Quiénes lo leerán?
Investigo en libros o converso con personas que conozcan el lugar que voy a presentar en mi texto.
Nombre del recurso natural (lugar en la Selva)
¿Dónde se encuentra?
Principales características
¿Cuál es tu comentario sobre este lugar?
Escribo la primera versión de mi texto expositivo.
Revisamos y corregimos
Intercambio mi texto con una compañera o un compañero y marco según corresponda.
El título se relaciona con el tema.
Las ideas describen el lugar escogido.
Presenta introducción, desarrollo y un comentario final.
Hace uso de conectores que enlazan las ideas.
Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión.
Escribo la versión final de mi texto en una hoja bond.
Busco imágenes adecuadas para mi texto y las pego.
Publico mi texto en el periódico mural de mi aula.
¡Recuerda!
Los textos expositivos se diferencian de los demás textos principalmente por su estructura para organizar la información y su estilo de redacción.
Las principales características son:
La redacción del texto es objetiva.
Se escribe en tercera persona.
Hace uso de un lenguaje claro y preciso.
Se apoya en el uso de recursos como los conectores, la comparación o la enumeración.
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Leo el texto expositivo que escribí en el aula. 
Luego, comento con ellos sobre su contenido y anoto sus impresiones.
Pregunto a mis familiares sobre qué recursos naturales de la comunidad les gustaría escribir en un texto expositivo. 
Anoto.
En la comunidad
Pregunto, junto con una compañera o un compañero, a algunos vecinos sobre los recursos naturales de la comunidad que les interesaría dar a conocer mediante un texto expositivo. 
Los anotamos.
Presentamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros el resultado de lo realizado en los ejercicios 3 y 4. 
Dialogamos sobre ellos, los comparamos y nos ponemos de acuerdo para escribir un texto expositivo sobre uno de ellos.
Muchas comunidades poseen recursos naturales que no son aprovechados. 
Estos pueden convertirse en una fuente continua de ingresos si se aprovechan adecuadamente, es decir, de manera sostenible y sustentable.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Exponer oralmente de manera ordenada un texto expositivo, usando fuentes de información.
Leer textos expositivos identificando información, deduciendo características y opinando acerca del contenido.
Escribir textos expositivos de forma clara con ideas ordenadas en torno al tema, utilizando los recursos ortográficos necesarios.
Respondo la pregunta.
¿Cuál es mi mayor logro en esta actividad?
Reflexiono sobre mis aprendizajes. 
Dialogo con una compañera o un compañero acerca de las siguientes preguntas:
¿Qué fue lo que más me gustó?
¿En qué tuve dificultad?
Escribo un compromiso de aprendizaje.
Nos preparamos para participar en una exposición de afiches y textos expositivos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
Leo los textos del afiche.
Los niños y las niñas somos ciudadanos ambientales si ejercemos nuestros derechos 
Respondo las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del afiche?
¿Cuáles son los mensajes que nos trasmite?
¿Con qué propósito fue escrito este texto?
¿A quiénes va dirigido el afiche?
¿Qué otro título podría sugerir?
¿Cuáles son las ideas principales del afiche? 
Escribo dos de ellas.
Escribo un compromiso para el cuidado de los recursos naturales.
Leo el siguiente texto expositivo.
El Parque Nacional del Manu, ubicado en la Selva lluviosa de los departamentos de Cusco y Madre de Dios, constituye el mayor tesoro natural del Perú. 
Esto se debe tanto al número de especies que alberga como a la diversidad de ecosistemas que en él se protegen.
El parque fue creado el 29 de mayo de 1973. 
Uno de sus mayores atractivos son las collpas, hábitat de bandadas de guacamayos, así como de otras especies de fauna que acuden en busca de alimento. 
El parque es hogar de unas 221 especies de mamíferos, como el otorongo, el tigre negro, la sachavaca, el sajino, el venado, el ronsoco, el maquisapa negro, entre otros. 
En cuanto a aves, destacan el águila harpía, el jabirú, la espátula rosada, el ganso selvático y el gallito de las rocas.
El Manu cuenta con uno de los más renombrados centros de investigación para la Amazonía: la Estación Biológica de Cocha Cashu.
En el parque también se encuentra el centro de interpretación en el puesto de vigilancia de Limonal. 
Gran parte del parque es territorio indígena. 
Aquí habitan 30 comunidades campesinas, que mantienen la lengua quechua como su lengua materna.
Asimismo, conviven varias poblaciones nativas amazónicas, como los pueblos matsigenka, amahuaca, yine, amarakaeri, huashipaire y nahua. 
Además,  existen poblaciones indígenas en aislamiento voluntario, llamados no contactados. 
La riqueza cultural del lugar también se evidencia en sitios arqueológicos que aún no han sido estudiados.
Por tanto, este lugar, considerado parte del “pulmón de la humanidad” por la extensión de sus áreas verdes, tiene un tratamiento especial para preservarlo de la contaminación. 
Esta tarea es compartida entre sus habitantes y los miles de turistas que lo visitan para admirar todo lo que en él existe.
¿Cuál es la intención de este texto?
¿Qué especies, tanto de la fauna como la flora, se encuentran en este parque? 
Las subrayo en el texto y copio algunas de ellas.
¿Por qué debemos preservar zonas como esta?
Nos preparamos para exponer los textos escritos en esta unidad: afiches y textos expositivos.
Nos organizamos.
Acordamos la fecha, hora y lugar.
Elaboramos el mural donde se expondrán los textos.
Recopilamos los textos escritos en esta unidad.
Ambientamos el lugar de la exposición y colocamos el mural, con los textos, en el lugar indicado
Participamos de la exposición.
Evaluamos nuestra participación.
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Viajamos por el Perú
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?,
¿cuál es el nombre del puente?
¿Por qué creemos que los turistas vienen a conocer el puente Calicanto?
¿Por qué creemos que es importante la promoción del turismo en los diferentes departamentos del Perú?
Cada uno de los pueblos que se encuentran en el territorio peruano cuenta con una historia y con costumbres únicas que motivan el interés por conocerlos, y la actividad económica que posibilita que logremos esto es el turismo. 
Esta actividad permite organizar paquetes de viajes y motiva la protección de los lugares de mayor atractivo e interés histórico de las comunidades. 
Si el turismo se realiza de forma responsable, contribuye a mejorar la calidad de vida de los peruanos.
Nuestro reto será…
Elaborar una carta de opinión y un “tríptico caminante”.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los lugares turísticos en nuestras comunidades?
Sobre el río Huallaga, en el departamento de Huánuco, existe un puente de piedra llamado Calicanto.
Sirve de enlace entre la ciudad de Huánuco y la carretera a Tingo María. 
Es muy visitado por los turistas. 
La playa Zorritos, en el departamento de Tumbes, es una buena alternativa de paseo y descanso. 
Es muy visitada por su arena blanca, su mar cálido y la presencia del sol casi todo el año. 
Los turistas realizan actividades de pesca y buceo.
El barrio San Blas está en el centro histórico de Cusco, cerca de la plaza de Armas. 
Se le llama también Barrio de los Artesanos, porque es el lugar donde viven y trabajan muchos artesanos cusqueños.
¿Cómo son los lugares más visitados en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre lo que hemos leído de algunos lugares turísticos en Huánuco, Tumbes y Cusco, que son lugares visitados por su historia o naturaleza. 
Luego, conversamos sobre los lugares más visitados de nuestra comunidad o de alguna cercana.
Completamos las palabras colocando las vocales que faltan; así descubriremos el nombre de algunos lugares turísticos del Perú.
Relacionamos los nombres de los lugares del ejercicio anterior con sus respectivas imágenes. 
Escribimos las letras que corresponden.
Dialogamos sobre un lugar turístico que conozcamos en nuestra comunidad o cerca de ella, y escribimos estos datos.
Conocemos el turismo en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Realizar un discurso con ideas claras y ordenadas, y la entonación adecuada.
Leer textos argumentativos como la carta de opinión, en la que se identifica información explícita y argumentaciones.
Escribir un texto argumentativo como la carta de opinión, con ideas claras y precisas, y utilizando recursos ortográficos y conectores.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
Las niñas y los niños de cuarto grado realizan una visita de estudio a Huánuco y conocen el puente Calicanto. 
Escuchan al guía turístico que les cuenta la historia del puente.
Algunos estudiantes le preguntan por qué fue creado este puente y cómo lo construyeron.
Y para unir las piedras de canto rodado, utilizaron una mezcla de cal, arena y claras de huevos.
¡Utilizaron clara de huevo!
Levantaron el puente para unir la ciudad de Huánuco con la carretera a Tingo María.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué llama la atención de las niñas y los niños?
¿Qué les cuenta el guía?
¿Por qué habrán utilizado esa mezcla?
¿Consideramos beneficioso para la ciudad de Huánuco que existan visitantes que deseen conocer el puente Calicanto?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la siguiente situación, leída por una compañera o un compañero.
A los estudiantes de cuarto grado se les plantea el reto de escoger un lugar turístico de su departamento y que argumenten por qué es el mejor lugar del departamento para ser visitado. 
Luego, realizarán un discurso en la actividad denominada “Tomo la palabra”, en la que expondrán sus argumentos.
Nuestro discurso debe convencerlos; anotemos los argumentos que usaremos.
Investiguemos y luego escribamos nuestras ideas principales.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué lugar turístico escogemos?
¿Por qué debemos visitarlo?
¡Recuerda!
En un discurso se expresan ideas, sentimientos o pensamientos sobre un tema.
Nos organizamos en equipos y completamos la siguiente tabla:
¿De qué vamos a hablar?
¿Cuál es nuestra intención?
¿Quiénes nos escucharán?
Investigamos sobre el tema de nuestro discurso y anotamos las ideas principales sobre este.
Escribimos nuestro discurso organizando la información obtenida según estos momentos.
Introducción
Saludo y breve explicación del tema.
Desarrollo de una idea central de forma clara y detallada.
Resumen breve de lo expuesto y sugerencias.
Escogemos un título llamativo para nuestro discurso. 
Podemos seguir este ejemplo:
Visitemos Ica, la ciudad del eterno sol
Un representante de cada equipo enuncia su discurso frente al resto. 
Los equipos toman en cuenta estas recomendaciones:
Saludamos y nos despedimos cortésmente.
Exponemos nuestras ideas de manera clara y ordenada.
Hablamos con entonación apropiada.
Persuadimos con nuestras ideas.
Escuchamos atentamente.
Escribimos las ideas importantes del discurso.
Anotamos las palabras cuyos significados desconocemos.
Definimos nuestra opinión final.
Después del discurso, evaluamos nuestra participación subrayando en el ejercicio 7 lo que logramos.
Leemos
Nos preparamos para leer un texto argumentativo: la carta de opinión.
Antes de la lectura
Leemos y analizamos la siguiente situación:
En nuestra comunidad, existe un lugar muy atractivo llamado puente Calicanto, pero necesita trabajos de restauración. 
Por ello, Juana López, una alumna de cuarto grado de primaria, decide escribir una carta.
¿Qué tipo de carta podrá escribir Juana? 
Subrayamos la respuesta correcta.
Carta de invitación
Carta de saludo
Carta de agradecimiento
Carta de opinión
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito de una carta de opinión?
¿A quién se debe dirigir este tipo de cartas?
¿Qué lenguaje debe utilizarse en este tipo de textos?
¿A qué se refiere “trabajos de restauración”?
Leemos la carta en silencio y deteniéndonos al finalizar cada párrafo para verificar que lo hayamos comprendido; si no fuese así, volvemos a leer.
Distinguido alcalde de nuestra ciudad:
Quisiera felicitar la iniciativa de la Municipalidad por promover el turismo en nuestra ciudad. 
Algunos de los sitios promocionados por su gestión son la plaza de Armas, la zona arqueológica monumental de Kotosh, el parque nacional de Tingo María y el puente Calicanto.
Lamentablemente, este último, uno de nuestros principales atractivos de valor histórico colonial, necesita urgentemente ser restaurado.
El puente Calicanto se construyó en 1884 con piedras de canto rodado unidas con una mezcla de sal, arena y clara de huevos. 
En la actualidad, el puente necesita obras de restauración para preservarse. 
Existen partes muy dañadas y deterioradas por el paso del tiempo, el clima y las aguas del río Huallaga. 
Por ello, es necesario convocar restauradores experimentados que logren preservarlo en el tiempo.
Debemos cuidar el puente Calicanto no solo como atractivo turístico, sino también como un medio de comunicación y enlace entre nuestra ciudad y la carretera a Tingo María.
Todos sabemos que es necesario para nuestra ciudad seguir incentivando el turismo, y cuidando y preservando las zonas turísticas. 
Un saludo cordial,
Juana López Rojas
Alumna de cuarto grado de primaria
¿En qué lugar se escribe esta carta?
¿A quién va dirigida la carta?
¿Quién escribió la carta?
¿Cuál es el propósito de la carta?
¿Qué sucede con el puente Calicanto?
¿Con qué tipo de lenguaje está escrita la carta?
Pintamos la respuesta que completaría la siguiente oración:
En la carta, Juana protesta por una situación injusta.
Completamos una parte de la carta utilizando palabras que tengan el mismo significado.
¿A quién irá dirigida?
Tema de la carta
Elegimos una de las situaciones planteadas en la pregunta anterior y argumentamos por qué es necesario escribir la carta.
¡Recuerda!
La carta de opinión expresa ideas, pensamientos y opiniones sobre un tema elegido. 
Sus partes son las de una carta formal.
Escribimos
Nos preparamos para escribir una carta de opinión.
Observamos la estructura de una carta de opinión.
Respondemos las preguntas de la tabla y planificamos la escritura de nuestra carta de opinión.
¿Cuál es el asunto que consideraremos en nuestra carta de opinión?
¿A quién se la dirigiremos?
¿Cuál es el propósito de nuestra carta de opinión?
¿Qué lenguaje debemos emplear?
¿Qué formato utilizaremos: manuscrito o virtual?
Escribimos
Redacto la primera versión de la carta de opinión en mi cuaderno, tomando en cuenta la estructura de la carta.
Revisamos y corregimos
Pido a una compañera o un compañero de un grado superior que lea la carta de opinión y la revise siguiendo las preguntas de la tabla.
¿Está elaborada según una estructura de carta?
¿El tema está planteado de forma clara y ordenada, lo que permite que sea comprendida?
¿Los argumentos presentados son precisos y fundamentados?
¿Se ha empleado un lenguaje formal?
¿Es una carta de opinión?
¿Hace uso de recursos ortográficos y conectores?
Analizo las revisiones hechas y anoto las mejoras que debemos realizar.
¡Recuerda!
La carta es un medio de comunicación escrito por un emisor (remitente) y enviada a un receptor (destinatario). 
Puede tener un texto distinto para cada ocasión, ya que depende del mensaje o propósito, como la carta de opinión.
Escribo la versión final de mi carta, la cual colocaré en el periódico del aula.
Leo a mis familiares la carta de opinión que redacté en el aula.
Dialogo con mis familiares sobre los lugares turísticos de la comunidad y planifico la escritura de una carta con el siguiente tema: cuidado y preservación de áreas turísticas de la comunidad.
Respondo las siguientes preguntas:
¿A quién estará dirigida la carta?
¿Cuál será la opinión que manifestaré sobre el tema?
¿Cuál es el propósito al escribirla?
Escribo la carta en mi cuaderno.
En la comunidad
Leo a mis vecinos la carta de opinión que elaboré.
Las ideas, los pensamientos y las opiniones personales se deben respetar.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Realizar un discurso con ideas claras y ordenadas, y la entonación adecuada.
Leer textos argumentativos como la carta de opinión, en la que se identifica información explícita y argumentaciones.
Escribir un texto argumentativo como la carta de opinión, con ideas claras y precisas, y utilizando recursos ortográficos y conectores. 
Reflexiono sobre lo aprendido y respondo las preguntas.
¿Qué me fue más fácil en esta actividad: exponer, leer o escribir?,
¿Qué estrategia usé para leer el texto?
Promovemos el turismo en una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Exponer oralmente de manera coherente y ordenada sobre un lugar turístico.
Leer un tríptico identificando sus partes y su propósito.
Escribir un tríptico de acuerdo con su estructura, con ideas precisas, claras y motivadoras.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
La familia de Benito decide viajar por vacaciones de verano y visitar la playa Zorritos, ubicada en Tumbes. 
Su papá les muestra un tríptico informativo sobre la ciudad. 
Toda la familia está muy emocionada.
Este año realizaremos un viaje familiar.
¡Qué linda playa!
¡Y también hacen paseos en bote!
En este tríptico tenemos la información que necesitamos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Quiénes están en la imagen?
¿Qué están haciendo?
¿A dónde irán de viaje?
¿Qué es un tríptico?
¿Qué funciones cumple?
¿De qué manera los puede ayudar la información que están leyendo en el tríptico?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la siguiente situación y respondemos las preguntas.
Las niñas y los niños del cuarto grado deciden hacer una feria turística para dar a conocer algunos lugares atractivos del Perú. 
Cada equipo decorará un espacio determinado en el aula con dibujos, imágenes, láminas, carteles y mensajes creativos y alusivos a uno de estos lugares turísticos. 
Además, podrán usar alguna vestimenta típica del lugar. 
¡Buenos días! 
Mi grupo les contará todo sobre el nevado Pastoruri.
Yo, por ejemplo, contaré dónde queda.
¿Qué hacen las estudiantes en la imagen? 
Pintamos el cuadro que responde la pregunta.
Las niñas de la imagen van a presentar información sobre algo.
Las estudiantes de la imagen van a representar una danza típica.
¿Qué significado tiene la frase “feria turística”?
Realizamos una exposición sobre un lugar atractivo o turístico.
Para ello, elegimos un lugar destacado de nuestra comunidad.
Organizamos sus principales datos informativos.
Ficha informativa
Nombre del lugar:
Comunidad/provincia/departamento:
Estado de conservación:
Descripción del lugar:
Consideramos las siguientes recomendaciones al momento de la exposición:
Al hablar…
Saludamos.
Utilizamos apoyos como gráficos, tablas, imágenes, etc.
Tenemos ideas claras.
Empleamos un tono de voz apropiado.
Presentamos buena actitud.
Nos despedimos cortésmente.
Al escuchar…
Respondemos el saludo.
Escuchamos con atención.
Tomamos notas.
Evitamos distracciones.
Formulamos preguntas pertinentes a lo escuchado.
Respondemos con un aplauso de reconocimiento.
Evaluamos nuestra participación y subrayamos en el ejercicio 4 lo que cumplimos.
Leemos
Nos preparamos para leer un tríptico informativo.
Antes de la lectura
Observamos el tríptico presentado en la siguiente página y resolvemoslas actividades.
¿Qué es un tríptico? 
Subrayamos la respuesta correcta.
¿Qué contiene el tríptico? 
Marcamos la respuesta correcta.
¿Cuál es el propósito del tríptico? 
Pintamos la alternativa correcta.
Informar sobre las actividades económicas de Tumbes.
Describir el turismo en Tumbes.
Informar sobre un lugar turístico
Leemos la información del tríptico siguiendo el orden del número de páginas.
Servicios
Otros atractivos
El balneario de Zorritos ofrece servicios de alojamiento, restaurantes, tiendas, internet, teléfono y un mercadillo.
TUMBES
Playa Zorritos
También podrás visitar hervideros y pozas de barro medicinal.
Playas increíbles, sol todo el año y olas perfectas 
Es un lugar tranquilo para  pasear y disfrutar en familia.
¡Ven y disfruta de los mejores atardeceres de la Costa del Perú!
Ubicación
Características
Se encuentra a 30 minutos de la ciudad en carro. 
La playa Zorritos se caracteriza por ser de arena blanca y fina, con un oleaje continuo, ideal para realizar viajes dentro del mar en moto de agua.
Zorritos es una ciudad del noroeste del Perú, capital de la provincia de Contralmirante Villar, en Tumbes. 
Posee un hermoso balneario junto a Punta Sal y otras playas que destacan en esta ciudad tumbesina.
Conocida como el Paraíso, aquí podrás disfrutar de unas vacaciones gratificantes.
Pienso en tres lugares turísticos sobre los cuales elaboraría un tríptico.
Los considero cuando tenga que escribir uno.
Elijo uno de los tres lugares y argumento por qué escribiría sobre él.
¡Recuerda!
Para hacer una buena exposición, organiza tu información en una ficha, un gráfico, un esquema, un diagrama o una tabla. 
Asimismo, utiliza imágenes, láminas o fotos.
Escribimos
Nos preparamos para elaborar un tríptico.
Observamos la estructura de un tríptico.
Subtítulo
Nombrar las actividades que se pueden realizar.
Subtítulo
Servicios, facilidades o lugares de hospedaje.
Título del tríptico
Introducción
Presentar el tema y decir por qué  es un atractivo turístico.
Subtítulo
Ubicación del lugar turístico y un mapa de ubicación.
Subtítulo
Características más importantes del lugar.
Llamativo e interesante
Planificamos
Elegimos un lugar turístico sobre el que nos gustaría escribir.
¿Cuál es el tema del tríptico?
¿Cuál es el propósito?
¿Quiénes son los destinatarios?
Investigamos sobre el lugar turístico y escribimos las ideas principales que consideraremos en su elaboración.
Nombre del lugar
Elaboramos la primera versión de nuestro tríptico en una hoja.
Consideramos su estructura y orden.
Entregamos el tríptico a una compañera o un compañero de un mayor grado y le pedimos que lo revise de acuerdo con las preguntas de la siguiente tabla:
¿Se presenta la estructura característica de este tipo texto?
¿La información se presenta de acuerdo con la intención de cada parte o sección?
¿La información es precisa y comprensible para el lector?
¿La presentación es motivadora y anima a la lectura?
¿La información y las imágenes ocupan lugares apropiados?
¿El tríptico cumple la intención de su autor?
Elaboramos la versión final del tríptico.
Mostramos los trípticos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados y se los leemos.
Elaboramos, con nuestras compañeras y nuestros compañeros de primer y segundo grado, trípticos de los temas que ellos decidan. 
Nosotros escribimos o los ayudamos a escribir los textos y ellos dibujan.
¡Recuerda!
El tríptico es un folleto elaborado en una sola hoja de papel que se divide en tres partes iguales.
En él se puede colocar, de forma resumida, cualquier tipo de información que se desee.
Muestro a mis familiares el tríptico que hemos elaborado en el aula. 
Indico sus partes y los invito a leer la información. 
Converso con mis familiares sobre un lugar turístico que ellos quisieran dar a conocer por medio de un tríptico. 
Luego, elaboramos uno siguiendo los pasos aprendidos en la sección “Escribimos”. 
Llevo el tríptico a mi aula. 
En la comunidad
Elijo con mis compañeras y compañeros dos o tres de los trípticos elaborados en la sección “Escribimos”. 
Investigamos más sobre cada lugar presentado en ellos y elaboramos en equipos “trípticos gigantes” para ser llevados a la casa comunal. 
Para elaborarlos, necesitamos lo siguiente:
Cartulina o papelotes; imágenes como fotografías, láminas o dibujos; colores, plumones, tijeras, goma, etc.
Elaborarlos siguiendo los pasos que ya conocemos.
Entregarlos, previa coordinación, en el lugar señalado compañados de nuestra profesora o nuestro profesor.
Debes sentirte orgulloso de los lugares turísticos de tu comunidad, pero para poder mostrarlos debes ser el primero en cuidarlos y preservarlos.
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Exponer oralmente de manera coherente y ordenada sobre un lugar turístico.
Leer un tríptico identificando sus partes y su propósito.
Escribir un tríptico de acuerdo con su estructura con ideas precisas, claras y motivadoras.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje respondiendo las siguientes preguntas en mi cuaderno:
¿Cómo relaciono la actividad del turismo con la de los recursos naturales?
¿Qué conclusiones puedo sacar de todo lo aprendido a lo largo de este año?
¿Le he dedicado suficiente atención a mi aprendizaje durante este año?
Escribo un compromiso de aprendizaje.
El Perú, el país más rico del mundo es el lema de una campaña de PromPerú. 
Puedes ingresar a www.perupaismasrico.com para que te enteres de por qué debes estar muy orgulloso de vivir en un país con tanta riqueza natural e histórica.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Elaboramos “una carta caminante” y “un tríptico caminante” para exponer a nuestros familiares y profesores.
Leemos en silencio la siguiente carta de opinión sobre el calentamiento global:
Hola, amigas y amigos:
Me gustaría compartir mi opinión sobre el calentamiento global.
Se habla siempre del calentamiento global: que en menos de cincuenta años estaremos bajo el agua, que las tierras de la Costa estarán a merced del mar, que esto es inevitable. 
Sin embargo, casi nadie habla de las soluciones o pequeños cambios que podemos hacer para revertir esta situación.
Cuidemos el planeta donde vivimos, porque dudo que haya otro que tenga atmósfera y agua que permita la vida. 
Por eso, algunas cosas sencillas pueden causar un efecto multiplicador.
Primero, empecemos por apagar las computadoras de nuestras casas, colegios o centros de trabajo cuando no están en uso. 
Luego, desconectemos las luces y los televisores que no se utilizan. 
Cerremos el caño del lavadero cuando nos lavamos los dientes. 
Separemos la basura.
Por último, no contaminemos el suelo, los ríos, los lagos, los mares ni el aire.
Cambiemos, pues todavía estamos a tiempo. 
Empecemos hoy mismo.
Departamento de Cusco
Cusco, la ciudad sagrada y capital del Tahuantinsuyo, fue el centro de gobierno de las cuatro regiones del fabuloso imperio incaico. 
Así, la ciudad se encontraba al medio de un territorio que llegó abarcar gran parte de lo que hoy es Ecuador, Colombia, Perú, Bolivia, Argentina y Chile.
Transporte
Atractivos turísticos
Machu Picchu
Cusco cuenta con infinidades de centros y paisajes turísticos. 
Entre ellos tenemos los siguientes:
Es un área protegida de renombre internacional, muy conocida por la presencia de impresionantes complejos arqueológicos incas, sitios y monumentos de alto valor histórico-cultural. 
Además, el santuario presenta un importante valor ambiental con áreas boscosas, montañas escarpadas y picos nevados. 
Es una zona de interacción entre el dominio andino y el amazónico, parte de una estrecha faja de transición entre ambos ecosistemas.
Predomina el terreno de relieve abrupto y de laderas escarpadas.
Completamos la siguiente tabla sobre los textos leídos:
Carta de opinión
Tríptico
Estructura
Propósito
Diferencias
Semejanzas
Nos organizamos para cumplir el reto de esta unidad. 
Formamos los siguientes equipos de trabajo y seguimos los pasos
indicados:
Grupo A (de dos integrantes). 
Textos argumentativos (carta de opinión)
Grupo B (de más de dos integrantes). 
Textos expositivos discontinuos (trípticos)
Cada equipo recopilará los textos que le corresponden de todos los estudiantes de su grado.
Presentarán los textos correspondientes en un panel que será elaborado por los integrantes de la manera más creativa.
Nos preparamos para la exposición.
Grupo A
Escribirá una de las cartas de opinión en un papelote. 
Luego, elegirá a un miembro del equipo y este acomodará el papelógrafo en su cuerpo simulando ser “una carta caminante”.
Grupo B
Escribirá en seis papelotes uno de los trípticos elaborados en el aula. 
Luego, los colocarán en el pecho y la espalda de tres compañeras o compañeros, en el orden que debe tener este texto, y tomados de la mano simularán ser “un tríptico caminante”.
Ten cuidado al colocar los papelógrafos. 
Es importante que no tapen los ojos de las niñas y los niños, y que permitan su desplazamiento.
Participamos de la exposición.
Recibimos a los invitados a nuestra actividad.
Les mostramos y explicamos la función de cada uno de los textos.
Tanto “la carta caminante” como “el tríptico caminante” se moverán entre los invitados para que ellos puedan leerlos.
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. 
Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. 
Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. 
Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera democracia. 
El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. 
Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. 
Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. 
El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. 
Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Desglosa el retablo y complétalo con dibujos de productos y escenas de la vida cotidiana de tu comunidad. 
Luego, realiza con tus compañeras y compañeros una exposición sobre estos.
Escribe recomendaciones sobre el cuidado de los recursos naturales de las comunidades.
Luego, colócalas en el periódico de tu aula para que todos los estudiantes las puedan leer.
Desglosa la imagen y escribe en el bote la moraleja de una fábula. 
Luego, reúnete con tus compañeras y compañeros, lean sus respectivas moralejas y dialoguen sobre ellas.
Me siento muy feliz de haber compartido todas las actividades que hemos hecho en la escuela y fuera de ella, y espero que el próximo año sigamos estudiando juntos.
DIPLOMA DE AMISTAD
Desglosa este diploma. 
Luego, en pares, completen lo que se indica. 
Tú escribirás sobre él o ella , y él o ella escribirá sobre ti.
Desglosa las piezas, recorta y arma la ruleta. 
Utilízala como se te indica en la actividad de la unidad 4 de tu cuaderno de autoaprendizaje.
Yo soy el oso de anteojos.
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga.
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de nacimiento.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía.
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
Instrucciones para el juego
Los participantes rasgan y forman 100 bolitas de papel con una de las hojas de color de su cuaderno de autoaprendizaje.
Los participantes juegan “Piedra, papel y tijera” para ganar un turno, en el que deben encontrar el nombre de un producto alimenticio en el Pupiproductos.
Para marcar las palabras, los jugadores deben colocar las bolitas de papel sobre las letras.