Queridas niñas y queridos niños:
Bienvenidos a cuarto grado. Soy la profesora Juanita.
El cuaderno de trabajo que tienen en sus manos ha sido elaborado para que sigan descubriendo y experimentando lo divertido que es aprender.
¡Hola, soy Lucía!
Aquí encontrarán actividades muy interesantes, las cuales desarrollarán de manera grupal e individual.
¿Cómo están?
¡Yo soy José!
A través de los textos podrán imaginar,aprender y disfrutar de historias fascinantes.
¡Amigas y amigos, mi nombre es Esteban!
También, conocerán palabras nuevas, leerán con y para los demás, e intercambiarán ideas y opiniones.
¡Yo soy Lili!
Recuerden que en todo momento tendrán el apoyo y la orientación de su profesora o profesor.
Nosotros somos Ana y Mateo.
¡Adelante, recorran estas páginas llenas de sabiduría y diversión!
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo Comunicación 4?
Conociéndonos más Organizamos nuestra economía
Nuestras festividades, nuestra cultura 
Nuestro patrimonio cultural y ambiental 
Creamos condiciones para convivir mejor
Cuidemos nuestro ambiente 
Creamos versos inspirados en el universo
Para seguir leyendo
Leemos sobre lo valioso que es nuestro nombre
Entrevistamos a nuestros familiares y recogemos información 
Escribimos sobre nuestros nombres y nuestras vidas
Algunos gastos de la familia Sánchez Quispe
Dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar
Difundimos recomendaciones para el uso adecuado de los servicios básicos
Leemos sobre el Perú, un país festivo y megadiverso
Conocemos algunas festividades de nuestro Perú
Difundimos información sobre nuestra comunidad
Mostramos nuestras riquezas naturales y culturales
Conocemos nuestro patrimonio arqueológico
Escribimos textos que describen un lugar
Nos adaptamos al ambiente
Elaboramos una infografía
Presentamos nuestra infografía
Leemos una noticia sobre el fenómeno de El Niño
Nos preparamos para protegernos de los desastres naturales
Escribimos una noticia
Leemos un bello poema
Escribimos un poema sobre el universo
Declamamos con emoción
Conociéndonos más
Leeremos dos textos y los compararemos para informarnos, reflexionar y tener una opinión fundamentada sobre la importancia de tener un nombre.
Leemos sobre lo valioso que es nuestro nombre
Los nombres que le damos a todo lo que nos rodea muchas vecestienen un origen y una historia.
Lee el siguiente ejemplo:
Masi, el respirador mecánico de emergencia creado en el Perú 
Este respirador se creó para salvar a las personas que han sido contagiadas por la COVID-19. 
El nombre proviene de la palabra quechua masi que signiﬁca ‘amigo o compañero cercano que brinda apoyo’. 
En este caso, Masi ayuda a las personas a respirar.
Imagina que un cuy y un conejo son tus mascotas. 
Luego, responde las preguntas del cuadro.
Mascota
¿Qué nombre le pondrías?
¿Por qué?
Conversa con tu compañera o compañero sobre lo que sabes acerca de tu nombre, a partir de estas preguntas:
¿Cuál es tu nombre?
¿Qué origen tiene?
¿Tiene algún signiﬁcado?
¿Por qué te pusieron ese nombre?
¿Te gusta tu nombre?
¿Por qué?
¿Has pensado qué pasaría si no existiesen los nombres? 
¿Nos podríamos identificar con facilidad?
Consulta en casa por qué te pusieron ese nombre.
¿Qué te llevó a pensar eso?
¿Qué se dirá de Luz en el texto B?
Cuáles son sus características físicas.
Cómo es el lugar donde vive.
Cómo son sus padres.
¿Qué te llevó a pensar eso?
¿Te gustaría leer los textos sobre Barin Siná y Luz Vargas Marino?
¿Para qué? 
Responde.
Lee los textos, piensa en un título adecuado para cada uno de ellos y colócaselos.
Yo vivo en Ucayali.
Cuando nací, mi abuelo me puso Barin (Sol) Siná
Mi nombre es Luz Vargas Marino, tengo nueve años y curso el cuarto grado de primaria en la I. E. José Granda, de Lima.
Soy alta, tengo la piel trigueña y el pelo rizado y de color negro como la noche; mis ojos son grandes y pardos; mis pestañas son largas y rizadas; y mi boca es pequeña.
Soy Luz. 
Mi papá me puso ese nombre porque, cuando supo que iba a tenerme, dice que nuestro hogar se llenó de mucha luz.
Soy amable, cariñosa, alegre y muy estudiosa. 
¡De grande quiero ser cientíﬁca!
Por eso es que en mi tiempo libre siempre estoy haciendo experimentos.
Dibuja a Luz Vargas Marino considerando sus características y lo que se dice de ella en el texto.

Lee esta historia. 
Luego, responde las preguntas propuestas.
Mi nombre es Menin Kaisi, soy del pueblo shipibo-konibo. 
Mi abuelo me cuenta que mi tía, la hermana mayor de mi mamá, se llamaba Menin Kaisi. 
Y, como ella era una mujer muy trabajadora y hábil con las manualidades, mi abuelo decidió ponerme su mismo nombre.
¿Por qué el abuelo le puso a su nieta el nombre Menin Kaisi?
¿Qué semejanzas encuentras entre el relato de Menin Kaisi y lo que dice Barin Siná?
Lee lo que dice Barin Siná.
Cuando voy de visita a Lima, uso mi nombre en castellano, que es Luis.
Pero cuando estoy en Ucayali uso mi nombre verdadero, mi janekon, Barin Siná.
Pinta los niveles de la pirámide que señalen lo que realizaste luego de leer ambos textos.
Reconocí para qué se utilizaron las comillas y los paréntesis en los textos.
Fundamenté mis opiniones sobre los criterios para elegir el nombre de alguien.
Identiﬁqué las diferencias y similitudes de los textos.
Establecí mi propósito de lectura.
Dialogaremos y participaremos en diversos intercambios orales; en los cuales cumpliremos dos roles: de entrevistadores (haremos preguntas) y de entrevistados (daremos respuestas). 
Entrevistamos a nuestros familiares y recogemos información
Antes de la entrevista
¿Te gustaría saber sobre el origen de tu nombre y otros datos de tu nacimiento? 
¿Por qué?
Prepárate para entrevistar a tu mamá, tu papá u otro familiar. 
Para tener en cuenta…
Acuerda con tu mamá, tu papá u otro familiar el día y la hora de la entrevista.
Considera que no tengan que ir a trabajar o estén apurados.
Mamá, ¿quién escogió mi nombre?
Lee las preguntas con anticipación y, si es necesario, escríbelas en un papel para tenerlas a la mano y no olvidarte de ninguna.
Intenta ensayar cómo formularás las preguntas y repreguntas para obtener más respuestas.
Las repreguntas son aquellas que indagan sobre la respuesta a la pregunta principal.
Por ejemplo:
Pregunta: ¿quién escogió mi nombre?
Repreguntas: ¿por qué fuiste tú?
¿Ya lo tenías pensado? 
¿Desde cuándo?
Lee las siguientes preguntas y comparte las respuestas con tus compañeras y compañeros de grupo:
¿Te has preguntado por qué te llamas así?
¿Sabes quién eligió tu nombre?
¿Para qué realizarás la entrevista?
Durante la entrevista
Revisa algunas de las preguntas que puedes plantear a tu mamá, tu papá u otro familiar durante la entrevista:
¿Quién escogió mi nombre?
¿Por qué me pusieron ese nombre?
¿Qué signiﬁcado tiene mi nombre?
En el lugar donde nací, ¿escogen los nombres por alguna razón en especial?
¿Qué pueden contarme sobre mi nacimiento?
¿Qué sintieron cuando me vieron por primera vez?
¿Te gustaría agregar otras preguntas? 
¿Cuáles? 
Puedes considerar las preguntas que planteaste en la actividad 3.
Saludar y explicar el propósito de la entrevista.
Si tienes dudas o las respuestas son breves, amplía el diálogo haciendo repreguntas.
Si crees que puedes olvidar algunos datos importantes, anótalos o graba la entrevista.
Al terminar la entrevista, agradece a tu mamá, tu papá o al otro integrante de tu familia por la información brindada.
Después de la entrevista
Forma un grupo y comenta con tus compañeras y compañeros lo siguiente: ¿qué te pareció la entrevista con tu familiar? 
¿Cómo te sentiste?
Compara las respuestas de tu entrevista con las de tus compañeras y compañeros; luego, completa el siguiente cuadro:
Nombres de los integrantes de tu grupo
¿Cómo fue su nacimiento?
¿Por qué le pusieron ese nombre?
¿Qué signiﬁcado tiene su nombre?
Evalúa tu desempeño como entrevistadora o entrevistador marcando Sí o No.
Tuve tiempo para hacer todas las preguntas.
Formulé las preguntas con voz adecuada.
Cumplí con el propósito de mi entrevista.
Formulé algunas repreguntas.
Registré algunos hechos importantes.
Recuerda que la entrevista es una forma de expresión oral basada en el diálogo, donde intervienen dos personas: entrevistador y entrevistado.
Escribiremos un texto descriptivo; para ello, tendremos en cuenta la estructura de este tipo de texto y emplearemos los recursos gramaticales y ortográficos pertinentes.
Escribimos sobre nuestros nombres y nuestras vidas
Lee el siguiente texto:
Mi autorretrato
Usa verbos en tiempo pasado.
Usa verbos en tiempo presente.
Me llamo Aarón Rojas Hernández y tengo nueve años. 
Nací en Lima, el 4 de marzo de 2013. 
Mis padres me pusieron Aarón, como mi abuelito, porque todos lo querían mucho. 
Cuando nací, mis papás se sorprendieron porque pensaron que iba a ser mujer. 
¡Fui una sorpresa!
Soy alto y de contextura gruesa. 
Tengo la cabeza alargada y el cabello negro; ojos marrones claros y vivaces. 
Mis orejas son pequeñas y mis mejillas rosadas, y se vuelven rojas cuando hago mucho ejercicio, me avergüenzo o me molesto;
mi nariz es pequeña y tiene algunas pecas; mis labios son delgados y mi boca es pequeña; 
tengo la piel blanca y mis brazos y piernas son largos.
Soy muy juguetón, alegre, soñador, solidario, sonriente y, algunas veces, renegón. 
En general, soy bastante sociable y me gusta conversar. 
Mi debilidad: ser impaciente.
Con relación a mis aﬁciones, me interesan el fútbol, el atletismo y la música clásica. 
Me gusta cantar y sé tocar el cajón. 
También sé jugar ajedrez.
Usa verbos en tiempo futuro.
Cuando llegue el momento de iniciar una carrera profesional, estudiaré Comunicaciones, para ser comentarista deportivo, y saldré en televisión.
“Soy como soy”.
Se presenta y cuenta sobre su nacimiento y el origen de su nombre.
Describe sus características físicas.
Describe sus cualidades.
Escribe sobre sus intereses.
Escribe sobre su futuro.
Realiza las siguientes actividades, según cada indicación.
Marca con si las aﬁrmaciones son verdaderas o falsas, de acuerdo con el texto.
Sobre el autorretrato de Aarón Rojas:
La información está organizada y distribuida en párrafos.
El contenido de cada párrafo responde al propósito del texto.
El texto no dice cómo es Aarón.
Los signos de exclamación transmiten un sentimiento de alegría en el texto.
El texto fue escrito por Aarón.
El texto presenta una secuencia lógica (las ideas tienen una secuencia ordenada y con sentido).
El texto presenta ideas que expresan emociones, intereses y opiniones de Aarón.
El texto utiliza un lenguaje informal.
Conversa con las compañeras y los compañeros de tu grupo acerca de por qué marcaron esas respuestas.
Si tuvieses que hacer una descripción sobre ti, ¿qué tomarías en cuenta del texto “Mi autorretrato”?
De ser necesario, relee el texto.
Planifico
Responde estas preguntas sobre la base de la información obtenida en el texto anterior.
¿Qué texto escribirás?
¿Para qué vas a escribir este texto?
¿Quién quieres que lea tu texto?
¿Usarás un lenguaje formal o informal?
Completa el siguiente organizador con lo que piensas escribir en tu autorretrato:
Sobre tu nacimiento y el origen de tu nombre 
Sobre tus características físicas
Sobre tus gustos e intereses
Sobre tus cualidades
Mi nombre es...
Sobre lo que te gustaría ser de grande
Escribe la primera versión de tu autorretrato, de acuerdo con el organizador que completaste.
Toma en cuenta la ﬁcha ubicada en la página 21 (actividad 6).
Título:
¡Amiga, amigo!
Usa con cuidado los verbos en pasado, presente y futuro.
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero. 
Luego, realiza lo siguiente:
Completa esta ﬁcha de revisión. Marca con Sí o No.
El texto de tu compañera o compañero…
Inicia presentando y contando el origen de su nacimiento.
Menciona quién eligió su nombre y por qué lo eligieron.
Describe sus características físicas, sus cualidades, así como sus gustos e intereses.
Presenta un uso correcto de las mayúsculas.
Presenta un uso correcto de distintos signos, tales como el punto, la coma, signos de exclamación y comillas.
Está escrito en primera persona.
Anota aquí las sugerencias que le darías para mejorar su texto.
Lee cuidadosamente las recomendaciones de la compañera o el
compañero que corrigió tu texto.
Revisa nuevamente tu texto apoyándote en la actividad 6.
Reﬂexiona sobre el título que le pondrás a tu texto para colocarlo en la última versión.
Escribe la versión ﬁnal de tu texto. 
Considera las recomendaciones de tu compañera o compañero y, si gustas, agrega fotos o dibujos.
Ahora ya puedes compartir tu texto con las personas que elijas. 
El pueblo donde no había nombres
Cuentan que hace mucho tiempo atrás, en una lejana aldea, había personas que no tenían nombres y, para identiﬁcarlas, mencionaban algunas de sus características:
Mira, ahí está el niño del lunar en la nariz —decían los más pequeños.
Ahí viene la señora de la larga cabellera —decían las vecinas.
Con el paso del tiempo, el número de habitantes del pueblo fue creciendo; y cada vez se hacía más difícil identificar a las personas.
Entonces, la gente empezó a evitar las conversaciones y las visitas.
Preocupados, un grupo de pobladores decidió consultar al anciano más sabio del pueblo. 
Quien les dio está solución:
Que cada familia elija una palabra que los represente y que cada uno de sus integrantes elija para sí mismo una palabra de acuerdo a sus características.
Una pareja de esposos dijo:
Nosotros elegimos la palabra “alegría” para que nos represente, porque nos gusta estar siempre sonriendo. 
Y como muchas veces he cuidado el pueblo con valentía, me pondré Valiente Alegría.
Como a mí me gusta agradecer siempre, me llamaré Gracia Alegría.
Después de escuchar a todos, el anciano sentenció:
A la palabra que represente a la familia la llamaremos apellido y a la que represente a cada persona la llamaremos nombre, y para no confundirlas siempre las escribiremos con la letra inicial en mayúscula.
Los niños, entusiasmados, que siempre andan imitando a los mayores, decidieron también, ponerle nombre a sus mascotas. 
Y luego, a todo aquello que veían.
De esta manera volvieron a tener esas amables conversaciones de antaño sin tener que enredarse al tratar de identiﬁcarse.
Así fue como, gracias al anciano de esa lejana aldea, todos tenemos un nombre y un apellido que nos identiﬁca.
Explica qué problema tenían los pobladores de la aldea según el texto.
¿Cuál sería el sinónimo de la palabra “representar”? 
Marca la opción correcta.
¿Cómo crees que escribieron los niños la primera letra del nombre de sus mascotas? 
¿Con minúscula o con mayúscula? 
¿Por qué?
¿Por qué un apellido identiﬁca a varias personas como miembros de una familia?
Explica.
Si siguieras el consejo del sabio y tuvieras que elegir un nombre y un apellido para ti, ¿cómo te denominarías?
Leeremos e identificaremos información presente en un texto instructivo para deducir sus características y, también, para determinar el significado de algunas palabras según el contexto en el que aparezcan.
Algunos gastos de la familia Sánchez Quispe
Observa la imagen y lee el diálogo entre Lucio y María.
María, ¿bajó o subió nuestro consumo de agua este mes?
Bueno, Lucio, según nuestro recibo, el consumo de este mes hará que nos pasemos del presupuesto.
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué le pregunta Lucio a María?
¿Qué es lo que Lucio quiere averiguar con esta pregunta? 
Cuando María dice: “Según nuestro recibo, el consumo de este mes hará que nos pasemos del presupuesto”, ¿qué entiendes por “presupuesto”?
Conversa con una compañera o un compañero sobre el diálogo entre María y Lucio; 
luego, respondan las siguientes preguntas:
¿Por qué creen que María y Lucio se pasaron del presupuesto?
¿Qué tipos de gastos creen que hay en el hogar de María y Lucio?
¿Saben qué tipos de gastos hay en su hogar? Expliquen.
¿Creen que es necesario hacer un presupuesto para cubrir los gastos mensuales del hogar? ¿Por qué?
Antes de la lectura
Observa el texto de la página. 
Luego, registra tus respuestas.
¿Has visto o leído un texto como este alguna vez? 
¿Dónde?
Marca con la respuesta.
El texto que has observado es...
un recibo.
una receta.
un cuento.
un poema.
¿Sabes por qué envían este tipo de texto?
¿Quién crees que lo habrá escrito?
¿Para qué?
¿Te gustaría leer este texto?
¿Por qué?
Lee nuevamente el texto con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente:
Identiﬁquen las partes que tiene el texto y conversen acerca de la información que proporciona cada una de ellas.
Este texto es un recibo.
¿Saben por qué? 
Si no lo saben, investiguen con el apoyo de su profesora o profesor.
¿Cómo se dieron cuenta de que esas eran las partes del recibo?
Respondan las siguientes preguntas:
¿Quién remitió el recibo?
Realizar actividades en pares es una experiencia positiva si escuchamos y respetamos las opiniones de todas y todos.
¿Quién lo recibió?
¿Qué signiﬁca “fecha de vencimiento”?
El único día de pago del recibo es el 22 de junio de 2020.
El importe total a pagar es de 99.10 soles.
El último día de pago es el 22 de junio de 2020.
La carita feliz indica que los recibos anteriores se pagaron puntualmente.
A partir del trabajo efectuado, respondan la siguiente interrogante:
¿Qué información importante debemos identiﬁcar en los recibos de servicios básicos?
Verifiquen sus respuestas con su profesora o profesor.
Esta es información que siempre debemos identificar cuando leemos un recibo.
Después de la lectura
Relaciona con una línea algunos de los términos que aparecen en el recibo con la descripción que les corresponda. 
Si es necesario, relee el texto de la página 28.
Es la persona natural o jurídica responsable del consumo.
Brinda información sobre la cantidad de agua consumida en el período de facturación.
Reúne los datos generales que describen al titular del suministro, su ubicación y el tipo de servicio que recibe.
Explica en detalle los montos que se cobran por cada concepto.
Es el número con el que Sedapal identiﬁca al usuario. 
Nos lo piden cada vez que realizamos un trámite personal o telefónico.
Nos indica cuánto de agua se ha ido consumiendo mes a mes.
Nos indica el último día en que debemos pagar para estar libres de sanciones.
Lectura de medidor
Titular de la conexión
Número de suministro
Detalle de facturación
Evolución delconsumo de agua
Información general
Fecha de vencimiento
Completa este esquema con la ayuda de tus compañeras y compañeros:
¿En qué parte del recibo se menciona lo que se está cobrando?
¿Qué tendría que hacer el titular para que en el siguiente mes le cobren menos?
Responde: ¿qué mensaje brindan los siguientes símbolos del recibo?
Las líneas ondeadas del logo.
La carita feliz de la información complementaria.
Responde: ¿te parece adecuado el logo de Sedapal?
¿Por qué?
Cantidad de consumo
Observa el siguiente gráﬁco de barras y, luego responde las preguntas:
Meses de consumo
¿Cuál es la ﬁnalidad de este gráﬁco de barras?
Según el gráﬁco, ¿cuáles fueron los meses con mayor consumo de agua?
¿Crees que el gráﬁco de barras del recibo es útil?
¿Por qué?
¿Te fue fácil comprender el gráﬁco de barras?
¿Por qué?
Compara tus respuestas con las de tus compañeras y compañeros.
¿Coincidieron sus respuestas?
Conversen con su profesora o profesor al respecto.
Reúnete con tus compañeras y compañeros e investiguen qué son y para qué sirven estos códigos que aparecen en el recibo.
Escriban sus hallazgos. 
Luego, relaciónenlos con la descripción que les corresponda.
Permite identiﬁcar datos para agilizar pagos.
Código QR
Presenta tres cuadrados en las esquinas para detectar rápido los datos.
Es una agrupación de líneas de diferente grosor que representan números.
Código de barras 
Es el código que almacena mayor cantidad de datos.
Pinta los cuadernos que señalen lo que realizaste luego de leer el texto.
Reconocí información útil en los recibos.
Investigué para qué sirven algunas partes del recibo.
Identiﬁqué las partes importantes de un recibo.
Comprendí cómo leer un recibo.
Dialogaremos sobre la elaboración de un presupuesto familiar, y reflexionaremos acerca de cómo mejorarlo; 
para ello, expresaremos nuestra opinión de forma clara y ordenada.
Dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar 
Observa la imagen de la familia Pérez Vargas y explica qué están haciendo Vania y su mamá Hilda.
¡Uy, Vania! Ahorraremos para comprarlas el próximo mes. 
Revisemos los gastos que tuvimos este mes en el presupuesto.
Mamá, ¿me pueden comprar unas zapatillas para entrenar?
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué quería Vania?
¿Qué actitud crees que tomó Vania ante la respuesta de su mamá?
¿Te parece que Hilda actuó bien pedirle a Vania que revisen los gastos de este mes? 
Justiﬁca tu respuesta.
Observa el presupuesto que Hilda le mostró a su hija.
Estructura básica de un presupuesto familiar en soles (S/)
Gastos en transporte
Gastos de mantenimiento del hogar
Gastos en cuidado personal
Gastos escolares
Gastos en entretenimiento
Gastos en vestuario
Otros gastos
Total:
Ejemplo: familia Pérez Vargas
Número de miembros: tres
Mes: junio
Ingresos
Sueldo mensual:
Padre
Madre
Incluir ingresos extras
Total:
Pago de deudas
Pago de hipoteca (o alquiler de la casa) 1000
Cuota de préstamo personal
Pago de tarjeta de crédito 1
Pago de tarjeta de crédito 2
Total de pago de deudas:
Total de egresos:
Gastos
Recibo de luz
Recibo de agua
Recibo de teléfono celular
Pago de la televisión por cable 65
Pago del teléfono fijo e internet 170
Gastos de alimentación
Ahorros
Ninguno por ahora
Déficit
Conversa con una compañera o un compañero y expliquen qué podría hacer la familia Pérez Vargas para no excederse del presupuesto.
Antes del diálogo 
Conversa con tus familiares sobre la base de las siguientes preguntas:
¿Qué gastos debemos cubrir mensualmente para mantener nuestro hogar?
¿Quiénes aportan económicamente para cubrir los gastos de la familia?
¿Con lo que ganan se pueden pagar todos los gastos?
¿Hay deudas que estemos pagando?
¿Cómo estamos haciendo para pagar esas deudas?
Pide a tus familiares que te muestren recibos de los pagos que realizan al mes: luz, gas, agua, teléfono
También puedes considerar recibos de pago de terrenos, autoavalúo, artefactos eléctricos, muebles u otros.
No olvides preguntarles a qué corresponden los recibos que te han mostrado.
Con la ayuda de tus familiares, elabora una lista de los gastos que incluirían en el presupuesto mensual de la familia. 
Tomen como referencia el presupuesto de la mamá de Vania.
Durante el diálogo
Comparen en grupo diferentes formas de elaborar presupuestos.
Dialoguen acerca de las formas de ahorrar en los diferentes rubros de los presupuestos.
Observen qué gastos son más elevados y cuáles se podrían reducir.
Tomen acuerdos sobre qué podrían hacer para ayudar a reducir el costo de algunos servicios básicos, como luz, agua, teléfono o gas en sus hogares.
¿Cómo demuestras interés por lo que dicen tus compañeras o compañeros?
Esforzándote por escuchar sin interrumpir.
Planteando preguntas para entender mejor lo que ellas y ellos te explican.
Anotando o registrando los datos que mencionan sobre sus presupuestos.
¿Cómo puedes captar el interés de tus compañeras y compañeros?
Utilizando un volumen de voz adecuado para que todos te escuchen.
Expresando de manera clara y ordenada tus ideas.
Mirándolos al hablar.
Después del diálogo
Escribe dos propuestas para el ahorro de agua y luz.
Estuve atenta o atento al diálogo.
Expresé mis ideas de forma ordenada.
Realicé preguntas sobre alguna información que no comprendí.
Mis gestos y el volumen de mi voz fueron apropiados.
Pude decir con mis propias palabras lo que entendí.
Escribiremos un texto instructivo de manera ordenada y clara usando recursos gramaticales y ortográficos.
Difundimos recomendaciones para el uso adecuado de los servicios básicos
Lee lo que dice José.
¿Te gustaría colaborar con tu institución educativa recomendando cómo hacer un uso adecuado de los servicios básicos?
¡Anímate!
Formen grupos y prepárense para buscar información que les sirva para elaborar, posteriormente, un texto instructivo de forma individual.
Sigan estos pasos:
Recorran su institución educativa.
Visiten todos los espacios de su institución educativa donde se utilice agua y energía eléctrica y observen en qué estado se encuentran las instalaciones y cómo se están usando.
Compartan la información.
Una vez en el aula, conversen sobre sus hallazgos respecto al uso del agua y la energía eléctrica.
Seleccionen la información.
Elijan un tema para su texto instructivo: cómo cuidar el agua o cómo cuidar la energía eléctrica.
Según ello, seleccionen la información adecuada.
Planteen soluciones.
Piensen en las recomendaciones.
Piensen y planteen soluciones concretas que contribuyan a disminuir o acabar con las situaciones inadecuadas.
Piensen cómo escribir las soluciones a modo de recomendaciones para que, así, sus compañeras y compañeros utilicen mejor el servicio elegido.
Nuestro grupo escribirá sobre cómo cuidar el agua.
Nuestro grupo escribirá sobre cómo cuidar la energía eléctrica.
Piensen en su texto instructivo. 
Luego, completen oralmente los enunciados de la siguiente ﬁcha:
Vamos a escribir un texto instructivo sobre…
Escribiremos este texto instructivo para…
Quienes leerán nuestro texto instructivo serán…
Busquen información sobre el tema de su texto instructivo.
Pueden revisar los libros de la biblioteca o ingresar a Internet.
Veriﬁquen que la información recopilada contenga recomendaciones sobre los cuidados del agua o la energía eléctrica. 
Escriban sus ideas en una hoja.
Responde oralmente las preguntas del esquema para organizar el texto instructivo que escribirás de forma individual.
Mi texto instructivo
¿Qué título le pondré a mi texto?
¿Qué escribiré en la introducción?
¿Cómo ordenaré las recomendaciones?
Escribe la primera versión de tu texto instructivo.
Ten en cuenta la información que organizaste previamente.
Escribe el título.
Escribe una introducción sobre el tema en la que se exprese el propósito del texto.
Escribe recomendaciones relacionadas con el tema que elegiste.
Recuerda emplear verbos que indiquen órdenes.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y revísalo. 
Luego, pinta las partes del ediﬁcio escolar según lo que realizó al escribir su texto instructivo. 
Explícale lo que crees que puede mejorar.
Brindó recomendaciones relacionadas con el tema.
Escribió recomendaciones con claridad y precisión.
Cada recomendación tiene uno o más verbos que indican acción.
Empleó los conectores de manera apropiada.
Utilizó correctamente los signos de puntuación.
Corrige tu texto.
Ten en cuenta las observaciones de la revisión realizada por tu compañera o compañero.
Escribe la versión ﬁnal de tu texto en una hoja grande o papelógrafo con las correcciones que hayas realizado.
Recuerda dejar espacio para las imágenes de apoyo que colocarás.
Agrega las fotos o ilustraciones que te servirán de apoyo para el texto que has escrito.
Ubica cada imagen al costado de la recomendación que corresponde.
Coloquen sus textos en las áreas de la institución educativa que sean adecuadas.
Inviten a compañeras y compañeros de otros salones a leerlos y pidan que les digan si los ayuda a cuidar mejor los servicios básicos.
En el país existe un alto índice de niñas y niños con anemia debido a que consumen alimentos que no contienen hierro.
Esta receta económica, además de ser sabrosa, es muy nutritiva y saludable, pues su ingrediente principal ayuda a combatir la anemia.
Sangrecita (Para 6 personas)
Ingredientes:
1 kilogramo de sangre de pollo
1 cebolla roja ﬁnamente picada
1 ají amarillo ﬁnamente picado
3 dientes de ajo molidos
3 tallos de cebolla china y ramas de hierbabuena picados
3 cucharadas de aceite, sal, pimienta y comino al gusto
Preparación:
Lavar bien la sangre.
Poner dos litros de agua en una olla y, cuando esté hirviendo, añadir la sangrecita con una rama de hierbabuena (dejar sancochar por 10 minutos). 
Luego, escurrir el agua y dejar que la sangrecita enfríe para picarla en pedacitos pequeños.
En una sartén grande colocar el aceite, la cebolla, la sal y la pimienta, y freír por 5 minutos. 
Agregar el ajo y remover por 3 minutos más. 
Añadir, a continuación, el ají amarillo, la sangrecita sancochada y cortada, y, ﬁnalmente, la cebolla china y la hierbabuena.
Servirlo con pan o con arroz o yuca.
El texto que has leído es una...
anécdota.
adivinanza.
receta.
¿Para qué crees que se ha escrito este texto?
Para explicar qué es la anemia.
Para enseñar a preparar un alimento contra la anemia.
Para mostrar una receta de cocina.
Según el texto, ¿cuántos kilogramos de sangrecita se necesitan?
Numera los pasos de 1 al 4 para preparar la sangrecita:
Echa la sangrecita a la sartén y añade los aderezos.
Agrega la cebolla china y la hierbabuena.
Deja enfriar la sangrecita y pícala en cuadraditos.
Sancocha la sangrecita con hierbabuena.
Según el texto, ¿qué se tiene que hacer después de añadir el ají amarillo?
Según el texto, ¿cuánto tiempo se necesita freír la cebolla?
3 horas
3 kilogramos
10 minutos
5 minutos
¿Por qué crees que se dice que esta receta ayuda a combatir la anemia? 
Explica cómo te diste cuenta.
Leeremos e identificaremos información presente en un texto expositivo para deducir sus características y, también, para determinar el significado de alguna palabras según el contexto en el que aparezcan.
Leemos sobre el Perú, un país festivo y megadiverso
Antes de la lectura
Lee y realiza lo que indica Lili. 
Luego, responde oralmente las preguntas de los recuadros.
Dale una mirada rápida al texto
“Fiesta de la Virgen de la Candelaria”
Observa el título, subtítulos, las imágenes y las palabras en negrita.
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
¿Para qué crees que se habrá escrito este texto?
¿En qué indicios del texto te has apoyado para decir eso?
Elige la palabra que complete correctamente la oración. 
Escríbela.
Leeré un texto argumentativo 
¿Qué tipo de actividades crees que se realizan en esta ﬁesta?
¿Qué indicios del texto orientaron tu elección?
Realiza la lectura en el siguiente orden:
Primero, lee el texto detenidamente y en silencio.
Luego, relee y detente cuando encuentres las señales para responder las preguntas correspondientes.
Fiesta de la Virgen de la Candelaria
¿Qué crees que es la Octava?
Las celebraciones por la Virgen de la Candelaria tienen lugar en Puno. 
Durante esta tradicional ﬁesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanía y gastronomía. 
La Fiesta de la Candelaria se celebra el 2 de febrero de cada año, cuando su imagen sale en procesión. 
Pero las festividades siguen durante la Octava hasta el domingo siguiente, y se prolongan hasta fines de febrero.
El ritual 
La ﬁesta se inicia un día antes, con el albazo,  saludo matinal en el que se revientan cohetes mientras los músicos tocan. 
Luego, por la tarde, el alferado, responsable de la ﬁesta, organiza la entrada de los invitados al templo, con velas bellamente adornadas. 
Al llegar, dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño.
En la noche de la misma víspera, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artiﬁciales.
También se reza y se canta en el templo de San Juan. 
A la salida, se beben ponches de guinda o almendras y otras bebidas.
El día central inicia con un nuevo y más extendido albazo. A partir de las 6 de la mañana hay misas cada media hora. 
En el parque Pino, donde se encuentra el templo de San Juan, se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen. 
El ambiente de ﬁesta crece.
A las 2 de la tarde, tras el sabroso almuerzo ofrecido por el alferado, se inicia la procesión, que recorre las principales calles de la ciudad.
La Octava
A pesar de lo bella que es la ceremonia del 2 de febrero, la ﬁesta brilla aún más durante la Octava, es decir, siete días después de la ﬁesta central.
Durante esos días, miles de personas llegan desde los alrededores a la ciudad. 
El momento principal se produce al día siguiente, cuando las personas que llegan de las comunidades participan en el desﬁle con su música y sus trajes deslumbrantes.
Con el tiempo, el desﬁle se ha transformado en un concurso de danzas folclóricas, en el que participan miles de bailarines y músicos ante un número cada vez mayor de espectadores, que llegan de todo el mundo. 
Al ﬁnalizar la competencia, la ﬁesta se extiende por calles y plazas. 
Todos se unen y bailan al compás de la música propia del altiplano peruano.
¿Para qué habrán escrito este texto?
Alvarado, S. (s. f.). Fiesta de la 
Responde a partir de la relectura del texto.
¿Qué información importante se proporciona en la introducción del tema?
Observa los subtítulos.
¿Qué subtemas se desarrollan?
¿Qué se dice en ellos?
¿Cómo concluye el texto?
Después de la lectura
Busca en el texto la respuesta a las siguientes preguntas:
¿En qué ciudad y mes se celebra la Fiesta de la Virgen de la Candelaria?
¿Qué expresiones culturales se desarrollan durante esta ﬁesta?
Presentación de las comparsas y los músicos.
Inicio de la procesión de la Virgen de la Candelaria.
El albazo o saludo matinal con cohetes y música.
Pinta los recuadros donde se responda correctamente cada pregunta.
¿Qué quiere decir la frase “el ambiente de ﬁesta crece”?
¿Por qué se dice que la ﬁesta brilla más durante la Octava?
Numera los textos según el orden en que ocurren las actividades durante el día central de la Candelaria.
Almuerzo ofrecido por el alferado.
Que la ﬁesta se extiende por varios días más.
Que aumentan la alegría, la música y el baile.
Porque hay más cohetes y luces.
Porque participan miles de personas.
Porque los trajes son más vistosos.
Reúnete con una compañera o un compañero y desarrollen las siguientes actividades en forma oral:
Analicen el fragmento del texto ubicado en el recuadro inferior, a partir de estas preguntas:
¿Quiénes dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño?
¿Qué palabras o indicios del texto les dan a entender que se reﬁeren a él o a ellos?
Luego, por la tarde, el alferado (responsable de la ﬁesta) organiza la entrada de los invitados al templo con velas bellamente adornadas.
Al llegar, dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño.
Conversen sobre la base de estas interrogantes:
¿Qué les pareció el texto sobre la Fiesta de la Candelaria?
¿Hubieran preferido otro?
¿Cuál?
¿Por qué?
Lean estos fragmentos y observen el uso de las comas. 
Luego, respondan las preguntas.
“Durante esta tradicional ﬁesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanía y gastronomía”.
¿Por qué las habrán utilizado así?
¿Qué función cumplen?
“En el parque Pino, donde se encuentra el templo de San Juan, se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen”.
Las comas utilizadas en este fragmento no cumplen la misma función que en el fragmento anterior.
¿Qué función cumplen aquí?
Revisa el texto sobre la festividad de la Virgen de la Candelaria e indica por qué crees que algunas palabras están resaltadas.
Pinta los instrumentos musicales que correspondan a tus logros durante el desarrollo de las actividades.
Identiﬁqué los subtemas que se desarrollan en el texto.
Identiﬁqué el propósito del texto.
Di mi opinión sobre algunas partes del texto.
Interpreté algunas ideas del texto.
Escribiremos un texto expositivo para dar a conocer nuestra cultura; 
para ello, tendremos en cuenta los elementos de este tipo de texto y verificaremos que la información que presentemos sea veraz y completa.
Conocemos algunas festividades de nuestro Perú
El Perú cuenta con tradiciones, costumbres y ﬁestas de gran colorido y alegría. 
Observa estos ejemplos:
Puno
Selva peruana
Ica
Lima
Según las imágenes, ¿qué actividades realizan las personas en estas festividades?
¿Qué otra ﬁesta o actividad costumbrista se celebra en tu región?
¿Qué te agrada de ella?
¿Por qué?
Reúnete con una compañera o un compañero y socializa tus respuestas.
Más adelante, escribirás un texto expositivo. 
Te sugiero que revises la lectura “Fiesta de la Virgen de la Candelaria”
Marca con Sí o No, e identiﬁca las características del texto “Fiesta de la Virgen de la Candelaria”.
Presenta información sobre un hecho real.
Inicia la presentación del tema.
Presenta un lenguaje formal.
Presenta las ideas en orden, lo cual permite al lector darse cuenta de cómo se desarrollan los hechos.
Menciona uno a uno los pasos a seguir para participar en una festividad.
¿Ya sabes sobre qué escribir?
Te propongo escribir acerca de una fiesta patronal de nuestro país.
¡Qué emoción!
¿Qué necesito investigar sobre la ﬁesta que escogí?
¿Quién me puede ayudar a conocer más sobre esa ﬁesta?
¿Dónde encontraré información sobre la ﬁesta?
¿Qué tipo de lenguaje debo emplear al escribir mi texto expositivo?
Dibuja o pega una imagen sobre el momento principal de la ﬁesta.
Completa el esquema para organizar lo que escribirás.
Anota la fuente de donde obtienes la información.
Escribo
Escribe la primera versión de tu texto teniendo en cuenta la información que organizaste.
Título
Presentar los datos básicos sobre dónde, cuándo y cómo es la ﬁesta.
Presentar en dos párrafos las principales actividades de la ﬁesta.
Explicar cómo termina la ﬁesta y qué se siente haber participado de ella.
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero. 
Luego, revisen y pinten las cerámicas según el color que corresponda.
La introducción presenta el lugar, la fecha y de qué trata la ﬁesta.
Cuida que las ideas no se repitan o contradigan.
Debe mejorar 
Presenta la información de manera clara y ordenada.
Utiliza adecuadamente la coma enumerativa y el punto seguido.
Cada párrafo desarrolla un aspecto de la ﬁesta.
Corrige tu texto tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Escribe la versión ﬁnal de tu texto en una hoja, con los cambios o correcciones que convengan. 
Agrégale una foto o ilustración relacionada con el tema.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y pregúntale qué opina sobre él.
Luego, coloquen sus textos en la pizarra e inviten a quienes deseen leerlos
Escribiremos un texto expositivo para dar a conocer nuestra cultura; para ello, tendremos en cuenta los elementos de este tipo de texto y verificaremos que la información que presentemos sea veraz y completa. 
Usaremos, también, los conectores y los signos de puntuación adecuados para otorgarle sentido al texto.
Difundimos información sobre nuestra comunidad 
Lee lo que dice la profesora y responde la pregunta.
Las celebraciones o actividades de una comunidad forman parte de su tradición, historia y cultura. 
Si tuvieses que comunicar a un grupo de personas sobre ellas, ¿cómo lo harías?
Pinta la pizarra con la respuesta.
Realizaría una exposición oral.
Realizaría un debate.
Realizaría una mesa redonda.
Ahora, realizarás una exposición oral sobre la celebración o festividad que escribiste en la actividad anterior.
Antes de preparar tu exposición oral, dialoga con una compañera o un compañero, a partir de las siguientes preguntas:
¿Para qué haré la exposición oral?
¿Qué recursos utilizaré en mi exposición oral?
¿En qué consiste mi exposición oral?
¿Cuántos momentos tendrá mi exposición oral?
Antes de realizar tu exposición oral, debes tener en cuenta lo siguiente:
¿Quiénes te escucharán?
¿Cómo te expresarás?
Antes de la exposición
Relee el texto expositivo que elaboraste.
Responde las siguientes preguntas y organiza las ideas que presentarás en la introducción, el desarrollo y conclusión de tu exposición.
INTRODUCCIÓN
¿Cuál es el nombre de tu exposición?
El nombre de mi exposición es...
Previamente, debes saludar al auditorio.
¿Por qué escribiste sobre esta celebración o festividad?
¿Qué hiciste para obtener información acerca del tema?
DESARROLLO
¿Qué subtemas contiene tu exposición?
¿Qué se festeja?
¿Dónde se festeja?
¿Cuál es el día central?
¿Cuántos días dura la celebración?
En esta celebración se festeja…
Pide al público que, por favor, te escuche con atención.
¿De qué trata cada subtema?
CONCLUSIÓN
¿Cómo concluye la celebración?
¿Qué te pareció escribir sobre esta celebración?
¿Qué les dirías a tus compañeras y compañeros para motivarlos a participar de ella?
Me pareció...
Al concluir, pregunta al público si tiene alguna interrogante.
Da las gracias por la atención prestada.
Te sugiero elaborar un organizador visual en un papelote y presentar ahí las ideas del desarrollo de tu exposición.
Esto te servirá de apoyo durante tu presentación.
Extrae las ideas más importantes del desarrollo de tu texto expositivo y ubícalas en el siguiente organizador visual.
Luego, trasládalo a un papelote para que lo utilices en tu exposición.
Título
Datos de la celebración
Subtema 1
Subtema 2
¿Cómo concluye la celebración?
Consigue una lámina grande o realiza un dibujo sobre el tema que informarás.
Ensaya frente a una compañera o un compañero y pídele que te evalúe;
luego, evalúalo tú.
Tomen en cuenta estas preguntas:
¿La exposición tuvo un orden y las ideas fueron claras?
¿El volumen de voz fue adecuado para que todos escucharan?
¿Se apoyó en el gráﬁco y el organizador visual?
¿Mantuvo contacto visual con elauditorio?
Durante la exposición
Considera las siguientes recomendaciones cuando participes:
Si te toca exponer…
Si te toca escuchar…
Saluda a los asistentes.
Escucha atentamente a la persona que presenta su exposición.
Muestra seguridad al hablar y en tus movimientos.
Utiliza un tono de voz adecuado.
Presenta tu exposición según la estructura del texto.
Utiliza tu papelógrafo de apoyo, solo como referencia.
Pregunta a los asistentes si tienen alguna consulta.
Anota las ideas que consideres más importantes.
Evita hacer ruidos o interrumpir.
Formula preguntas al ﬁnal de cada exposición.
Después de la exposición
Utilizando lápices de diferentes colores, une a la mano del niño los globos que presenten lo que realizaste cuando te tocó exponer y escuchar.
Expuse de manera ordenada sobre el tema que elegí.
Realicé preguntas en el momento adecuado.
Mi voz y mis gestos fueron adecuados.
Anoté las ideas más importantes.
Utilicé apropiadamente el organizador visual.
Utilicé un dibujo o una lámina para apoyar mi exposición.
Escuché con atención todas las exposiciones.
La festividad del Señor de los Milagros
El Señor de Pachacamilla, más conocido como el Señor de los Milagros, es una imagen de Jesucristo cruciﬁcado pintado sobre una pared de adobe.
Se encuentra ubicado en el Altar Mayor del Santuario de las Nazarenas, en Lima, y es venerado no solo por los limeños sino también por muchas personas que viven en diversos lugares del Perú y el mundo.
Durante el siglo XVII, un esclavo —traído de Angola al Perú— pintó la imagen de un Señor cruciﬁcado en un templo rústico ubicado en el barrio de Pachacamilla, en Lima. 
Muchos esclavos acudían al templo a orarle a la imagen, sin imaginar el fervor que muchos años después despertaría en tanta gente. 
Ahora son multitudes de devotos que la veneran.
Historia
En 1655, hubo un terremoto en la ciudad de Lima y el templo quedó totalmente destruido. La pared donde estaba dibujado el Señor de los Milagros, sin embargo, quedó intacta; y los devotos lo consideraron un milagro.
En varias oportunidades, las autoridades de la época quisieron destruir el mural, pero no lo consiguieron. 
En el año 1671, los ﬁeles lograron construir nuevamente el templo.
En el año 1687, ocurrió otro fuerte terremoto y, como la vez anterior, solo quedó intacto el muro donde está la imagen de Jesucristo. 
Los devotos, sorprendidos, hicieron una copia de la imagen en un lienzo y salieron en procesión con ella; y dieron inicio, así, a una gran tradición que hasta ahora existe en el Perú y en el mundo entero.
Después del segundo terremoto se construyó el Santuario de las Nazarenas, en el centro de Lima, que es el que existe y conocemos hasta hoy.
Sebastián de Antuñano mandó a confeccionar el lienzo de la imagen del Señor de los Milagros que es el que sale en procesión hasta la actualidad.
La Procesión
La festividad del Señor de los Milagros es la celebración más importante de la Iglesia Católica en el Perú y una de las procesiones más grandes del mundo.
Esta tradicional procesión se realiza en el mes de octubre.
Se traslada del Monasterio de las Nazarenas hacia el Santuario, donde permanece durante todo el mes. 
Los recorridos se llevan a cabo los días 18,19 y 28 de octubre, con una multitud de feligreses guiados por la Hermandad del Señor, vestidos con las típicas túnicas moradas y son los que cargan el anda durante el recorrido por las calles.
La hermandad se organiza en cuadrillas que se turnan para cargar las pesadas andas. 
Y es considerado un honor pertenecer a la hermandad y un privilegio ser un cargador.
Tradiciones
Durante las procesiones, las sahumadoras van delante del anda y perfuman el camino por donde pasará el Señor. 
Mientras lo hacen, elevan al cielo las fervorosas plegarias de la multitud.
Alrededor del anda, las cantoras acompañan la procesión con sus canciones litúrgicas, y desﬁlan, junto a los demás, sobre hermosas alfombras de ﬂores que han sido preparadas por los ﬁeles para alivianar el camino al calvario, que es lo que representa la procesión.
Casi al ﬁnal de la calle por donde pasa el Señor de los Milagros, además de haber miles de devotos vestidos con sus túnicas moradas y cordones blancos, se ubican vendedores que expenden cirios con los colores y signos de la festividad; también están quienes venden el tradicional turrón de Doña Pepa hecho con almíbar, yema, manteca, harina, anís y conﬁtes; el cual es considerado símbolo gastronómico de esta celebración y suele ser consumido a lo largo de todo el mes de octubre, llamado también mes morado.
La celebración del Señor de los Milagros ha sido declarada Patrimonio Inmaterial del Perú por el Ministerio de Cultura el año 2005. 
Es una ﬁesta religiosa, una tradición y una expresión popular que se realiza en todo el Perú y en algunas ciudades del extranjero. 
La imagen del Señor de los  Milagros es venerada por multitudes de ﬁeles por todo el mundo.
Elige y marca cuál de las dos estructuras es la que corresponde al texto leído.
Presentación del tema
Problema
Tesis
Argumentos
Conclusión
Título
Introducción
Desarrollo subtemas
Conclusión
Identiﬁca la idea principal que se desarrolló en los parráfos de cada uno de los siguientes subtítulos y escríbela.
Historia
La procesión
Tradición
Relaciona estas frases con las resaltadas en el texto y cópialas donde correspondan.
Por el color del hábito.
Disminuir el sufrimiento de Jesús.
El humo del incienso que sube hacia el cielo.
Colorea cuáles son las conclusiones del texto leído.
La celebración del Señor de los Milagros es una ﬁesta religiosa que trasciende las fronteras del Perú.
En la procesión del Señor de los Milagros hay vendedores, sahumadoras y cargadores.
La imagen del Señor de los Milagros tiene multitud de devotos.
Consulta con tu familia y responde.
¿Qué festividad se realiza en la región donde viven?
¿En qué fecha se celebra?
¿Tienen algún parecido con la festidad del Señor de los Milagros? 
Expliquen.
Realizaremos la descripción oral de uno de los paisajes naturales de nuestra comunidad; para ello, emplearemos los adjetivos adecuados; y organizaremos lo que vamos a decir para que nuestra descripción sea clara y ordenada.
Mostramos nuestras riquezas naturales y culturales 
Lee el siguiente texto y, luego, observa la situación propuesta:
En el aula de la profesora Juanita los estudiantes están participando en un concurso sobre la descripción de su comunidad.
Yo les voy a hablar de Juanjui, la hermosa ciudad en la que nací, y que se encuentra en el departamento de San Martín, donde hay cascadas de agua, verdes bosques, bellas orquídeas y una fauna muy variada.
Responde oralmente: ¿para qué crees que la niña está realizando la descripción de su comunidad?
Escribe, en los recuadros, las palabras que usa la niña para expresar cómo son algunos elementos de su comunidad. 
Luego, comenta en clase en torno a la pregunta.
¿Qué función cumplen en las frases las palabras que escribiste?
Observa nuevamente la imagen de la página anterior.
¿La niña realiza la descripción considerando ese paisaje?
¿Cómo te diste cuenta?
Lee con atención la información que se presenta en el texto.
Luego, desarrolla las actividades propuestas.
Dibujamos con palabras un lugar
Quien escucha una descripción debe ser capaz de dibujar en su mente aquello que se está describiendo.
Observar al detalle los elementos que conforman el lugar: río, campo, mar, cerros, animales, etc.
Decidir el orden en el que se dirán las características.
Para describir un lugar es necesario:
Iniciar mencionando la ubicación.
Emplear palabras precisas que expliquen cómo es el lugar.
Observar el lugar y los elementos que lo conforman.
Usar expresiones como “a la derecha”, “delante de “, “en la parte de arriba”, “cerca de”, entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos.
Elegir las características más importantes del lugar.
Seleccionar canciones o poemas escritos sobre ese lugar.
Numera los recuadros según el orden en que se debería realizar la descripción de un lugar.
Mencionar qué elementos conforman el lugar.
Indicar cómo se llama y dónde se ubica el lugar.
Describir las características especíﬁcas (cómo es cada uno de los elementos del lugar).
Lee lo que dice Lucía.
Ahora que ya recordamos cómo hacer una descripción, describamos, mediante una exposición, un hermoso paisaje o lugar de nuestra localidad.
Antes de la exposición 
Escribe en los recuadros tres lugares o paisajes que te gustaría describir durante tu exposición.
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué lugar o paisaje elegirías para tu descripción?
¿Por qué?
¿Quién o quiénes te gustaría que escuchen tu exposición?
¿Por qué quieres exponer la descripción de ese lugar?
Dibuja o pega una foto del lugar que describirás.
Presenta tu dibujo o foto al grupo.
Explica lo siguiente:
De qué trata la imagen.
Por qué dibujaste o seleccionaste esta imagen.
Dónde queda el lugar que has dibujado o seleccionado.
Observa los elementos del dibujo o la foto del lugar elegido y responde las siguientes preguntas para organizar la descripción:
Descripción del lugar
¿Qué elementos hay en el lugar?
¿Qué características tiene?
¿Qué atractivos tiene?
Organiza cómo realizarás, frente a tus compañeras y compañeros, la exposición sobre el lugar que elegiste. 
Guíate considerando el siguiente orden:
Presentación 
¿Acerca de qué hablaré?
Desarrollo
¿Cómo es el lugar del que hablaré?
(Describe sus elementos).
Ensaya tu exposición frente a una compañera o un compañero.
Luego, pregúntale:
¿Entendiste la descripción que realicé en mi exposición?
Cierre 
¿Por qué es importante conocer ese lugar?
En tu descripción, incluye adjetivos como frías, verdes y bellos.
¿Qué parte de mi descripción debo mejorar?
Durante la exposición
Coloca en la pared o en la pizarra la imagen del lugar que describirás durante tu exposición.
Desarrolla tu exposición frente a las personas que elegiste.
Considera lo siguiente:
Si te toca exponer…
Si te toca escuchar…
Saluda y presenta el tema de tu descripción.
Escucha con atención y en silencio para comprender la exposición.
Desarrolla tu descripción de acuerdo con el orden que estableciste.
Emplea gestos y un volumen de voz adecuado.
Comprueba que la descripción coincida con lo mostrado en las imágenes.
Disfruta imaginando lo que describe tu compañera o compañero.
Mira a tus oyentes mientras hablas o gesticulas.
Después de la exposición 
Pinta los pétalos con las acciones que hayas cumplido correctamente en tu exposición.
Utilicé apoyos visuales para complementar mi exposición.
Elegí un lugar para describirlo.
Organicé mi texto con los elementos del paisaje del lugar elegido.
Hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado.
Seguí un orden para  hacer mi descripción.
Leeremos textos descriptivos para informarnos, reflexionar y valorar la importancia de conservar nuestro patrimonio.
Conocemos nuestro patrimonio arqueológico 
Antes de la lectura
Lee el título y observa las imágenes del texto que está en las  páginas 74 y 75. 
Luego, responde:
¿De qué crees que tratará el texto?
¿Qué te ayudó a llegar a esa conclusión?
¿Conoces la ciudad de Caral?
¿Qué sabes acerca de ella?
¿Qué otras ciudades o centros arqueológicos con estas características conoces?
Completa la ﬁcha acerca del texto que leerás.
Nombre del texto:
Características del texto:
Propósito de la lectura:
Lee el texto en silencio. 
Una visita a la ciudad de Caral
La semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar la ciudad de Caral. 
El carro nos llevó en cuarenta minutos, aproximadamente, desde nuestro colegio (en Supe) hasta el puente de entrada hacia Caral.
Allí bajamos y cruzamos el puente a pie, y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad.
Cuando llegamos, un guía nos acompañó durante todo nuestro recorrido por Caral y nos explicó sobre aquellas construcciones que íbamos observando.
Yo tomé apuntes de todo aquello que me pareció interesante.
La ciudad de Caral se encuentra en el valle de Supe, en un lugar desértico. 
Está cubierta de arena y rodeada de cerros y achupallas, unas plantas que crecen en los desiertos y se llenan de ﬂores rojas durante los meses del invierno costeño.
El guía nos explicó que, aunque parte del valle de Supe está en una zona desértica, no todo el valle es seco, sino que también da vida a una gran cantidad de vegetación con árboles y plantas como el huarango, el pacay, la caña brava, el achiote, el guayabo, entre otros.
Además, su ﬂora típicamente costeña alberga una variedad de aves, de vizcachas y venados.
Durante el recorrido por la ciudad de Caral, nos fueron enseñando las ediﬁcaciones destacables; nos faltó conocer la más pequeña. 
Vimos seis construcciones con forma de pirámide, varias ediﬁcaciones con plataformas y dos plazas circulares: una en la pirámide mayor y la otra en la pirámide del anﬁteatro, que es una construcción circular, con asientos para el público, donde los antiguos pobladores de Caral realizaban festividades o celebraciones religiosas.
Todas estas construcciones son muy antiguas, tanto que Caral es considerada la ciudad más antigua de América.
Reúnete con una compañera o compañero. 
Lean, por  turnos, los párrafos del texto y realicen lo siguiente:
Subrayen con rojo aquella parte del texto en la que se describa el valle de Supe.
Subrayen con verde aquella parte del texto en la que se describa cómo es la ciudad de Caral.
Subrayen con azul aquella parte del texto en la que hablan sobre las pirámides.
Responde con tu compañera o compañero las siguientes interrogantes relacionadas con el título del texto:
¿Cuál es el título?
¿Cómo te diste cuenta?
¿Por qué habrán colocado ese título?
¿Te parece un título apropiado?
¿Por qué?
Observa la imagen y completa el esquema con cuatro características de las ediﬁcaciones de la ciudad de Caral. 
De ser necesario, relee el texto.
Lee los siguientes enunciados y escribe (V) si son verdaderos o (F) si son falsos:
Según el texto, las niñas y los niños que visitaron la ciudad de Caral estudian en un colegio de Supe.
El guía que acompañó el recorrido de las niñas y los niños explicó por qué en la ciudad de Caral hay achupallas.
Algunas zonas del valle de Supe no son propicias para el cultivo.
Reúnete con una compañera o un compañero. 
Lean la información y relaciónenla con el texto leído. 
Luego, dialoguen sobre la base de las preguntas.
A Rita le encantan las ﬂores y viajará en febrero al valle de Supe, donde tomará fotografías de las ﬂores de achupallas para su álbum.
En Caral, la ciudad de las pirámides, destacan siete grandes pirámides rodeadas de otras pequeñas, que suman treinta y dos montículos en total.
Pregunta
¿Qué recomendaciones le darían a Rita para que logre su objetivo?
Preguntas
¿Cuál de las siete pirámides mencionadas en el cuadro se describe en el texto “Una visita a la ciudad de Caral”?
¿En qué se diferencia la Pirámide Mayor de la Pirámide del Anﬁteatro, según el cuadro?
Según el texto leído y el cuadro, ¿qué pirámides llegaron a ver? 
¿Cómo te diste cuenta?
Lee los siguientes fragmentos del texto y encierra la palabra que puede reemplazar a cada una de las que está en color rojo.
Allí bajamos y cruzamos el puente a pie.
Todas estas construcciones son muy antiguas.
Formen un equipo de cuatro integrantes y dialoguen sobre las preguntas propuestas. 
Luego, escriban las respuestas.
¿Es importante la labor de un guía en un sitio arqueológico?
¿Por qué?
Pinta los niveles de la pirámide que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el texto.
¿Recomendarían a sus amigas y amigos que visiten Caral?
¿Por qué?
Opiné sobre la información del texto y el título.
Mencioné ideas del texto y nuevas ideas al relacionarlas con nueva información.
Mencioné información importante que describe los subtemas del texto.
Tomé en cuenta algunos referentes del texto para anticipar de qué trataría.
Escribiremos un texto en el que describiremos un lugar de nuestra comunidad; 
para ello, emplearemos conectores y recursos gramaticales adecuados que nos permitirán darle a nuestro texto el sentido que deseamos.
Escribimos textos que describen un lugar Has leído dos textos descriptivos.
Ahora te invito a que compartas por escrito con tus compañeras y compañeros la descripción de un lugar de tu región o comunidad que te guste mucho. 
Para ello, desarrolla las siguientes actividades.
Piensa en un lugar de tu región o comunidad que te gustaría describir. 
¿Cuál sería?
¿Por qué?
Explica tu respuesta.
Conversa con una compañera o un compañero sobre la base de las siguientes preguntas:
¿Cómo conociste el lugar que describirás?
¿En dónde se encuentra el lugar que describirás?
¿Dónde encontrarás información e imágenes del lugar que describirás?
¿Qué características tiene el lugar que describirás?
¿Cómo será el lenguaje que emplearás?
¿A quiénes te dirigirás?
El siguiente texto descriptivo está dividido en tres partes para que lo puedas analizar.
Léelo, reconoce sus partes y elabora tu plan de escritura en los recuadros correspondientes.
El año pasado la profesora organizó un paseo y nos fuimos a conocer la gruta de Huagapo en el distrito de Palcamayo.
¡Un lugar muy interesante!
Para llegar, primero fuimos a la ciudad de Tarma, en la región Junín, y de ahí tomamos un bus.
El viaje desde Tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de diversas y coloridas ﬂores.
INICIO
¿Qué información presenta el autor en esta parte?
Escribe qué información colocarás al inicio de tu texto descriptivo.
Presenta el lugar que visitó.
Luego, cuando llegamos, lo primero que vimos fue un río a los pies de un enorme cerro.
En la parte media, el cerro tenía una abertura de la cual salía un pequeño riachuelo. 
¡Esa era la gruta de Huagapo!
En la entrada nos esperaba un guía, quien después de saludarnos nos dijo que el río se llama Palcamayo y el cerro, Racashmarca.
DESARROLLO
Antes de ingresar, el guía nos dijo que Huagapo era una palabra quechua que signiﬁca “gruta que llora”. 
Tenía razón, porque desde el fondo se escuchaba, muy despacito, como si alguien llorara. 
En el interior de la gruta todo es roca.
Algunas sobresalen del suelo y otras parece que colgaran del techo, como velas derretidas. 
Estas rocas tienen distintas formas.
Algunas parecen animales, personas, objetos.
¡Era sorprendente!
A medida que entrábamos, se hacía más oscuro y el guía nos pidió permanecer juntos. 
Nos explicó que no se sabe cuántos metros de profundidad tiene: “Lo más profundo que se ha llegado es 2787 metros”, dijo y todos nos asustamos.
¿Qué información presenta el autor en esta parte?
Escribe qué información colocarás en el desarrollo de tu texto descriptivo.
Inicia describiendo lo que vio al llegar y qué lo rodeaba.
Después de una media hora, regresamos. Estábamos contentos de haber conocido un lugar que todos deben visitar por su magia y belleza.
¿Qué información presenta el autor en esta parte?
Escribe qué información colocarás al ﬁnal de tu texto descriptivo.
Expresa el tiempo que transcurrió antes de retirarse.
Escribe la primera versión de tu texto descriptivo considerando los pasos previos.
Organiza la información que recopilaste. 
Guíate del esquema mostrado a continuación:
Título de tu texto descriptivo
Nombre y ubicación del lugar
Características del lugar (recuerda escribir de manera ordenada, de lo general a lo especíﬁco).
Razón por la que todas y todos deben conocer este lugar.
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y revísalo.
Luego, pinta los pétalos de la siguiente manera: celeste si cumplió con lo indicado y rojo si no cumplió.
¿Mencionó el nombre y la ubicación del lugar?
¿Utilizó los adjetivos caliﬁcativos apropiadamente?
¿La descripción se realizó de manera ordenada?
¿Escribió características generales y especíﬁcas?
¿Escribió por qué debe conocerse el lugar que describió?
Corrige tu texto según la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Elabora un dibujo o presenta una foto del lugar que describirás.
Escribe una versión preliminar de tu texto descriptivo. 
Considera todos los cambios y correcciones realizados.
Pega la imagen que preparaste.
Pasa tu texto corregido a una hoja con la decoración que te guste y publícalo en el periódico mural del aula. 
Debajo de tu texto, pega una hoja en blanco e invita a los demás a escribir sus comentarios.
El oasis de Huacachina
La laguna de la Huacachina, conocida también como el oasis de América, es un atractivo turístico lleno de encanto natural.
Es muy visitada por quienes desean un espacio de descanso y encuentro con la naturaleza, pero también por los amantes de los deportes de aventura.
La vegetación representativa de la Huacachina está conformada por palmeras, eucaliptos, huarangos, toñuces y espinos que sirven de hábitat para aves como el búho americano, el chaucato y algunos reptiles como la lagartija de los gramadales (importante controlador biológico), la lagartija de los arenales (especie endémica nacional) y la lagartija de las lomas (que se encuentra en situación vulnerable).La Huacachina es una de las pocas lagunas costeras que podemos encontrar en estado natural, en los alrededores del valle de Ica, que presenta las características propias de la zona. 
Queda a unos veinte minutos de la ciudad de Ica y a cuatro horas de la ciudad de Lima.
Para muchas personas, el origen del nombre Huacachina proviene de la palabra quechua huacca “llorar” y la expresión china “mujer”.
Se cuenta que la laguna nació de las lágrimas de una princesa que lloró por la muerte de su amado; por esa razón, muchos dicen que el signiﬁcado del nombre de la laguna es “mujer que llora”.
En este lugar, los visitantes pueden disfrutar de diversas actividades.
Un paseo en bote por la laguna servirá para refrescar la alta temperatura del mediodía.
Pasear por el balneario es muy romántico. 
También es un muy buen escenario para practicar fotografía.
Y, si se quiere realizar actividades de mayor intensidad, se puede realizar un paseo en las dunas con los carros tubulares o areneros a gran velocidad.
También es posible practicar sandboard y deslizarse por la arena con unas tablas acondicionadas que permiten bajar por las dunas a gran velocidad.
La laguna de la Huacachina está reconocida como Ambiente Urbano Monumental por el Ministerio de Cultura y puede ser visitada en cualquier época del año para uso exclusivo de recreación y observación del paisaje.
Se recomienda llevar en la visita abundante agua, protección solar, ropa adecuada para protegerse del sol y sombreros de ala ancha, además de tomar los servicios turísticos formales.
¿Cuál consideras que es el principal propósito del texto?
Responde y explica tu opinión.
¿Consideras que la laguna de la Huacachina es un patrimonio ambiental del Perú?
¿Por qué?
¿Te parece interesante practicar actividades recreativas y deportivas en ambientes naturales como la Huacachina?
¿Por qué?
Identificaremos la información que nos brinda una infografía acerca de las megápolis; para ello, observaremos los elementos que conforman este tipo de texto y cómo está organizado.
Nos adaptamos al ambiente 
Antes de la lectura 
¿Te imaginas haber nacido en un lugar con distinto clima y paisaje que el tuyo, o donde se realicen actividades diferentes a las que sueles realizar?
Cuando nacemos, nos espera un contexto y época particular.
Luego, nos vamos adaptando para vivir en armonía con la naturaleza y los demás.
Revisa el título del texto que leerás (página 88). 
Luego, responde oralmente estas preguntas:
¿Cómo te diste cuenta de que ese era el título?
¿A qué se referirá el título?
Observa cómo está organizada la información en el texto y conversa con una compañera o un compañero, a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué fuente habrá surgido este texto?
¿Cuál será el propósito del texto?
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
¿Has leído alguna vez una infografía?
¿Dónde, cuándo y para qué?
Incluye en tu conversación la pregunta que hace Lili.
En la infografía se combinan textos e imágenes con el fin de comunicar información diversa sobre un tema.
Entonces, ¿en qué orden leerás esta infografía?
Creamos condiciones para convivir mejor
Durante la lectura
Lee en silencio el siguiente texto:
LAS MEGALÓPOLIS
ALÓPOLIS
Si investigamos cómo ha ido cambiando nuestra forma de vivir desde la época de las cavernas hasta hoy, o la forma en que convivimos en distintos contextos geográficos o tecnológicos, caeremos en cuenta de que los seres humanos podemos adaptarnos al ambiente en que nos toca vivir y transformarlo para beneficio común.
¿Cómo será vivir en una enorme ciudad?
¿Sabías que cuando una ciudad sobrepasa los diez millones de habitantes se llama megalópolis?
Hoy existen ciudades enormes, pues el mundo es cada vez más urbano.
En busca de orden
¿Hay muchos bancos en tu ciudad?
¿Y tiendas?
¿Y fábricas? 
Quizás estén mezclados entre sí.
En cambio, en las megalópolis, las autoridades han planificado y determinado zonas para cada tipo de establecimiento. 
Esto se conoce como zonificación, y determina, por ejemplo, que no se construyan fábricas en una zona residencial.
Centro histórico: donde se concentran las funciones gubernamentales y las construcciones antiguas.
Zona residencial:donde se ubican las viviendas.
¿Qué es el urbanismo?
Es la disciplina que se encarga de ordenar el territorio para lograr un desarrollo sostenible de las ciudades. 
Surgió a fines del siglo XIX, cuando se empezó a considerar la necesidad de planificar las ciudades.
Inglaterra fue el primer país en tomar importantes medidas de este tipo, en 1909.
Muchos aspectos
En las megalópolis no hay un únicocentro, sino muchos centros, pues son producto, generalmente, de un proceso llamado “conurbación”. 
¿En qué consiste?
En la unión de varios centros urbanos.
Pese a los esfuerzos de planificación, en la realidad, estas ciudades suelen generar un desequilibrio geográfico y ambiental, pues sus demandas son enormes.
Aunque son un fenómeno que impresiona, aún la mayor parte de la población urbana del planeta vive en metrópolis y en ciudades intermedias, antes que en megalópolis.
Zona financiera y comercial: con bancos y grandes tiendas.
Pocas megalópolis
Hasta hace algunos años, los urbanistas consideraban que solo había nueve megalópolis. 
Además de las tres que describimos, están Sao Paulo, Los Ángeles, Calcuta, Mumbay, Shanghai y Pekín. 
Tokio, Japón: con 38 millones de habitantes (año 2015), creció por el impulso que recibió su economía después de la Segunda Guerra Mundial.
Ciudad de México, México: con 22 millones de habitantes (año 2015), creció por la unión de municipios de distintos estados a la zona del Distrito Federal.
Nueva York, Estados Unidos: cuenta con 19 millones de habitantes (año 2015). Ha crecido por efecto, sobre todo, de la inmigración, y de su influencia cultural y económica.
Zona marginal: tiene viviendas sin acceso a servicios básicos.
Zona industrial: tiene concentración de fábricas.
Las MetrÓpOlis
Mayor pobreza
Hay 281 ciudades que cuentan con una población mayor al millón. 
Cuando superan esa cifra, se las conoce como “metrópolis”.
América Latina, según Naciones Unidas, es la región en desarrollo más urbanizada, por encima de las zonas de Asia-Pacífico y el Medio Oriente; sin embargo, es más pobre que aquellas.
Selecciona tres palabras del texto que sean desconocidas para ti y trata de hallar su signiﬁcado según el contexto.
De ser necesario, consulta en el diccionario.
Lee con una compañera o un compañero el texto según las indicaciones del esquema e identiﬁquen qué tipo de información se presenta.
En la parte superior de la infografía.
En el lado izquierdo de la infografía.
Alrededor de la imagen
En el lado derecho de la infografía.
En la parte inferior de la infografía.
¿Se dieron cuenta de la variedad de tipos de letra, imágenes y distribución de la información en el texto?
Esas son características comunes de las infografías
Pónganse de acuerdo para responder la siguiente interrogante:
¿Qué nos informa la imagen del centro de la infografía?
Expliquen.
Divide la información importante de la infografía en cinco partes.
A medida que termines la lectura de cada parte, ve completando el esquema.
¿De qué trata esta parte…?
Suma tus ideas 
¿De qué trata el texto?
Después de la lectura
Observa los datos de la fuente, averigua lo que necesites saber y completa.
Compara tus respuestas de la actividad 9 con las de tus compañeras y compañeros e identiﬁquen si coincidieron. 
Revisen el texto y corríjanse entre ustedes.
Respondan las preguntas en común acuerdo entre compañeras y compañeros.
¿Por qué es posible que en las megalópolis haya contaminación ambiental?
¿Vives en un centro poblado, una ciudad pequeña, una intermedia, una metrópolis o una megalópolis?
¿Por qué?
Revisa el texto y responde la siguiente interrogante:
¿Para qué se habrá colocado en la infografía esta parte del texto?
¿Sabías que cuando una ciudad sobrepasa los diez millones de habitantes se llama megalópolis?
Hoy existen ciudades enormes, pues el mundo es cada vez más urbano.
Reúnete con una compañera o un compañero y escriban la causa del siguiente hecho: la creación del urbanismo.
Marca con el recuadro donde se presentan las características de la infografía que has leído.
Menciona las fechas en que se desarrollaron los hechos.
Relata una historia que ha sido inventada.
Indica paso a paso cómo se desarrolla la historia.
Muestra imágenes para ilustrar el tema.
El título es bastante grande.
Tiene textos ubicados en distintos espacios.
Proporciona información diversa sobre un tema.
Presenta diversos tipos de gráﬁcos e imágenes.
Presenta los materiales que se necesitan.
Explica paso a paso el procedimiento de elaboración.
Inicia cada indicación con un verbo.
Contiene imágenes del procedimiento o materiales.
Pinta los cuadernos que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer los textos.
Identiﬁqué información importante sobre las megalópolis.
Relacioné algunas ideas del texto con otras.
Expliqué las causas de algunas ideas del texto.
Mencioné algunas ideas que sustentan otras.
Reorganicé las ideas del texto.
Expliqué el propósito de algunas partes del texto.
Elaboraremos una infografía; para ello, emplearemos imágenes, gráficos, esquemas, diferentes tipos de letras y otros recursos que nos permitan brindar información sobrev un determinado tema de manera dinámica.
Elaboramos una infografía
Lee el siguiente texto y observa la situación:
Un grupo de estudiantes de cuarto grado tiene la tarea de elaborar una infografía. 
Ellas y ellos se están poniendo de acuerdo sobre qué tema elegirán y cómo la elaborarán.
Yo creo que sería interesante hacer una infografía sobre cómo está organizada nuestra comunidad.
Podemos hacer una infografía sobre las actividades que realizamos para vivir en una ciudad como la nuestra.
Responde de forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños?
¿Sobre qué están conversando?
¿Y si la hacemos sobre cómo es nuestra institución educativa?
¿Te animas a elaborar una infografía?
¿Sobre qué tema la harías? 
¿Para qué la harías?
¿Sabes cómo se hace?
¡Prepárate! 
Las siguientes actividades te orientarán sobre cómo elaborarla.
¿Con cuál de las propuestas estás de acuerdo y por qué?
¿Sobre qué temas te gustaría elaborar tu infografía? 
Escribe tres propuestas.
Comenta con una compañera o un compañero tus propuestas y elige una para elaborar tu infografía.
Responde oralmente estas preguntas:
¿De qué tratará tu infografía?
¿A quién o quiénes estará dirigida?
¿Para qué elaborarás esa infografía?
¿Qué necesitarás para elaborarla?
La infografía tiene por finalidad informar sobre un tema de manera resumida.
Es muy visual, porque tiene imágenes, gráficos, esquemas y formas de letras variadas.
También es muy colorida.
Observa la siguiente infografía e identiﬁca sus partes:
Una niña o un niño en edad escolar (entre 6 y 9 años) debe consumir aproximadamente 1700 kilocalorías al día.
Protejamos a nuestras niñas y nuestros niños de la comida chatarra.
Evitemos el consumo de alimentos que contengan altos niveles de grasas trans, sal, preservantes, colorantes, saborizantes y endulzantes artificiales, ya que afectan su salud.
Toma en cuenta las siguientes indicaciones para elaborar tu infografía:
Coloca imágenes relacionadas con el tema que has seleccionado.
Utiliza distintos tipos de letras, colores y tamaños para diferenciar la información y los subtemas.
Decide sobre qué tema elaborarás tu infografía.
Busca información interesante para resumirla en pocas palabras.
Para hacer tu infografía…
Elabora un bosquejo original de dónde y cómo ubicarás la información.
Selecciona fotos, dibujos, esquemas o gráﬁcos estadísticos referidos al tema.
Lee las preguntas y responde oralmente.
Escribo
Elabora tu infografía. 
Previamente, lee las interrogantes de la actividad 9, pues te servirán de apoyo al elaborarla.
Reviso y corrijo
Lee pausadamente tu infografía y corrige lo necesario. 
Luego, intercambia tu infografía con una compañera o un compañero y revísala considerando estas interrogantes:
¿La infografía tiene título?
¿La información está relacionada con el tema?
¿Las imágenes, los esquemas o los gráﬁcos se relacionan con la información? ¿Ha utilizado letras distintas que diferencian la información?
¿La imagen central se identiﬁca con facilidad?
¿La presentación de la información es ordenada y agradable a la vista?
Corrige tu infografía teniendo en cuenta la revisión de tu compañera o compañero. 
Escribe tu infografía en una hoja.
Léela, revísala y corrígela, de ser necesario. 
Recuerda que las imágenes de tu infografía pueden ser fotografías o dibujos.
Presentaremos, a nuestras compañeras y a nuestros compañeros, una infografía en la que hemos plasmado la información que hemos investigado sobre un tema; lo haremos de manera ordenada y empleando un buen volumen de voz; también, explicaremos el propósito de las imágenes y los gráficos que hemos empleado.
Presentamos nuestra infografía 
Lee lo que dice Esteban. 
Ahora que ya elaboraste tu infografía, prepárate para compartirla con tus compañeras y compañeros de aula.
Antes de la presentación
Prepara tu infografía en un papelote.
Así, tus compañeras y compañeros podrán apreciarla mejor.
Reúnete con tus compañeras y compañeros de grupo y pide que escuchen tu presentación.
Luego, escucha las suyas. 
Evalúen sus presentaciones respondiendo las siguientes preguntas:
¿Me presenté, dije sobre qué trataba mi infografía y para qué la elaboré?
¿Mostré la información ordenadamente?
¿Las ideas principales de mi infografía se comprendieron fácilmente?
¿Hablé con un volumen de voz adecuado y claro?
¿Expliqué el propósito de las imágenes, los gráﬁcos o los esquemas utilizados?
Vuelvan a ensayar su presentación.
Pega tu infografía en el lugar donde expondrás.
Recuerda cómo debes realizar tu presentación.
Presentación
Saluda a tus compañeras y compañeros, comenta de qué trata tu infografía y para qué la elaboraste.
Presenta la información de tu infografía. 
Plantea un orden de presentación de la información. 
Identiﬁca qué se ubica en las siguientes partes:
En la parte superior de la infografía.
Desarrollo
En el lado izquierdo de la infografía.
Alrededor de la imagen
En el lado derecho de la infografía.
En la parte inferior de la infografía.
Explica para qué colocaste las imágenes, los gráﬁcos o los esquemas.
Apóyate en la infografía mientras lo haces.
Puedes expresar cómo te sentiste al elaborar la infografía y si te fue difícil o fácil.
Final
Pide opiniones sobre tu infografía y escúchalas.
Luego, agradece por haber sido escuchado y despídete.
Observa tu infografía y anota en el siguiente recuadro el orden en el que presentarás la información:
Orden en el que presentaré la información 
Lee y toma en cuenta estas sugerencias:
Si te toca presentar…
Si te toca escuchar…
Saluda a los asistentes.
Presta mucha atención a la persona que presenta su infografía.
Muestra seguridad en tus movimientos y en tus palabras.
Utiliza un tono de voz adecuado.
Presenta tu infografía.
Señala las partes de tu infografía.
Pregunta a los asistentes si tienen alguna consulta.
Evita hacer ruidos o interrumpir.
Observa si la infografía es ordenada, llama la atención y se puede comprender.
Plantea preguntas o da tu opinión constructiva al ﬁnal de la participación de tu compañera o compañero.
Después de la presentación
Marca con donde se indique lo que conseguiste realizar durante tu presentación.
Mostré los elementos de mi infografía mientras expresaba las ideas.
Me presenté y expuse la infografía que elaboré.
Presenté la información de mi infografía y el propósito de las imágenes.
Mi voz y mis gestos fueron adecuados.
Pregunté al público si tenía alguna duda u opinión que deseara compartir.
Pinta las estrellas donde se indique tu actitud al escuchar las presentaciones de tus compañeras y compañeros.
Escuché con mucha atención a mis compañeras y compañeros.
Respeté mi turno para hablar y el de mis compañeras y compañeros.
Me distraje cuando mis compañeras o compañeros hacían su presentación.
Formulé preguntas u opiné de manera constructiva de acuerdo con el tema presentado.
El agua en el planeta Tierra 
Antes de la lectura 
Revisa las páginas 106 y 107 e identifica el título del texto que vas a leer.
Lee y realiza lo que nos indica Ana. 
Luego responde oralmente estas preguntas.
¿Cómo te diste cuenta de que ese era el título?
¿A qué se reﬁere el título?
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
¿Qué tipo de texto vas a leer? 
¿En qué indicios del texto te has apoyado para dar respuesta a la pregunta anterior? 
Explica.
Durante la lectura
Lee el texto de las páginas 106 y 107.
Si dividimos la superficie del planeta en 100 partes iguales, más del 70 % de ellas estarían cubiertas de agua, que corresponde en su gran mayoría a los mares y océanos.
Por ello, desde el espacio, la superficie del planeta se ve de color azul.
En julio del 2010, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) declaró que el acceso al agua es un derecho humano.
¿Cómo será vivir sin agua?
Haz una ducha corta y cierra la llave mientras te enjabonas.
Evita el desperdicio de agua haciendo mantenimiento a las tuberías.
¿De dónde viene el agua de mi región?
El Perú cuenta con tres regiones hidrográficas o vertientes: la del Pacífico, la del Amazonas y la del Titicaca.
Cierra el caño mientras te lavas las manos o cepillas tus dientes.
Reutiliza el agua para otras tareas como regar las plantas o trapear los pisos.
Vivo en la provincia de Sechura, en Piura. 
Aquí tenemos la cuenca del río Chira, de la vertiente del Pacífico.
Las cuencas hidrográficas 
De las 159 cuencas hidrográficas que tiene el Perú, 62 son de la vertiente del Pacífico, 84 del Amazonas y 13 del Titicaca. 
Las cuencas irrigan miles de hectáreas de cultivo y generan alimentos para los pobladores de la zona y contribuyen al desarrollo económico regional.
Después de la lectura
¿Cuáles de estos elementos has identiﬁcado en el texto?
¿Cuál crees que es el tema principal de la infografía? 
De acuerdo con la información que brinda el texto, ¿cuál sería el signiﬁcado de las siguientes palabras? 
Leeremos un texto periodístico para obtener información y comprender los sucesos importantes de nuestra comunidad.
Leemos una noticia sobre el fenómeno de El Niño 
Antes de la lectura
Observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto de las páginas 110 y 111. 
Luego, responde estas preguntas:
¿Has leído anteriormente textos similares?
¿Dónde se publican esos textos?
Lee el título del texto y responde oralmente las preguntas.
El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura
Durante la lectura
Lee el texto en silencio.
El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura 
El Niño costero se prolongará hasta mayo. 
Hay más de 20 000 damnificados en la región.
La población de Catacaos se mantiene a la expectativa ante una nueva crecida del caudal.
La fuerza del río Piura se ensañó con Catacaos y Cura Mori, distritos del Bajo Piura, ubicados al norte del Perú, que han quedado totalmente inundados tras los desbordes.
El lunes las lluvias torrenciales afectaron seriamente a la región Piura, pero este último viernes un nuevo desborde regresó las aguas a varios centros poblados de Catacaos. 
No hay defensas ribereñas y aún queda población en estas zonas que se resiste a abandonar sus viviendas, sus animales, sus vidas.
REUBICACIÓN
Cientos de familias damnificadas de Monte Sullón, Viduque, Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Molino Azul, Simbilá, Pozo de Ramos, Santa Rosa y Cura Mori han sido reubicadas en una decena de refugios temporales, algunos ubicados dentro de instituciones educativas.
Fue la peor catástrofe que padecieron estas familias.
“El agua me llegaba hasta el cuello; salí al campo con mis tres hijos. 
La gente corría para el fondo (hacia una loma). 
Ahora todos estamos en alerta; ojalá Diosito quiera que ya no llueva”, dice Fiorella Palacios, una madre de familia de 23 años. 
Vivía en Nuevo Catacaos, pero tras la inundación está obligada a vivir dentro de una carpa con sus hijos de ocho, cuatro y tres años, en el refugio del colegio José Carlos Mariátegui de Tacalá.
No tiene trabajo, y su esposo está recluido en el penal Río Seco de Piura.
Sabe que tendrá que reconstruir su casa sola para Según el Gobierno Regional, existen pobladores que se resisten a salir de sus empezar otra vez.
El reporte del Centro de Operaciones de Emergencia Regional (COER) indica que diez de los catorce centros poblados que tiene Catacaos están bajo el agua. 
El peligro en la zona es permanente porque no existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río Piura. 
El problema más grave es que existen tres huecos en las defensas ribereñas de este sector: en Viduque, Narihualá y Tres Marías. 
El agua ingresa a estos centros poblados y los inunda rápidamente.
EL AGUA SE RESISTE A IRSE
En los caseríos Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Monte Sullón y Viduque el agua continúa estancada. 
CARRETERAS SIN SENTIDO
La carretera que une a Piura con Chiclayo y Lima sigue bloqueada por los daños que han dejado los huaicos. 
La concesionaria Covisol, que administra el paso de los vehículos, informó que el tránsito es restringido.
PÉRDIDAS ECONÓMICAS 
Luego del desborde del río Piura, los negocios y centros comerciales del centro de la ciudad y de Castilla fueron cerrados. 
Los propietarios han perdido capital e insumos, y ahora se dedican a retirar el barro y lodo de sus locales.
Sumado a ello, el rostro de la ciudad está demacrado; las calles han quedado sucias y otras todavía tienen agua.
Relee el texto y subraya las palabras, frases y expresiones nuevas para ti.
Escribe en una hoja qué crees que signiﬁcan.
Responde con tus compañeras y compañeros y profesora o profesor las siguientes interrogantes:
¿Cuál es el titular de la noticia?
¿En qué te apoyas para decir eso?
¿Por qué habrán colocado las palabras del titular en mayúsculas?
Completa el esquema con la información de la noticia.
¿Qué ocurrió?
¿Cuándo ocurrió?
¿Dónde ocurrió?
¿Quiénes estuvieron involucrados?
¿Cómo ocurrió?
¿Por qué ocurrió?
Completa la idea tomando en cuenta las alternativas propuestas.
Explica por qué ocurren los hechos que se mencionan en los recuadros.
“El agua ingresa a estos centros poblados y los inunda rápidamente”.
“Los propietarios han perdido capital e insumos”.
Observa las imágenes con una compañera o un compañero y respondan: ¿las imágenes guardan relación con los hechos narrados en la noticia?
¿Por qué?
Dialoguen sobre el signiﬁcado de las siguientes expresiones.
Si tienen dudas, consulten con su profesora o profesor.
“Diez de los catorce centros poblados que tiene Catacaos están bajo el agua”.
“El rostro de la ciudad está demacrado”.
“No existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río Piura”.
Desarrolla con toda el aula las siguientes actividades:
¿Para qué se habrán escrito estas partes de la noticia?
El Niño costero se prolongará hasta mayo. 
Hay más de 20 000 damnificados en la región.
El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura.
Responde las preguntas a partir de lo referido en la noticia.
¿Quiénes la escribieron?
¿Dónde fue publicada?
¿Para qué fue escrita?
¿Qué lenguaje se empleó?
¿A quién está dirigida?
Responde con una compañera o un compañero las siguientes preguntas de forma oral:
¿Por qué se incluyen en el texto testimonios de personas?
¿Qué opinas de la reacción de Fiorella Palacios frente a la situación que atraviesa?
Pinta las tareas que cumpliste.
Expliqué por qué ocurren los hechos mencionados en la noticia. 
Identiﬁqué para qué fue escrita la noticia.
Hallé el signiﬁcado de palabras y frases.
Realizaremos una mesa redonda en la que intercambiaremos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros respecto a cómo estar preparados ante los desastres naturales.
Nos preparamos para protegernos de los desastres naturales 
Un estudiante de cuarto grado mostró las siguientes imágenes a sus compañeras y compañeros de aula:
Tras ver las imágenes, todas y todos quedaron preocupados por lo que pasó en 2017 con el fenómeno de El Niño, y se preguntan cómo afectó esto en su región.
Para analizar el problema, la profesora los organizó en grupos.
Lean el esquema para orientar su trabajo grupal.
¿Qué saben sobre el fenómeno de El Niño que vivió nuestro país en 2017 y años anteriores?
¿Qué podemos hacer en nuestra región para protegernos de desastres naturales como el fenómeno de El Niño?
Si los afectó, ¿cómo se organizaron? 
Si no los afectó, ¿cómo colaboraron con los damniﬁcados?
Debemos estar organizados ante una nueva presencia del fenómeno de El Niño.
¿Cómo se enteraron de los efectos del fenómeno de El Niño en el país?
¿De qué modo afectó el fenómeno de El Niño a su región?
Antes del trabajo grupal
Reúnanse en grupos de seis integrantes y elijan a la moderadora o al moderador, a la secretaria o al secretario y a la relatora o al relator.
Tomen en cuenta lo siguiente:
La moderadora o el moderador organiza las intervenciones y asegura la participación de todas y todos.
La secretaria o el secretario anota en un cuaderno los aportes que acuerde el grupo.
La relatora o el relator lee en voz alta los aportes del grupo.
Te sugiero que conformes tu grupo con compañeras y compañeros con quienes no hayas tenido la oportunidad de interactuar mucho.
¡Anímate!
Completen este cuadro organizativo:
¿Quiénes conforman el grupo?
¿Para qué se están reuniendo?
¿Con quiénes compartirán sus aportes?
¿Qué necesitan para el trabajo grupal? 
Durante el trabajo grupal
Sigan este procedimiento después de reunir al grupo en la mesa de trabajo:
Reunidos, propongan nombres para su grupo y elijan uno.
Propongo a José como secretario. ¿Qué les parece?
Propongan quién moderará el trabajo grupal, teniendo en cuenta los criterios de la actividad 2.
De igual manera, elijan a la secretaria o al secretario y a la relatora o al relator.
¿Estás de acuerdo, José?
La moderadora o el moderador:
Recuerda las normas para participar.
Señala el orden en que intervendrán.
Lee las siguientes interrogantes a ser resueltas y da la palabra a quien corresponda:
¿Qué sucedería si se presentaranlluvias torrenciales en nuestra localidad?
¿Qué proponen para estar preparados ante este desastre?
Para responder la pregunta “a”, primero deben tener en cuenta si su localidad… tiene cerros, lagunas, ríos o mar cerca; cuenta con alcantarillado en las pistas y parques para el desfogue de agua; tiene casas con techos adecuados para despejar las lluvias
¿Qué es más viable?
Para responder la pregunta “b”, deben considerar si su propuesta… responde al problema; es posible de ser ejecutada por ustedes.
La secretaria o el secretario anota en un cuaderno, con letra legible, los aportes que acuerde el grupo. 
Luego, entrega  sus anotaciones a la relatora o al relator. 
La relatora o el relator ensaya la lectura oral de lo trabajado delante de su grupo antes de leer frente al aula. 
El grupo le da sugerencias para mejorar su lectura apoyándose en una ﬁcha (actividad 5).
¿Un plan de evacuación?
¿sacos de arena en la entrada?
¿construir una canaleta?
Después del trabajo grupal
Apliquen la siguiente ﬁcha cuando escuchen leer a la relatora o al relator. 
Marquen con si logró realizar cada acción señalada.
Leyó con el volumen de voz adecuado para el aula.
Mantuvo una correcta entonación.
Realizó las pausas necesarias para mirar al aula.
Se paró frente al aula de manera erguida.
Evalúa tu participación.
Participé en función de las preguntas.
Opiné con respeto sobre la intervención de los demás.
Pedí permiso para participar.
Escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Escribiremos una noticia en forma ordenada, siguiendo la estructura de este texto y haciendo uso de recursos gramaticales y ortográficos para dar a conocer una información objetiva y veraz sobre el cuidado de nuestro ambiente.
Escribimos una noticia
Planifico
¿Sabes de algún suceso interesante, ocurrido en tu localidad, que te gustaría contar como noticia?
Escribe tus propuestas en los recuadros.
Toma en cuenta que las noticias brindan información actual, objetiva y veraz sobre hechos o sucesos de interés público. 
Por ello, tu noticia debe ser un hecho importante que haya ocurrido en el lugar donde vives.
Elige una de tus propuestas y dialoga con una compañera o un compañero considerando lo siguiente: 
Elegí este hecho como tema de mi noticia porque…
Escribiré una noticia sobre ese hecho para…
Los lectores de mi noticia serán…
Busca información sobre el tema de tu noticia.
Conversa con personas que sepan del tema.
Apóyate en tu profesora o profesor.
Escribe en una hoja los datos que averiguaste para tu noticia.
Considera estas preguntas claves:
¿Qué ocurrió?
¿Dónde ocurrió?
¿Cuándo ocurrió?
¿Quiénes participaron?
¿Cómo ocurrió?
¿Por qué ocurrió?
Escribe la primera versión de tu noticia de acuerdo con la información que organizaste. 
Apóyate en los ejemplos y en noticias de periódicos físicos o virtuales.
Titular. 
Título de la noticia que atrae la atención del lector.
Ejemplo: El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura.
Bajada. 
Amplía la información del titular.
Ejemplo: El Niño costero se prolongará hasta mayo.
Hay más de 20 000 damnificados en la región.
Primer párrafo.
Responde las preguntas claves de la noticia.
¿Qué ocurrió?
¿Dónde?
¿Cómo?
¿Cuándo?
¿Quiénes participaron?
¿Por qué ocurrió?
Cuerpo. 
Amplía la información de la noticia en más de un párrafo y con subtítulos.
Ejemplo:
1. REUBICACIÓN
Cientos de familias…
¡Así hasta el final de la noticia!
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y revísalo.
Luego, pinta los pétalos de la ﬂor si es que cumplió lo que allí se indica.
Su noticia informó acerca de un hecho real.
La redacción es clara y la ortografía correcta.
Escribió párrafos que brindaron detalles de la noticia.
El titular de la noticia captó mi atención.
Organizó la información en párrafos.
Su noticia tiene bajada  y primer párrafo.
Cuando escribas la versión final de tu noticia, cuida que el tamaño y tipo de letra del titular y la bajada sean variados, para identificarlos.
Corrige tu noticia tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Emplea conectores lógicos cuando necesites relacionar ideas.
Por ejemplo, utiliza “porque” o “debido a que” cuando expliques la causa de un hecho
Escribe la versión ﬁnal de tu noticia.
Agrega una foto o ilustración.
Traslada tu noticia a un formato más grande (cartulina, papelógrafo u hoja A3) y publícala en el periódico mural del aula para compartirla con tus compañeras y compañeros.
Reducimos la contaminación de los mares y los suelos y, así, combatimos el cambio climático.
Al reciclar papel se evita la tala indiscriminada de árboles.
Segregar y clasificar los residuos es muy importante.
Al hacerlo podemos ayudar a que las personas que se dedican a la limpieza tengan empleo y puedan generar dinero.
Practicando las 3R (reducir, reutilizar y reciclar) cuidaremos nuestro planeta.
Cuidem os nuestro ambiente
¿Cuál es el tema del aﬁche?
Subraya.
Los tipos del reciclaje
La clasiﬁcación de los residuos
Los beneﬁcios de reducir
¿Para qué se elaboró este aﬁche?
Marca.
Para difundir la importancia de reducir la contaminación.
Para comprender cómo se realiza el reciclaje.
Lee nuevamente el texto y ubica el eslogan. Luego, responde.
¿Qué idea se quiere transmitir con este eslogan?
De acuerdo con la información que brinda el texto, investiga cuál es el signiﬁcado de las siguientes palabras:
fuentes
residuos
tala indiscriminada
Conversa con tus compañeros y compañeras sobre la importancia del reciclaje.
Leeremos un poema y reconoceremos sus características, el lenguaje que se usa en su elaboración y el mensaje que transmite.
Leemos un bello poema
Antes de la lectura
Observa el texto de las páginas 126 - 127 e identiﬁca a cuál de estas estructuras corresponde.
Luego, responde las preguntas propuestas.
¿Qué texto leerás?
¿Cómo te diste cuenta?
Responde las preguntas del esquema sobre el texto que leerás:
“El Sol y la nube”.
¿Para qué leerás el texto?
¿Qué información te proporcionan las imágenes del texto?
¿Te gustaría leer el texto?
¿Por qué?
¿De qué crees que tratará el texto?
Agrúpate con una compañera o un compañero y realicen Poesía para niños y niñas.
¿Por qué discutían la nube y el Sol?
¿Qué les dice el niño para que dejen de discutir? 
Exprésalo con tus propias palabras.
Escribiremos un poema y expresaremos lo que sentimos sobre el universo; para ello, emplearemos adjetivos y jugaremos con las palabras para crear melodiosas rimas.
Escribimos un poema sobre el universo
Ordena las frases y palabras anteriores, según tu elección, y construye con ellas tu propio verso.
Conversa con una compañera o un compañero sobre qué quieres expresar con el verso que creaste.
Lee el siguiente mensaje:
El universo y su inmensidad son un motor que moviliza los más bellos pensamientos y versos en muchos escritores. 
Por ejemplo:
“La poesía es el eco de la melodía del universo en el corazón de los humanos”. 
Rabindranath Tagore (poeta hindú).
¿Qué crees que quiso transmitir el poeta Rabindranath Tagore al escribir este verso?
Pide a una compañera o un compañero que revise tu poema empleando el siguiente cuadro:
El título del poema se relaciona con el contenido.
Los versos tienen adjetivos que embellecen el poema.
Alguna estrofa incluye la palabra “como” para comparar.
Se usó la rima al ﬁnal de algunos versos.
Corrige tu poema según la revisión de tu compañera o compañero y escribe en una hoja la versión ﬁnal. 
Decora la hoja.
Declamaremos un poema y expresaremos nuestras emociones; para ello, emplearemos un volumen de voz adecuado y realizaremos gestos y movimientos corporales para dar énfasis al mensaje que queremos transmitir.
Declamamos con emoción
Lee atentamente y observa la imagen.
Los estudiantes de cuarto grado están participando en un festival de poesía organizado por su institución educativa.
A continuación, se presenta la declamación del poema “Volando”, que realiza uno de sus integrantes.
Vi caer una estrella 
en noche de luna llena
y volví mis brazos
alas…
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué está haciendo el niño?
¿Qué gestos y movimientos realiza?
¿Quiénes lo observan?
¿Has participado alguna vez en un festival de poesía?
Antes de la declamación
Piensa lo que responderías si te formularan estas preguntas:
¿Para qué declamarás tu poema?
¿Quiénes escucharán tu declamación?
¿Qué emociones deseas transmitir al declamar?
Lee lo que dice Lucía.
Además de emplear los gestos del rostro y el movimiento de las manos para transmitir lo que expresa el poema, también puedes realizar otros movimientos, como agacharte, arrodillarte, moverte en el escenario o tomar un objeto; siempre que esto te ayude a darle más significado a lo que expresas, pero sin exagerar.
Piensa en cómo declamarás tu poema de acuerdo con lo que deseas expresar.
Completa oralmente los enunciados del esquema.
Memoriza tu poema y ensaya tu declamación.
Solicita a uno de tus compañeras o compañeros que te escuche y observe. 
Luego, pide que responda estas preguntas acerca de tu declamación:
¿Conseguí transmitir emociones?
¿El volumen y la entonación de mi voz fue la apropiada para lo que expresa mi poema?
¿Mis gestos y movimientos fueron adecuados?
¿En qué debo mejorar para que mi declamación sea más atractiva?
Ensaya nuevamente tu declamación teniendo en cuenta las respuestas de tu compañera o compañero.
Establece, con ayuda de tu profesora o profesor, el orden en el que declamarán y el momento en el que tú y tus compañeras y compañeros conversarán sobre los poemas escuchados.
Durante la declamación 
Declama tu poema. 
Considera lo siguiente:
Si te toca declamar...
Saluda al público y presenta el poema que vas a declamar.
Usa una entonación y volumen adecuados.
Varía la entonación
según las distintas emociones que te propusiste expresar.
Emplea gestos del rostro que vayan de acuerdo con lo que deseas transmitir.
Realiza los movimientos que hayas ensayado y que apoyen loque deseas expresar.
Recuerda que estos deben ser solo los necesarios.
Conversa con tus compañeras y compañeros acerca de lo que sintieron al escuchar tu poema y lo que tú quisiste expresar.
Si te toca escuchar...
Mantén silencio mientras tus compañeras y compañeros declaman.
Observa y escucha atentamente su declamación.
Identiﬁca los sentimientos y emociones que expresan.
Representa en un dibujo la parte del poema que te impresionó durante la declamación de tu compañera o compañero.
Explica lo que te gustó de la participación de cada compañera o compañero y conversa sobre lo que sentiste al escuchar sus poemas.
Saludé al público y presenté el poema que iba a declamar.
Usé un volumen de voz adecuado.
Usé una entonación apropiada para lo que deseaba transmitir.
Realicé gestos y movimientos que me ayudaron a resaltar el signiﬁcado de lo que expresaba.
Pinta las estrellas que indiquen lo que hiciste al escuchar la declamación de tus compañeras y compañeros.
Escuché atentamente y en silencio las declamaciones.
Expliqué lo que me gustó del poema escuchado.
Dibujé lo que me impresionó al escuchar las declamaciones.
PIEL HÚMEDA
Las ranas y los sapos son los anfibios más abundantes: entre ellos suman unas 3800 especies.
Su clase es amplia, con un total de 4400 especies, divididas en 42 familias.
Sapos versus ranas 
¿En qué se diferencian los sapos y las ranas? 
Los sapos, por lo general, son rechonchos, de pellejo áspero y desigual, y carecen de dientes. 
Las ranas, en cambio, son delgadas, tienen la piel lisa y presentan dientes. 
Cuando son adultas, las ranas pasan mucho tiempo en el agua, a diferencia de los sapos. 
Además, las ranas avanzan dando grandes saltos, mientras que los sapos prefieren gatear rápidamente, pues sus extremidades son más cortas.
Ambos pertenecen al orden de los anuros y, pese a las diferencias, en algunos casos es difícil distinguirlos.
Rana de ojos rojos
Clase: anfibios
Orden: anuros
Familia: hílidos
Especie: Agalychnis callidryas
Instinto maternal
Algunas especies de ranas y sapos cuidan a sus crías de manera muy especializada y curiosa. 
El macho de la rana de Darwin, por ejemplo, lleva los huevos en la boca hasta que eclosionan y salen las crías. 
El sapo partero, a su vez, transporta los collares de huevos en sus patas.
La hembra de la pipa americana tiene pequeñas cavidades en la piel de la espalda, donde se desarrollan las crías; tres o cuatro meses después, los jóvenes, ya convertidos en ranas, emergen de la espalda de la madre.
Récords de ranas 
La + pequeña: la Psyllophryne didactyla, que mide apenas milímetros y habita en el sur de Brasil.
La + grande del mundo: la goliat (Conraua goliath), que habita en África occidental. 
Puede tener casi 4 kilos de masa corporal y medir más de 80 centímetros con las patas estiradas.
La metamorfosis
VENENO BICOLOR
El proceso de transformación del renacuajo en rana (o en sapo) se llama metamorfosis y es un cambio bastante radical de formas y estructuras.
Ocurre poco a poco:
Algunas tribus nativas de la selva del Perú usaban el veneno producido por la rana Phyllobates bicolor para embadurnar la punta de sus flechas.
La sustancia tóxica es secretada por el animal a través de su piel.
Las hembras depositan numerosos huevos en lagunas o estanques.
Primero le sale la cola; luego, las patas posteriores y, al final, las anteriores.
AGRESIVA
Las branquias se convierten en pulmones para que pueda respirar fuera del agua.
Mientras, la cola se modifica muy despacio, hasta integrarse al resto del cuerpo.
Un caso muy especial de agresividad es el del escuerzo cornudo de Bell (Ceratophrys ornata).
Considerada una rana “caníbal”, con frecuencia se alimenta de otras ranas como ella, a las que ataca con sus grandes y afilados dientes.
Tiene la cabeza y la boca muy anchas. 
Su hábitat son las lagunas y los pantanos del Chaco argentino.
Agilidad
El renacuajo Se llama “renacuajo” a la cría de la rana o del sapo.
No se parecen en nada a los adultos, pues no tienen patas y más bien presentan una cola muy larga, gracias a la cual se movilizan.
Permanecen todo el tiempo en aguas estancadas; por ello, desarrollan branquias, órganos respiratorios que les permiten extraer oxígeno del agua y sobrevivir en ese medio.
Gracias a sus largas extremidades, las ranas suelen ser excelentes nadadoras, ágiles y hasta elegantes. 
En tierra son capaces de dar grandes saltos.
El salto de rana más largo que se haya registrado fue de 5,3 metros.
Conversa con tus hijas e hijos sobre los alimentos que van en la lonchera.
Pan con mermelada
Plátano
Leche
Utiliza recipientes herméticos, fáciles de abrir.
Choclo con queso fresco
Mandarina
Limonada
Pan con pollo
Manzana
Yogur
JUEVES
VIERNES
Huevo de codorniz y papa
Manzana
Emoliente
Incluye frutas enteras y sin pelar.
Echa unas gotas de limón si las envías troceadas.
Agrega refrescos naturales y bajos en azúcar.
Incorpora a veces 30 gramos de chocolate.
Orégano
Menta
Culantro
Perejil
Te darán muchos beneficios en tu hogar, ya que puedes utilizarlas como aroma, remedios caseros o en la cocina para darles gusto a tus comidas.
Es una gran idea cultivar en nuestras casas diferentes tipos de hierbas, ya que no requieren de un gran cuidado y demoran muy poco tiempo en crecer.
Aquí te mostramos cómo puedes sembrar la albahaca, el perejil, la menta, el culantro y el orégano en cinco sencillos pasos.
Echa un poco de tierra con fertilizante y presiónala con tus manos.
Riega la maceta moderadamente y asegúrate de que esté al aire libre.
En algunas zonas andinas, todos le tienen miedo al Lari Lari.
¡Ahora, veamos por qué la gente le teme al Lari Lari!
Lari Lari
El Lari Lari es un espíritu maligno de la sierra que trae la muerte.
Algunas personas dicen que se parece a un gato salvaje de pelo  rojo y otras dicen que es un ave con cola de fuego. 
El Lari Lari entra de noche a las casas buscando mujeres que acaban de dar a luz o bebés recién nacidos. 
Cuando los encuentra, se lleva el alma de la madre o del niño.
Por esa razón, al día siguiente, amanecen muertos.
Para que el Lari Lari no entre a la casa, la gente tapa con redes las ventanas y las puertas. 
Asimismo, para proteger a la madre de este espíritu, alguien la acompaña de día y de noche.
En el caso del bebé, lo envuelven con varios pañales de lana de oveja y una faja de varios colores. 
Dicen que así el Lari Lari se espantará y no se llevará el espíritu del niño.
Leamos este texto y sabremos qué significa el arcoíris para algunas de nuestras culturas.
Hola, me llamo Antish y soy awajún. 
En mi pueblo, los sabios de la comunidad dicen que, si el arcoíris o pagki se encuentra dentro del río, es que allí se encuentra la anaconda, una serpiente gigantesca y muy peligrosa. 
Por eso, no se debe pasar ni pescar por esa zona.
Mi nombre es Shamoko y soy shipibokonibo.
Para nosotros, también es muy importante respetar al arcoíris o nawan bai.
Nuestros abuelos dicen que señalarlo es una falta de respeto y que ello trae un castigo.
Si lo haces, el río se enoja y el día en que te bañes allí te puede llevar hacia el fondo.
Amigos, yo soy aimara y me llamo Kamucha.
Los abuelos dicen que el arcoíris o kurmi es el camino por donde bajan los dioses a tomar agua.
Por eso, es una falta de respeto señalar ese camino.
Yo soy quechua y me llamo Vicente. En mi pueblo se dice que las mujeres jóvenes no deben acercarse al arcoíris o k’uychi, porque no podrán tener hijos.
La leyenda del Chogui
Chogui era un niño que vivía con sus padres en la selva. 
Él no era un niño como todos. 
A él le gustaba quedarse en la selva para hablar con los pájaros.
Muchas veces, sentado sobre el tronco de un viejo árbol, tocaba lindas melodías con su ﬂauta y las aves respondían con hermosos cantos, dando vueltas alrededor de él.
Cuando Chogui se bañaba en el manantial, los pájaros se mojaban con él y alegremente hundían sus picos y patitas en el agua fresca.
Algunas veces, Chogui seguía silenciosamente a los cazadores de pájaros y advertía a las aves del peligro.
Cuando eso pasaba, el apu de su pueblo se molestaba y no lo dejaba salir de la comunidad por algunos días.
Entonces, los pájaros visitaban a Chogui y le traían en sus picos jugo de naranja y miel, que tanto le gustaba al niño.
Un día, un picaﬂor se acercó desesperado. 
Sus pichones estaban en un árbol que había sido invadido por las “hormigas asesinas de la selva”.
Estas hormigas atacan a un animal hasta matarlo.
La madre picaﬂor lloraba por lo que podría pasar con sus hijitos. 
Entonces, Chogui corrió hacia la selva y subió al árbol inmediatamente.
Al trepar, fue atacado por las hormigas, que lo picaron ferozmente. 
A pesar de las picaduras, Chogui llegó hasta la rama donde estaba el nido y, suavemente, hizo caer a los polluelos sobre la hierba.
Así se salvaron los pichones.
Pero él, atontado y adolorido por las picaduras, resbaló y cayó del árbol golpeándose la cabeza.
Chogui se quedó en el suelo, con los ojos cerrados y sin moverse.
Los pájaros, al ver a Chogui en el suelo, se asustaron y comenzaron a volar alrededor de él.
Trajeron agua en sus picos y se la echaron para despertarlo.
Pero, poco a poco, comprendieron que Chogui había muerto.
Entonces, una inmensa tristeza y sensación de vacío recorrió la selva.
Chogui ya no volvería.
De pronto, las aves levantaron vuelo y luego cada una volvió con una ﬂor azul en su pico.
Había ﬂores de diversas formas y tamaños, pero todas eran azules, pues eran las preferidas de Chogui.
Entonces cubrieron el cuerpo del niño con tantas ﬂores que parecía una montaña.
Ese era el homenaje de las aves a su mejor amigo, y sobre él volaban cientos de pájaros que, con sus alas de múltiples colores, formaban un arcoíris de plumas.
Las aves le pidieron al dios Tupa que hiciera un milagro, y que le devolviera la vida a su amigo Chogui.
Le rogaron al dios para que convirtiera a Chogui en pájaro, porque a él le hubiera gustado.
Cuenta la leyenda que en ese momento un pájaro azul salió de la montaña de ﬂores cantando “choui, choui”, y se perdió en el cielo seguido de miles de pájaros. 
Desde ese día, se puede encontrar en la selva, sobre todo en los naranjales, un bello pájaro azul que vuela cantando “choui, choui”.
Un creyente
Al caer la tarde, dos desconocidos se encuentran en los oscuros corredores de una galería de cuadros. 
Con un ligero escalofrío, uno de ellos dijo:
—Este lugar es siniestro.
¿Usted cree en fantasmas?
—Yo no —respondió el otro—.
¿Y usted?
—Yo sí —dijo el primero, y desapareció.
El reﬂejo
Cuando murió Narciso, las ﬂores de los campos quedaron desoladas y solicitaron al río gotas de agua para llorarlo.
—¡Oh! —les respondió el río— aun cuando todas mis gotas de agua se  convirtieran en lágrimas, no tendría suﬁcientes para llorar yo mismo a Narciso: yo lo amaba.
—¡Oh! —prosiguieron las ﬂores de los campos—. 
¿Cómo no ibas a amar a Narciso?
Era hermoso.
—¿Era hermoso? —preguntó el río.
—¿Y quién mejor que tú para saberlo? —dijeron las ﬂores—. 
Todos los días se inclinaba sobre tu ribazo, contemplaba en tus aguas su belleza…
—Si yo lo amaba —respondió el río—, es porque, cuando se inclinaba sobre mí, veía yo en sus ojos el reﬂejo de mis aguas.
Sueño de la mariposa
Chuang Tzu soñó que era una mariposa. 
Al despertar ignoraba si era Tzu que había soñado que era una mariposa o si era una mariposa y estaba soñando que era Tzu.
Equivocación
Nos embarcamos en el Mediterráneo.
Es tan bellamente azul que uno no sabe cuál es el cielo y cuál el mar, por lo que en todas partes de la costa y de los barcos hay letreros que indican dónde es arriba y dónde abajo; de otro modo, uno puede confundirse. 
Para no ir más lejos, el otro día, nos contó el capitán que un barco se equivocó, y en lugar de seguir por el mar puso rumbo al cielo; y, como el cielo es inﬁnito, no ha regresado aún, y nadie sabe en dónde está.
El asalto
La casa suntuosa en Leblon está guardada por un mastín de terrible semblante, que duerme con los ojos abiertos; o quizás no duerma, de tan vigilante que es.
Por eso, la familia vive tranquila, y nunca hubo noticia de asalto a una residencia tan bien protegida.
Hasta la semana pasada. 
La noche del jueves, un hombre logró abrir el pesado portal de hierro y penetrar en el jardín.
Iba a hacer lo mismo con la puerta de la casa, cuando el perro, que astutamente lo había dejado acercarse (para arrancarle toda la ilusión conquistada), se lanza hacia él y lo acomete en la pierna izquierda.
El ladrón quiso sacar el revólver, pero no hubo ni tiempo para ello. 
Cayendo al suelo, bajo las patas del enemigo, le suplicó con los ojos que lo dejase vivir y con la boca prometió que jamás intentaría asaltar aquella casa. 
Habló por lo bajo para no despertar a los residentes, temiendo que la situación pudiera agravarse.
El animal pareció entender la súplica del ladrón y lo dejó salir en un estado lamentable. 
En el jardín quedó un trozo de pantalón. 
Al día siguiente, la criada no comprendió por qué razón una voz, al teléfono, diciendo que era de Salud Pública, preguntaba si el perro estaba vacunado. 
En ese momento, el perro, que estaba al lado de la doméstica, agitó la cola, aﬁrmativamente.