Disfrutamos mucho en la laguna de Choclococha, porque jugamos y les dimos de comer a las vicuñas
No es necesario memorizar los diálogos; estos se pueden leer durante la representación
La oca se siembra en un campo, después de la cosecha de papas; por eso, requiere poca labor de preparación del suelo
Buscamos información sobre el producto alimenticio que describiremos
Observamos las imágenes
Elaboramos la primera versión de nuestra infografía en una hoja de papel
¿Consideramos que los productos elaborados en las comunidades, como los de la imagen, generan beneficios para la localidad?
Invito a los pobladores a leer las fichas y a escuchar la exposición sobre ellas
Describí oralmente usando adjetivos o haciendo comparaciones y empleando un vocabulario variado
Indagamos sobre el agua contaminada
Piensa en la anécdota que contarás y escribe algunas ideas que te servirán de guía cuando la cuentes
¿Cómo es la artesanía de nuestras comunidades?
Observamos la imagen y escribimos con nuestras propias palabras las características señaladas en el texto
Es un mito que el dengue solo esté presente en las zonas de Selva
En nuestros cuadernos, escribimos la información que daremos considerando las partes del texto instructivo: los materiales y los pasos
Observamos el título, las imágenes y la forma del poema de la página 60
Socializamos en equipo
¿Qué clase de texto hemos leído? Lo mencionamos
¿Qué problema resolvimos?
Persona que cuenta dónde y cuándo suceden los hechos
¿Qué le gusta a Daniela?
Importancia de una buena alimentación
El centro poblado de Magollo es una zona vitivinícola debido a sus actividades productivas
¿Has entrevistado alguna vez a alguien?
Las celebraciones religiosas o las actividades festivas de una comunidad forman parte de su tradición, historia y cultura
Recuerden repetir las terminaciones finales en cada verso de la rima y aplicar las reglas de tildación general
Me sueno diariamente la nariz para limpiarla y no escupo en cualquier sitio
Expongo los trabajos que realicé en esta unidad
Se realiza desde la época de los incas, en la que era conocida como trueque
Escribimos para mostrar los resultados de nuestra investigación
¿Qué es?
¿Qué tienen en común ambos textos?
¿Cómo se enteraron de los efectos del fenómeno de El Niño en el país?
Cuanto más se aprenda acerca de los problemas que se enfrentan, más se ayudará a asegurar la vida de todos
Una de las actividades se realizó en la plaza de Armas de Caraz
La actividad económica que posibilita que lo logremos es el turismo
Pidió permiso a la moderadora o al moderador para realizar una pregunta
Para eso, invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de todos los grados
Cumple con las normas de higiene y saneamiento de las barcas
Reposapiés