Lee nuevamente la infografía y responde las preguntas
Entonces, los pájaros visitaban a Chogui y le traían en sus picos jugo de naranja y miel, que tanto le gustaba al niño
En la comunidad de Sicaya, en Junín, todo el año se cosecha el olluco
Antes de leer, responde oralmente las preguntas
Cortamos la botella exactamente por la mitad y de forma vertical
Escribimos qué movimiento se representa y explicamos lo que origina
Lee el cuadro y encuentra algunos adjetivos que te pueden servir al escribir tu texto descriptivo
Al tener mucha vitamina A y niacina, la mantequilla previene enfermedades en los ojos, fortalece el sistema inmunológico y tiene propiedades contra el cáncer
Antes de responder la pregunta, lee nuevamente el párrafo donde se encuentra esa palabra
Luego, dialogarás sobre los gastos generados por los servicios básicos y escribirás un texto instructivo con recomendaciones para mejorar su uso
Debe controlar el ruido
Los ganaderos del valle dedicados a la producción de leche crían a las vacas en establos
Detalla la información que encontraste, la cual está reflejada en tu infografía
¿La información es precisa y comprensible para el lector?
Indicamos la forma de trasladarnos
Contiene vitamina A, beneficiosa para la piel y el cabello
¿Dónde se realiza el evento?
¿Quiénes van a escuchar nuestro texto elegido?
Pinta las piezas del rompecabezas que indiquen las ideas que debes tener en cuenta para hacer una narración descriptiva oral
¡Narrar leyendas!
Encierro las ideas que expresan lo que aprendí
Dibujar los materiales utilizados en la elaboración de la pera de decantación
¿Quiénes participarán?
3 cucharaditas de sal
Comparar la germinación de tres plantas al explicar sus cuidados
Pídanles a sus compañeras y compañeros de otros grupos que los observen y ayuden a reflexionar sobre lo que necesitan corregir
En el cuadrado central, trazo las diagonales para formar cuatro triángulos
¿Cómo era la naturaleza hace unos 30 o 40 años?
¿Qué deseas comunicar en tu afiche?
Incorporo las recomendaciones que me dieron y escribo la versión final en un papelote
¿Expresa en el poema sus sentimientos y emociones?
Entonces vio el faro en la costa
Con todo gusto
Altarcillo
¿Sobre qué crees que trata el texto "La explotación de los recursos naturales"?
Pinta los recuadros con el color que represente cómo participaste en tu descripción oral
Expliqué paso a paso cómo elaborar el objeto
¿Cómo se ha preparado Luis antes de la exposición?
Un paraíso para conocer y proteger
Herramienta
¿Las hipótesis que realicé fueron acertadas?
Identificar los animales invertebrados de nuestro departamento
Hecha la maldad, Arcoíris huyó y se escondió en una cueva muy lejana
Converso con los pobladores acerca de los datos obtenidos en los libros
Todos los días ayudo a mis padres a vender
Lee y toma en cuenta estas sugerencias
Indico cómo me siento al compartir mi poema con las niñas y los niños menores de otros grados, y señalo el porqué
El grupo le da sugerencias para mejorar su lectura apoyándose en una ﬁcha (actividad 5)
Elaboro un esquema en el que escribo los estímulos que percibo desde que entro a mi casa
Esto hizo que Wiracocha de Joaquín en lanzara amenazas contra Joaquín