Tesis
Marte
Huancavelica
Fragilidad
carbón
Segmento
Satélite
Gastos
Material
democracia
Pubertad
Respaldo
Mercurio
Bien
Propósito
Títulos
Recomendación
pequeñas
Causa
Titular
Madre
Acero
Petróleo
recipiente
Ubicación
Colombia
Formal
llanura
Edad
Detenerlo
tenia
Validar
Cajamarca
miércoles
marzo
Comunidad/provincia/departamento
Marca
Actual
Justificación
Nervios
comunidad
Carta
Argumento
Transporte
Norma
Investigación
agricultura
Efectos
Equivocación
núcleo
Conversen
Renovables
Fluvial
boca
fuentes
rueda
Ingresos
Explico
Total
Conclusiones
Conclusión
Diferencias
estómago
Obrera
perseverantes
Postura
Materiales
Apoyo
cordillera
HURACÁN
Informal
Descriptivo
cultivo
Desarrollo
Tradición
Suelo
Tierra
importancia
Secundarios
Déficit
Envasado
compañera
Hipótesis
Nativo
Anoto
Energético natural
Texto descriptivo
Segundo párrafo
Enfoque intercultural
Ser expositores
Cuerpos opacos
Qué preocupación
una argumentación
FAILOC: (Emocionado)
Posible respuesta
Rosina responde
No renovables
Hábitats acuáticos
Alambre rígido
un recibo
Máquina compuesta
Ecosistema fragmentado
Los comparto
Elige herramientas
Recursos irrenovables
Sí, hijo.
Mis padres
tala indiscriminada
Escribo tres
Datos obtenidos
Al principio
Al expresarme
Desarrollo subtemas
El ecógrafo
Gastos escolares
Finalizaremos señalando
oso polar
Como espectador
Hechos reales
Para concientizar
Cuerpos traslúcidos
Región natural
Martha: Sí
Mi comunidad
Expresarnos inadecuadamente
Un creyente
Estado gaseoso
Agricultura industrial
polo norte
Sexto párrafo
Recursos inagotables
plano inclinado
INUNDACIÓN TOTAL
Mis compañeros
Calentamiento global
Debo mejorar
Lo explico
Comprendo, señora
Masa corporal
Explico brevemente
Elaboro dos cartillas
Escriban sus hallazgos
Carta de agradecimiento
Expositivo y discontinuo
Detener su movimiento
Narrador: Primera persona
Nombre del agricultor
treinta y ocho
Abraham Valdelomar Pinto
Corrige tu texto
Completo el planificador
Escriban los títulos
Me pareció fácil
Haz ejercicios regularmente
Escribo mi conclusión
Contaminante del suelo
No hay excusa
Informe de investigación
Incluir ingresos extras
Derechos de supervivencia
Explico mi respuesta
Carta de invitación
Marca el recuadro.
Derechos de desarrollo
Evalúa tu participación
Relatora o relator
compañeras y compañeros
Justifico mi respuesta
rueda y eje
¿Qué consecuencias traería?
Llegué a conclusiones
Sin protección corporal
Durante la declamación
Explico mi opinión
Releemos el trabalenguas
Barras de inclinación
¿Qué significa "imprescindible?
Amable cariñosa/o alegre
¡Luis, siéntate conmigo!
Recopilación de descripciones
Total de egresos
Departamento de Cusco
Durante la entrevista
Igualdad de oportunidades
Saludar y presentarnos
Reviso y corrijo
recto y ano
¡No cierres, Glicerio!
Sigue estas recomendaciones
Porque tengo superpoderes
Buenos días, juez
Cuadernillo de Comunicación
Un televisor encendido
Sacsayhuamán, orgullo nacional
Adoratorios o audiencias
Gastos en transporte
¡Me inscribo ahorita!
Compartan entre ustedes
Por supuesto, hija
Derecho al juego
Pienso y escribo
Un saludo cordial
Igualdad de responsabilidades
Trabajé en equipo
Tito (extrañado): ¿Qué?
Durante una conversación
Nos despedimos cortésmente
Alonso: ¡Espera, Tito!
FAILOC: (Asustado).¡Oh, no!
Agradecer y despedirse
Prohibiciones y recomendaciones
Usa envases ecoamigables
Gastos en vestuario
Inmediatamente, le reclamó
DIOS MAR: (Enfurecido)
Completo lo solicitado
Nombre de mi familiar
Decálogo del buen pescador
Viaja en línea recta
Completa la siguiente oración
Ruedas delanteras o giratorias
Completen este cuadro organizativo
Durante la mesa redonda
Congreso de la República
Disminución de superficies utilizables
Escribo dos de ellas
Añade un comentario final
RECURSO QUE DEBEMOS PROTEGER
Completo el siguiente esquema
Al declamar mi poema
Ruedas traseras o propulsoras
Respondo en mi cuaderno
Expuse con voz clara
Derechos a la protección
¿Ya lo tenías pensado?
La administraciónDurante el diálogo
Infografía de la iguana
Lean la siguiente información
No uses artículos desechables
Revisión del cuadro sinóptico
Soy tranquila y alegre
¿Qué caracterizará al decálogo?
Completo la siguiente tabla
Reviso el siguiente texto
350 gramos de arena
Revisa, piensa y responde
Trabajo con tu comunidad
¿Qué material desearía teñir?
Lo que me sucedió
Nevados que están desapareciendo
Gastos en cuidado personal
¡Yo soy la goleadora!
Usa envases de vidrio
Sus amigos se dispersaron.
Información organizada en apartados
Clasificación de los vertebrados
Mi informe de investigación
Segundo domingo de abril
Lee el siguiente texto
Leo el siguiente texto
Profesora, ¡qué hermoso lugar!
Cuento se quedó consternado
Cumplí el propósito elegido
¿Estás de acuerdo, José?
Realizo las siguientes indicaciones
Podrían organizar una declamación
Mixtos: humedales, costas, bofedales
El cangrejo le respondió
Justificación de la investigación
Aseguramos con cinta adhesiva
Título de la investigación
Cuéntanos, qué anécdota tuviste
Después de la discusión
Utilizo la tabla comparativa
DIOS MAR: (Enfurecido). ¡¡¡Grrr!!!
Culminaste la unidad 4
Respetar los acuerdos tomados
Consigo los siguientes materiales
Lee la siguiente infografía
La silla de ruedas
¡Explícanos más, por favor!
Segundo domingo de agosto
Escuchamos atentamente sin interrupciones
Equidad y Justicia Social
Tercer y cuarto párrafo
Eso no debió ocurrir
Segundo domingo de noviembre
Revisión del texto descriptivo
Tipo de reproducción asexual
Agradecí y me despedí
Mis instrucciones fueron comprendidas
RELATOR: (Con voz misteriosa)
Posible respuesta al inicio
Querida y querido estudiante
Parafraseo el siguiente párrafo
Después de la declamación
Katty se describe físicamente
Aplaudimos a los expositores
Contra el "no puedo"
y volví mis brazos
La serpiente astuta decía
¡No me expulses!—clamó arrepentido
Estoy a su disposición
Es aburrida y pesada
Inicié mi descripción presentándome
Finalmente, compártanlas entre ustedes
Cuota de préstamo personal
Priorizar proyectos de inversión
Mi debilidad: ser impaciente
¡Por favor, padre, perdóname!
Antes de la declamación
Raúl: ¿Qué significa "recapacicla"?
Evalúo oralmente mis logros
Balanzas para pesar ganado
Titular de la conexión
Qusi, hermanita, debo partir
Riego tecnificado por aspersión
Bienvenidos a tercer grado
Completo los siguientes enunciados
Recursos continuos o inagotables
Bienvenidos a cuarto grado
La rápida iguana decía
Lee, piensa y completa
La escribo en el cuadro
Después de la mesa redonda
Leo y observo la imagen.
¿Qué haré al terminar primaria?
Sílice, cobre y energía eléctrica
Tecnología en la identificación ganadera
¿A qué público va dirigido?
Ser respetuosos con los invitados
Sobreexplotación de los recursos naturales
¡Animales en peligro de extinción!
Luego completa la siguiente ficha
La amenaza va en aumento
Los marco con un visto
El entrevistador se desempeñó adecuadamente
¿A quién se la dirigiremos?
Expreso mis ideas con claridad
¿Con qué propósito fue escrito?
Pastoruri en peligro de desaparecer
¿Qué argumentos te parecen válidos?
Completa esta ﬁcha de revisión
Así se salvaron los pichones
¡qué lindo poema has leído!
Lee el caso del recuadro
Si no lo sabes, espera
¿Cómo vivía el cangrejo ermitaño?
¿Por qué lo dices, Micaela?
Total de pago de deudas
Para ello, realizo lo siguiente
No eches desechos al mar
Digo guau, pasaste todo esto
¿Qué dificultades se me presentaron?
Esa idea nos pareció adecuada
Exprésalo con tus propias palabras
Población mundial sin aire limpio
Animales en peligro de extinción
Además, soy estudioso y responsable
Estructura del informe de investigación
Periodo de embarazo: 215 días
Combustible para carros y aviones
¿Te parece un título apropiado?
Abejas en peligro de extinción
Coloqué mi nombre como autor
Te daré esta niña prodigiosa
Una pareja de esposos dijo
Finalmente, completo la siguiente tabla
Nanay y el río Amazonas
¿Hemos leído antes un decálogo?
Comparto mi lista con ellos
Que la olla está enamorada
Escribo un compromiso de aprendizaje
Investigué sobre los recursos naturales
Nos embarcamos en el Mediterráneo
Nada era igual cuando despertó
¿Qué signiﬁca "fecha de vencimiento"?
Sustentó con argumentos su opinión
Lugares comercializadores de productos departamentales
Por mis padres y hermanos
Enterada de esto, Sausaeste momento?
Ten en cuenta lo siguiente
Luego envíala a su destinatario
Democracia y Estado de Derecho
Leo según mi propósito lector
Conversen acerca de lo leído
Pishi atrapado en una tormenta
La profesora lo saludó también
Agradece las respuestas del expositor
No introducir especies no autóctonas
¿Qué otro título podría sugerir?
Escucha atentamente y mantén silencio
Poder corrosivo de la gaseosa
Padre, ¿por qué tanta desgracia?
¿Qué materiales atrajo el imán?
Distinguido alcalde de nuestra ciudad
Después de narrar la noticia
Departamentos con gran riqueza mineral
Opiné según el tema propuesto
Antes de narrar la noticia
Autoevalúa cómo declamaste tu poema
Luego completa los siguientes enunciados
Utilizaron conectores copulativos al redactarlo
Resuelvo la situación y respondo
¿Mantuvo contacto visual con elauditorio?
Comprobé mis hipótesis de lectura
Todos unidos contra el dengue
Ambas somos juguetonas y traviesas
Gastos de mantenimiento del hogar
Leo el siguiente texto expositivo
Satélite natural de la Tierra
Título atractivo para el decálogo
Escuché atentamente y mantuve silencio
Título de tu texto descriptivo
¿Qué me comprometo a reforzar?
Todo era bullicio y alegría
Colocó los datos del remitente
Hecho sobre el que escribiré
Lo anoto en mi cuaderno
Ser hostigados en la escuela
Completo la siguiente tabla: Sachavaca
Evitar arrojar desperdicios al mar
Esforzándote por escuchar sin interrumpir
El Área de Conservación Municipal
Comprenderé mejor lo que escuche
Saludamos y nos despedimos cortésmente
Respeto los turnos de intervención
Leo y observo la situación
Disminuir el sufrimiento de Jesús
Completo el siguiente esquema descriptivo
Repreguntas: ¿por qué fuiste tú?
Soy alegre, de carácter tranquilo
Antiguamente, los awajún eran nómades
Martha: Es una palabra inventada.
Todos estábamos mudos, casi paralizados
¿Qué trabalenguas y adivinanzas conozco?
Era grande, fuerte y hermoso
Sin embargo, Achuag pensaba diferente
Guíense de las siguientes interrogantes
Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
El periódico de quinto grado
El fracaso en obtener empleo
Alonso: No seas mano sucia
Evalúo mi participación como expositor
Almuerzo ofrecido por el alferado
Lee atentamente las siguientes estrofas
Tito (incómodo): ¿Qué pasa, Alonso?
Hasta que el hombre le dijo
Registro las respuestas en mi cuaderno
Escribimos el informe de nuestra investigación
¿A quién crees que está dirigido?
Contar un suceso interesante o divertido
¿Cómo reaccionaron al conocer la noticia?
Para ello, realizo los siguientes pasos
¿Cómo concluiremos nuestro informe de investigación?
Me deben proteger de los cazadores
El cuento que perdió su título
¿Qué quiso demostrar con su investigación?
Estuve atenta o atento al diálogo
¿Frente a quiénes voy a exponer?
Para ello, consideramos las siguientes recomendaciones
¿A quién o quiénes estará dirigida?
Corrijo la adivinanza y la rima
Mis padres son Abelardo y Julia
Colombia, Ecuador, Venezuela, Brasil y Guyana
¡Qué pena, yo no lo sabía!
¿A quiénes irá dirigido tu texto?
Pertenece a la región San Martín
Tomamos en cuenta las siguientes recomendaciones
A los miembros de nuestra comunidad
¿Será beneficioso que hayan aumentado ambos?
Antiguamente, los incas eran grandes alfareros
Leemos y descubrimos un milagro tecnológico
Tu recompensa está en el esfuerzo
¿Qué le faltó hacer a Josefina?
Vocal cerrada acentuada + vocal abierta
Leo el siguiente texto para guiarme
Conté un hecho gracioso o curioso
Reconocí las características de una crónica
Diseño de la solución tecnológica propuesta
Elaborar adivinanzas sobre los recursos naturales
¿Pronunció con claridad todo el poema?
Lee el texto de forma silenciosa
Pregunto a mis vecinos los siguiente
Leo en silencio el siguiente texto
¿Quiénes van a escuchar nuestra declamación?
Pregunto a mis familiares lo siguiente
Bien, Miguel, ahora es tu turno
Completa oralmente los enunciados del esquema
¿Qué emociones deseas transmitir al declamar?
Identifiqué semejanzas y diferencias en cuadroscomparativos
Observamos en silencio los siguientes textos
Si se equivoca, perderá su turno
¿Qué sucede con el puente Calicanto?
Cuidando las lápidas de sus ancestros
A partir del siguiente enunciado, responde
Te cambio esto por tu maíz
¡Hola!, yo soy el delfín rosado
Presentamos los trabajos que hemos realizado
Sigue las indicaciones de los recuadros
Sorpresa por tratarse de algo novedoso
Anotamos las ideas importantes del decálogo
Argumentos: razones que apoyan la tesis
¿A quiénes va dirigido el afiche?
Tenemos en cuenta las siguientes interrogantes
Derecho humano a un ambiente sano
Leo en silencio los siguientes textos
Luisito, te envío a la escuela
Elegir, por consenso, la actividad comercial
Solo prométeme que volverás pronto, hermano
Expresa tus desacuerdos de manera cortés
Movimiento de rotación de la Tierra
¿A qué se reﬁere el título?
¿Qué te motivó a practicar Atletismo?
Explicar cómo ocurrió un hecho fantástico
Por fin, encontró dos buenos argumentos
Le pido que explique su funcionamiento
¿A quién estará dirigida la carta?
Yo no he probado la guanábana
Ensaya la declamación de tu poema
Subrayo las características de una noticia
¡Adiós, ilusorio ensueño de mi vida!
Aún no hallo lo que busco
Organizada por la Institución Educativa Jóvenes
Luego, lo anotamos en la pizarra
Periódicos o papeles de regalo reciclados
Lee atentamente y observa la situación
Según el texto, ¿qué significa ermitaño?
Pinto los círculos pequeños según corresponda
¡Ya queremos que llegue el recreo!
¿Qué acciones desarrollé con mayor facilidad?
Socializo con mis compañeras y compañeros
Inflamos el globo y lo amarramos
Empleo un tono de voz adecuado
Presentamos el titular de la noticia
Llevar una bolsa para los desperdicios
Oro no es, plata no es
Aaah, ¡un corte en el vientre!
De pronto, apareció una mujer bella
¿Qué acciones desarrollé con mayor dificultad?
Escribo la carta en mi cuaderno
ORGULLOSOS DEL GANADO OVINO DEL PERÚ
Hay que avisarles a los demás
¿Por qué Claudia animó a Estrellita?
Explico por qué lo creo así
Del norte fue a la sierra
¿A quién va dirigida la carta?
Movimiento de traslación de la Tierra
Procuren conseguir dos o tres fuentes
Corría como si tuviera un motor
¿Qué datos consideraremos en la entradilla?
Marcamos con un visto según corresponda
¿Sobre qué ha tratado la noticia?
Los integrantes de la mesa redonda
Durante la narración de la noticia
Lo que sucederá en el futuro
A las personas de mi comunidad
Escribo el borrador de mi adivinanza
¿Qué sentiste cuando escuchaste mi declamación?
Lee en silencio el siguiente texto
Respondemos con un aplauso de reconocimiento
Consigo y dibujo los siguientes materiales
Cambiemos, pues todavía estamos a tiempo
Escogí un producto de mi comunidad
Opiné acerca de cómo era Failoc
Observa y escucha atentamente su declamación
Me encuentro en peligro de extinción
Empleo recursos verbales y no verbales
300 000 km en un segundo
De acuerdo con el cuadro anterior
¡Auxilio, especies en peligro de extinción!
Tenía que llegar a un hospital
Arma las piezas de tu rompecabezas
Para ello, marcocon un según corresponda
Ten en cuenta las siguientes recomendaciones
Escribo por qué lo creo así
¿A quiénes va dirigida la noticia?
Leo la información del cuadro siguiente
Expositores que brindarán argumentos a favor
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales
¿Cumplí las recomendaciones del ejercicio anterior?
bolsas de plástico recicladas o reusadas
Me voy a demorar en ir
Apóyate en tu profesora o profesor
Lee y observa el esquema atentamente
Nuestro sube y baja quedará así
Escribió recomendaciones con claridad y precisión
Huye a los acantilados y desaparece
El aviso radial estará dirigido a
Beneficios de la crianza de ganado
Describe qué observaste durante tu investigación
Si los afectó, ¿cómo se organizaron?
Para ello, observo el siguiente esquema
Tomo en cuenta las siguientes recomendaciones
Agotamiento de minerales y combustibles fósiles
Expositores que brindarán argumentos en contra
¿Qué le recomendarían ustedes a Jorge?
Al inicio de mi anécdota, escribiré
Sobre sus metas a corto plazo
Investigamos sobre la reserva natural elegida
Oh, no, estoy en un problema
Estar atentos para solucionar cualquier impase
Título: "Alto Mayo: Reserva del Perú"
Les voy a declamar mi rima
Juan demuestra sus superpoderes y ruge
Registro en un papelote su respuesta
Convención sobre los Derechos del Niño
A lo que replicó el hombre
¡Luis, siéntate conmigo! —le dijo Pedro
Que no juzguemos a los demás
Mayores ingresos económicos para los agricultores
Observo y leo la siguiente situación
Expresé mis opiniones y procuré aportar
provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros
Leo y observo la siguiente imagen
Concluiré el informe de investigación diciendo...
Me impaciento y suelo contestar mal
Escribo mi respuesta a la interrogante
Alumna de 5.° grado de primaria
Escribo la respuesta a la interrogante
Alumna de cuarto grado de primaria
Lo declamo lentamente, marcando las rimas
Observo y leo el siguiente caso
¿Qué rol asumirán enesta mesa redonda?
Catuc navegó primero rumbo al norte
Marco con un visto según corresponda
Concluye con la resolución del conflicto
Ceci (interviniendo): Que recojas tu basura
Considera lo que se menciona a continuación
Marco la alternativa correcta con un visto
¿Qué ocurriría de presenciar la siguiente situación?
Pregunto con claridad al terminar la exposición
Escribir un texto descriptivo de forma coherente
Coloqué mi nombre como autora o autor
ideas para mantener el hilo del diálogo
Hola, soy Gabriela y tengo 8 años
Para ello, me ayudo del siguiente esquema
Si no está limpia, ¿qué les pasará?
¿Por qué pudo haberse malogrado la comida?
Y justamente de esto trata este consejo
¿Cuánto tiempo demoró la investigación de Lili?
¿Qué título le pondrás a tu texto?
Un conversatorio para compartir ideas y sentimientos
Anoto las respuestas en la siguiente tabla
¡Llegó la hora de escribir tu poema!
Escuchamos con atención la declamación para comprenderla
Mi papá es delgado, no muy alto
Utilizaron el papelógrafo como recurso de apoyo
En mi anécdota voy a hablar de...
Elaboro el folleto junto con mis familiares
¿A qué grupo de los invertebrados pertenece?
Respeta el tiempo acordado para su participación
Escribo en mi cuaderno la información obtenida
Lee la siguiente información sobre la crónica
¿Debido a qué razones han hocurrido cambios?
¿Qué otro título le pondrías al texto?
Identifiqué en forma cronológica los lugares visitados
¿Cuál es el titular de la noticia?
Reviso lo que hice en la actividad
Miedo o temor por la contaminación ambiental
¿Qué podrías decir de ella o él?
¿Qué características consideraremos para escribir la adivinanza?
Presenta introducción, desarrollo y un comentario final
¿El volumen de su voz fue adecuado?
Reconocí la descripción escrita de una persona
Lee el diálogo de Lucía y José
Escribo en mi cuaderno la información recibida
¿Qué entiendes por "un manto de neblinas"?
Puede ser un hecho gracioso o curioso
Ahora nos reunimos en una mesa redonda
¿Escribió el díptico según el propósito comunicativo?
Actual: La información que brinda está vigente
Algunos gastos de la familia Sánchez Quispe
Resumen breve de lo expuesto y sugerencias
¿Con qué otro lugar relaciono el título?
¿Señaló qué beneficios ofrece la zona comercial?
La anchoveta corre riesgo por la sobrepesca
¿Qué parte de mi descripción debo mejorar?
Completa las causas de los hechos mencionados
¿Estamos de acuerdo con alguna(s) de ellas?
Luego, reparto los trípticos entre los pobladores
Características resaltantes de lo que se describe
¿Cómo superé las dificultades que se presentaron?
Importancia de la capacitación de los ganaderos
¿Cuál es la respuesta de la adivinanza?
Sí, pero no tanto calor como ahora
Lo escribo en una hoja en blanco
Pago de la televisión por cable 65
Conversen con una compañera o un compañero
¿Por qué Manuel abrazó a la profesora?
Elaborar material interactivo sobre el sistema nervioso
¿Qué recursos no verbales usaremos al declamar?
Ten en cuenta todas las recomendaciones recibidas
Editorial de un recurso de mi comunidad
Retira el desglosable y arma un cubo
La manera correcta de clasificar los residuos
Finaliza con una conclusión y un agradecimiento
Luego, compruebo si ha cumplido lo siguiente
Si lo consideramos, los volvemos a escribir
Luego de haber investigado, presentaron sus exposiciones
Luego, reparto los dípticos entre los pobladores
José Manuel llegó de Brasil a Perú
¿Se ha cumplido el propósito del folleto?
Leo detenidamente el tercer párrafo del texto
Mi conejo es suave como el algodón
Sí, Juanito, y podremos hacer ambas cosas
Describí un producto alimenticio de mi comunidad
Registré la tesis y los argumentos presentados
Tomado y adaptado de Ministerio de Educación
Declama frente a tus compañeras y compañeros
Esto ocurrió un par de veces más
Luego, comprobamos si ha cumplido lo siguiente
Para ello, llevo a cabo lo siguiente
Es el tercer planeta del sistema solar
Retira el desglosable y arma un prisma
¿Cómo me sentí al declamar el poema?
Espero a que seque correctamente la pintura
Primero, lean el poema en forma individual
el paso de la radiación ultravioleta (UV)
¿Tuve en cuenta las recomendaciones para declamar?
Me encuentro en peligro de extinción. ¡Cuídame!
Revisen el texto y corríjanse entre ustedes
¿qué texto recomendaría para motivar la reflexión?
Luego, respondo en mi cuaderno lo siguiente
Lee y realiza lo que indica Esteban
Representar las relaciones tróficas de nuestra comunidad
Y luego, a todo aquello que veían
Leo el título del texto "Producción vitiviníco
Despertamos a la voz de la profesora
Registro las respuestas en la siguiente tabla
¡He logrado pescar al gran pez perico!
A los estudiantes de los grados anteriores
¿Qué opinas de la actitud de Failoc?
¿Qué ocurrirá ante esta decisión del director?
¿Cómo no ibas a amar a Narciso?
Lee el diálogo de Lucía y David
¿Me expresé de forma clara y segura?
Escuchó atentamente a sus compañeras y compañeros
Identiﬁqué para qué fue escrita la noticia
Organizaron el texto según la estructura sugerida
Destrucción del hábitat natural y prácticas dañinas
¿Quién ha escrito el poema que leíste?
Tío Juan, ¿nos puedes llevar a conocerlo?
¿A qué público irá dirigido tu mensaje?
Hemos respetado la organización de la entrevista
Porque le afectó el cambio de domicilio
Trato de no acercarme a personas enfermas
El Regional, 15 de setiembre de 2021
Traté de causar emociones en mis destinatarios
Logré transmitir los sentimientos que me propuse
Leo en silencio el siguiente texto instructivo
Identifiqué datos mencionados explícitamente en el texto
¿Qué hecho importante afectó a su comunidad?
¿La crónica que escribí te pareció interesante?
Leo de forma silenciosa el siguiente texto
En cautiverio, de 20 años a más
Tiempo para refutar los argumentos en contra
Díptico sobre una artesanía de mi comunidad
Tiempo para presentar los argumentos a favor
Texto descriptivo del comercio en mi comunidad
Permanecer sentado hasta que termine de narrar
¡Qué interesantes las crónicas que hemos compartido!
Por mis compañeras y compañeros del aula
Los volvemos a revisar si fuera necesario
¡Vaya, si aquí estás ! —dijo, sorprendida
Un día, un picaﬂor se acercó desesperado
Failoc y el mar caliente de Lambayeque
Limpiaron la profunda herida en su barriga
La ciudadana y el ciudadano que queremos
Quisiera que mi poema lo lean mis
Investigo y organizo la información para presentarla
Subrayo el ámbito que tendrá mi noticia
Escribe qué deseas transmitir en tu poema
Lee y marca con X página 115
Leo frente a mis compañeras y compañeros
Presto atención a mis compañeras y compañeros
Te invito a explorar juntos este cuadernillo
Y creo que debemos ponerlo en práctica
Ten en cuenta lo que has planificado
El 3 de marzo cumplí diez años
Me ayudo del esquema que realizó Manuel
Las anoto en mi cuaderno de campo
Yo sí —dijo el primero, y desapareció
Completo la siguiente tabla sobre ambos textos
Seguí un orden al realizar mi descripción
Escribieron el decálogo según su propósito comunicativo
Los niños menos favorecidos también tienen derechos
Escogemos un título llamativo para nuestro discurso
Escuché a mi compañera o compañero atentamente
Completa los enunciados de la siguiente ficha
Sigan las normas de convivencia que acordaron
Hola, me llamo Antish y soy awajún
Ahora, Iris, dinos cuál es tu opinión
Permitiendo que el progreso llegue a todos.
Se me concedió mi gran deseo, dice
Me apoyo en las anotaciones que hice
La mujer que salvó a un pueblo
Actúa con naturalidad y exprésate con seguridad
Luego, marco con un visto según corresponda
Un día el viejo barbero se enfermó
El océano se había oscurecido para él
Retira el desglosable del cubo y ármalo
Era un reto difícil, pero no imposible
El Ministerio de Cultura oficializó el reconocimiento
¡He logrado cazar al gran pez perico!
Hecho importante que afectó a su comunidad
Retira el desglosable del prisma y ármalo
Las ordeno numerándolas del 1 al 6
Él no era un niño como todos
No interrumpí en los turnos de narración
Me expresé de forma clara y segura
Escuché atentamente a mi compañera o compañero
Pregunto a mis familiares mayores lo siguiente
Leo mi texto descriptivo a mis familiares
Observo atentamente; luego, completo la información solicitada
Lean los enunciados de la siguiente ficha
Escuché atentamente a mis compañeras y compañeros
Impotente, derramó lágrimas amargas sobre las aguas
Jueguen a la ronda con su equipo
Escucho atentamente a mis compañeras y compañeros
¿Qué respondió la mayoría de los encuestados?
Promover acciones de protección a una reserva
Conversen sobre la base de estas interrogantes
Voy a llevarles aguaymantos a mis amigos
Lo comparto con mi profesora o profesor
¿Qué conocimiento que anteriormente tenía he reforzado?
La saludé, pero ella no me reconoció
Tiempo después, el guerrero murió en combate
Ganadero, tú nos traes progreso y esperanza
Capa gaseosa que envuelve a la Tierra
Evita interrumpirlos con gestos que los distraigan
Primero, aplasta el queso con un tenedor
La Feria "Consume lo que Cajamarca Produce"
Puedo rugir tan fuerte como un león
Portero (a voces): ¡Diez minutos y cierro!
Soy amable, cariñosa, alegre y muy estudiosa
¿Fui responsable de lo que me asignaron?
Pinto la posible respuesta a la interrogante
Por favor, díganos dónde encontrarlo —contestó, Carmela
Los propietarios han perdido capital e insumos
Escribo la posible respuesta a la interrogante
Alonso (se acerca): Al contrario, don Glicerio
Ese es tu nombre; pero tú ¿quién eres?
¿Quién o quiénes tienen la responsabilidad de protegerlo?
Escribiré mi texto expositivo sobre este derecho porque
Observa nuevamente la imagen de la página anterior
Utilizo la información que organicé en mi cuaderno
Evalúa tu participación como hablante en el conversatorio
¿Qué otras especies en peligro de extinción conozco?
Sobre lo que te gustaría ser de grande
Derramar líquidos de cualquier clase en el mar
Título del texto, Ciudad, País de publicación, Editorial
Propiedad de los cuerpos de romperse con facilidad
Los argumentos afirman lo expresado en una opinión
Representen el guion teatral según las siguientes indicaciones
Leemos de forma individual y silenciosa el texto
¿Qué te ayudó a llegar a esa conclusión?
Observo el título y completo la siguiente tabla
Guarden silencio mientras sus compañeras o compañeros exponen
Evitando que una especie se extinga o desaparezca
Explicar oralmente textos de recomendaciones con entonación adecuada
¿Cómo puedo formar mi propia opinión y expresarla?
Completamos la siguiente tabla sobre los textos leídos
¿De qué hablaré al inicio de mi crónica?
Copia y completa este organizador en tu cuaderno
Colecciono carros de carrera y muñecos de superhéroes
Las principales recomendaciones para esto son las siguientes
¿Qué actividades llevan a cabo los esposos Pérez?
El reciclaje de papel es, por tanto, fundamental
¿Qué tendremos en cuenta al escribir el trabalenguas?
Para ello, marcamos con un visto según corresponda
Ahora estoy en el quinto grado de primaria
Menos mal que con la carretilla iremos rápido
Identificar a los animales vertebrados de nuestra comunidad
Deja enfriar la sangrecita y pícala en cuadraditos
¿Cómo me fue con la escritura del poema?
Respetar las opiniones de nuestras compañeras y compañeros
Para difundir la importancia de reducir la contaminación
Expresa con tus gestos lo que vas sintiendo
El olluco es un tubérculo de origen andino
Juan está entusiasmado y ha tomado una decisión
Evitar tener en cuenta al público que escucha
Declamar poemas con entonación, ademanes y gesticulación adecuados
Escribo una lista de ellas en mi cuaderno
¿Organicé el mito en inicio, nudo y desenlace?
Escribimos dos razones para visitar la reserva mencionada
Leí un decálogo y reconocí su propósito comunicativo
Completa las oraciones según lo que has leído
La información está organizada y distribuida en párrafos
Participen en el debate según el orden establecido
Primero, lean el texto detenidamente y en silencio
¿De qué trata la composición poética "Tierno Becerrito"?
Constituye una fuente de empleo para la población
Acerté con mi hipótesis de la actividad 3a
¿De cuántas partes consta un informe de investigación?
Subrayo los enunciados verdaderos según el texto leído
Su movimiento constante origina el campo magnético terrestre
Recuerda que vivimos en un país con diversas
Escribimos tres casos que se llevarán a juicio
Su familia usaba lámparas de kerosene para iluminarse
Escucho una exposición de mis compañeras y compañeros
Tener un botiquín de emergencia en la embarcación
Que los pescadores deben soportar los cambios climáticos
Esa noche llegó al palacio un joven barbero
Premio Nacional de los Juegos Florales Magisteriales (1960)
Escribir un folleto de acuerdo con su estructura
Al iniciar mi narración voy a mencionar que...
Seleccionar la posible respuesta al problema de indagación
Esto ha sido obra de Arcoíris, tu hermano
Así, tus compañeras y compañeros podrán apreciarla mejor
¿Se ha cumplido el propósito de la noticia?
Y con el tiempo el pedido derivó en
Apreciación personal del estado actual del lugar visitado
Mi amiga soltó una carcajada y me dijo
Cumpliré nueve años en el mes de junio
Cuidado y uso eficiente de la energía eléctrica
¡está en nuestras manos conservar esta bella reserva!
Elige quiénes serán los oyentes de tu relato
Es la estrella más grande del sistema solar
¿Qué opinas sobre la venta de vendía perritos
Tuve en cuenta dirigir mi mirada al público
¿Cuál era la intención real de la carachama?
Fue el mayor de cinco hermanos: Corcino, Dolores
Identificar los materiales que utilizo en mi comunidad
Instructivo para hacer una artesanía de mi comunidad
Es la unión de dos o más elementos
Ese es tu nombre; pero, ¿tú quién eres?
Disminución del consumo de agua en los campos
¿Qué acciones se realizaron frente a este hecho?
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor
Que la crónica no mantiene una estructura fija
Luego, lo comparto con mis compañeras y compañeros
Escribe recomendaciones relacionadas con el tema que elegiste
¿Quién hará el cierre y agradecerá al entrevistado?
Siendo ambas fuentes de ingresos para los pobladores
También escribo las medidas que toma para ahorrarla
Mostré atención cuando mis compañeras y compañeros participaron
¡Vengan a desayunar que la quinua se enfría!
Enviaré una señal de ayuda al dios Mar
¿Qué le ha enseñado su abuela a Barirrina?
Escuchamos atentamente a nuestras compañeras y nuestros compañeros
Expliqué lo que me gustó del poema escuchado
Dar a conocer un relato de mi comunidad
Pero ¿qué se dice en un aviso radial?
¡No puede ser, eso lo he soñado yo!
Luego, registro en mi cuaderno la experiencia vivida
Identificar a los animales vertebrados de mi comunidad
¿Estás de acuerdo con el comentario de David?
¿Sobre qué animal en peligro de extinción expondré?
Me resultó un poco complicado registrar y analizar
Determino las semejanzas, las diferencias y mis hallazgos
Comparto lo trabajado con mis compañeras y compañeros
¿Te fue fácil comprender el gráﬁco de barras?
¿A quiénes presentaré el informe de mi investigación?
¿El Mercadillo Bolognesi coincide con la anterior definición?
¿Qué significa "Una visita responsable al complejo arqueológico"?
Entonces palidecí y me dieron ganas de llorar
Compártanla con el público al que está destinado
Describí oralmente a una compañera o un compañero
Escribí un folleto de acuerdo con su estructura
El "pez limpio" mordisqueaba los trozos de piel
Al día siguiente, Joaquín continuó con sus actividades
No temas, jamás te haría daño —le dijo
Aumento de temperaturas, fenómenos meteorológicos erráticos o extremos
Lean el esquema para orientar su trabajo grupal
Y diciendo "kusuii" lo sopló para la eternidad
Evalúo mi participación en la exposición del mural
Observamos la siguiente infografía del sistema nervioso central
Hola, Paco, espero que pases una linda Navidad
Expongo los trabajos a mis compañeras y compañeros
Verifiquen si se han cumplido los siguientes requisitos
Escribiremos un texto expositivo acerca de nuestros derechos
Luego, marcamos con un visto cumplido o no
¿Qué materiales no son atraídos por el imán?
Promover un cambio de actitud en la comunidad
Comunicar la solución a mis compañeras y compañeros
Pónganse de acuerdo para responder la siguiente interrogante
¿Cómo me siento con respecto a mis avances?
Katty se describe psicológicamente (su forma de ser)
Subrayo los enunciados correctos según el texto leído
Conversen con su profesora o profesor al respecto
Hubo claridad en el desarrollo de la entrevista
Pero primero necesitaba que le trataran la herida
Con sabiduría diriges y cuidas a los animales
Saber de memoria el poema antes de declamar
Nombres: oso andino, oso de anteojos, ukuku, ucumari
El titular de mi noticia capta la atención
¿Qué necesito investigar sobre la ﬁesta que escogí?
Escribí mi conclusión de manera clara y precisa
con todas mis compañeras y todos mis compañeros
¿Qué otro título elegiría para la lectura anterior?
Prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros
Ubicación y horario del centro comercial Mercadillo Bolognesi
Organizar las recomendaciones de acuerdo con un orden
Aparición de la moneda Innovaciones en el transporte
¿Participé según el turno que se me asignó?
Forma parte de la Reserva de Biósfera Oxapampa-Asháninka-Yánesha
La verdad, nunca esperé que esto pudiera pasar
Entusiasmo por hacer algo que beneficie a todos
Completo la siguiente tabla según el texto leído
Ahora te invito a escribir tu propia descripción
Luego, agradece por haber sido escuchado y despídete
Comparto el editorial con los destinatarios que elegí
¿Cuál es la principal cualidad que tenía Cuynac?
Parecía asustado y se echó sobre la mesa
Lee atentamente el siguiente poema escrito en verso
Luego, agradece por la atención prestada y despídete
Marquen con si logró realizar cada acción señalada
Según la lectura, ¿qué industria destaca en Áncash?
¿Dónde vivían la carachama y el cangrejo ermitaño?
Por esa razón, al día siguiente, amanecen muertos
Y mi tía no me reconoció, me dijo
Miré a mis compañeras y compañeros cuando hablaba
Observo la estructura del texto instructivo sobre normas
Es cariñoso conmigo y amigable con los demás
¿A qué lugar viajó el tío de Ángel?
Escucho con atención a mi compañera o compañero
Propongo a José como secretario. ¿Qué les parece?
Lo realizo en compañía de un familiar adulto
Después de escuchar a todos, el anciano sentenció
al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos
En color celeste: territorio del departamento de Tumbes.
Mantén silencio mientras tus compañeras y compañeros declaman
Escuchamos con atención y respeto a los expositores
¿Qué ideas importantes dijeron mis compañeras y compañeros?
No hay diversión por culpa de las autoridades
Fue la peor catástrofe que padecieron estas familias
Un queso andino para el consumo de todos
Ignorar las solicitudes de ayuda de nuestros compañeros
Considero las siguientes recomendaciones al momento de exponer
Tu trabajo nos llena de orgullo, ¡amigo ganadero!
¿Por qué Failoc quería atrapar al pez perico?
Un crimen recurrente: la falta de agua potable
Escribió párrafos que brindaron detalles de la noticia
¿Para qué viajaron Ysela y Gerardo a Tocache?
Soy de estatura mediana y de contextura gruesa
Seguí un orden temporal marcado por los conectores
¡Adiós, y no te olvides de tu rey!
Luego, en una segunda lectura, subraya lo siguiente
Palanca de tercera clase: el engrapador, el cortaúñas
Escribo mis fortalezas y lo que debo mejorar
Comunicar la indagación a mis compañeras y compañeros
Comuniqué a mis compañeras y compañeros lo desarrollado
El rey busca barbero joven, hábil y discreto
De tanto discutir, acordaron visitar al pez dorado
Anoto en una lista qué materiales los componen
el niño tan perseverante como siempre seguía insistiendo
Y diciendo "kusuii", lo sopló para la eternidad
Mi tono de voz fue firme y seguro
¿Participé activamente en el (los) grupo(s) que integré?
En cambio, a mí, mi hermano me recomendó
Luego, compártanlo con los destinatarios que eligieron previamente
Equipo de carga y transporte para distancias cortas
¡Henry!, dijo nuevamente la profesora dirigiéndose hacia mí
El titular de la noticia captó mi atención
Para ello, considero la información que organicé anteriormente
Fíjate que esto se cumpla en la tuya
Graben la versión final de su aviso radial.
Un compañero detiene por el hombro a Tito)
Actué con naturalidad y demostré confianza y seguridad
PEZ PERICO: ¡Oh, no! Failoc me ha atrapado
Según mis logros, me califico coloreando los casilleros
De igual forma, bajaron río abajo del Kanus
Respondo en mi cuaderno laspreguntas del organizador visual
Con un ligero escalofrío, uno de ellos dijo
La carachama, muy triste y adolorida, le dijo
Miré a mis compañeras y compañeros mientras exponía
Soy de estatura mediana y de contextura delgada
Para ello, tomo en cuenta las siguientes recomendaciones
Ceci (sin entender): ¿Cómo es eso, don Glicerio?
Escribo otra recomendación que añadiría al texto leído
Moraleja: antes de juzgar, mira primero tus acciones
Anotamos las predicciones en las que hemos acertado
Has crecido mucho, antes eras pequeña y habladora
Indignado por tal atrevimiento, el dios los castigó
Al inicio de mi informe de investigación mencionaré
Explica, paso a paso, cómo realizaste tu investigación
Evalúo la declamación de mi compañera o compañero
Comparto mi díptico con los destinatarios que elegí
Expresa el tiempo que transcurrió antes de retirarse
¿Qué hará Manuel después de la siembra del olluco?
Al final de su vida, se marchita y muere
¿La noticia tiene textos en negritas, mayúsculas o subrayados?
Escribir un texto instructivo siguiendo un plan de escritura
¿Cuál es el satélite más cercano a la Tierra?
Ellos contaron que su tía los envió de Huallanca
Registrar y analizar datos o información, y elaborar conclusiones
Leo el texto tomando en cuenta las siguientes indicaciones
¿Hablé con un volumen de voz adecuado y claro?
Menciona dos alimentos de origen animal, vegetal y mineral
Explico qué información se deduce de los siguientes gráficos
¿Cómo trabajo mejor: individualmente, en pares o en equipo?
Explicación del efecto de las fuerzas en el juguete
Leo en silencio el texto, según mi propósito lector
Soy Micaela, de la comunidad de Ayaviri, en Puno
Fuente: indica de dónde se ha obtenido la información
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades
Dónde queda el lugar que has dibujado o seleccionado
Pídele que haga anotaciones y que te las explique
¿Qué ideas presentaremos en la parte final del folleto?
¿Qué necesito repasar de lo aprendido en esta actividad?
Siembra y cosecha de un producto de nuestra comunidad
Bajada Amplía la información del titular de la noticia
Utilizo mímica de acuerdo con el contenido del texto
Es la persona natural o jurídica responsable del consumo
Lamentablemente, estas especies se encuentran en peligro de extinción
¿Qué acontecimientos han influido en lo que soy ahora?
Porque todo derecho conlleva un deber y una obligación
El clima oscila entre el desértico y el tropical
Reviso la cohesión y la coherencia de las ideas
Escribe qué derechos del niño no se han respetado
¿Cómo puedo enfrentar las condiciones que obstaculizan mi desarrollo?
Precios de los productos del centro comercial Mercadillo Bolognesi
¿Por qué la gente llamó Failoc al pescador misterioso?
Argumentos o razones que sustentan la presentación del problema
El Sol se ubica en el centro del sistema
Colaborar todos los días con los responsables del aseo
Escribimos debajo de cada oración a qué texto pertenece
Por fin se sintió tranquilo y bajó al pueblo
¡Ah!, yo soy el hijo de Ana y Roberto
El calamar gigante existe, aunque nunca lo hayas visto
Marcamos con un visto al intervenir en el diálogo
Luego, lo dejo en la biblioteca de mi escuela
Este reservorio llamado Wachaque fue considerado como lugar sagrado
Los estudiantes comentan lo observado en la laguna Choclococha
Ensayo mi exposición teniendo en cuenta las siguientes recomendaciones
Consideramos las siguientes recomendaciones al momento de la exposición
¿Y por qué los demás no recogen, a ver?
para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto
¿Qué se dice en el poema del torito travieso?
Que la ﬁesta se extiende por varios días más
Cabello: corto, mediano, largo, ensortijado, lacio,ondulado, alborotado, negro, marrón
Leo el texto expositivo que escribí en el aula
¿Di a conocer un hecho curioso, interesante o divertido?
Zona marginal: tiene viviendas sin acceso a servicios básicos
Ordené correctamente los hechos que ocurrieron en el cuento
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca
¿Qué logros obtuve al desarrollar esta actividad de indagación?
Un hijo mío en contra de su propia hermana
Al principio solo eran 460 socios en el mercado
Utilizar gestos y movimientos corporales mientras recitaba mi poema
El niño creció hasta convertirse en un fuerte joven
Leo el texto en silencio, según mi propósito lector
¿Qué aspecto tiene la hoja invadida por la plaga?
Decálogo para cuidar los recursos del mar de Grau
Expliqué mis ideas de manera clara, fluida y ordenada
¿Sabemos si nuestros padres o algún conocido de nuestra
Pregunto a los pobladores de mi comunidad lo siguiente
Nací en Lima, el 4 de marzo de 2013
Escriban lo que se propuso realizar en la investigación
la abuelita de María cosecha papa de su chacra
Tomé nota de las ideas que desarrollaron los expositores
Escribo los pasos que seguí para comprender la noticia
Expresé mis opiniones en forma ordenada y con argumentos
Lo que siento que falta en el afiche es
Luego, completa los siguientes recuadros para ordenar tus ideas
Luego, escribiré lo interesante o divertido que me pasó
Espera diez días, y verás realizado lo que pides
Senasa aplica controladores biológicos en cultivos de palma aceitera
Organizo la información teniendo en cuenta los siguientes aspectos
Pídele que realice anotaciones y que te las explique
Dibujé lo que me impresionó al escuchar las declamaciones
¿Para qué está presentando el informe de su investigación?
Lee atentamente la información que se presenta a continuación
Emplear cinco enunciados como mínimo y diez como máximo
Reconocí los cuidados de los sistemas circulatorio y excretor
Corrijo el texto considerando lo indicado en la revisión
Al concluir, pregunta al público si tiene alguna interrogante
Nací en Lima el 4 de marzo de 2011
No duermo cerca de cocinas, chimeneas o motores encendidos
Lo mismo sucede con otras lenguas nativas del Perú
respeto, la tolerancia, el compañerismo, la responsabilidad, entre otros
Elaboramos la infografía considerando las recomendaciones de la revisión
Expón tu informe de manera clara, fluida y ordenada
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF)
Leo el título del díptico de la página 112
Durante la realización de esta, les pregunto lo siguiente
Describir por qué debemos ser ganaderos en el Perú
Expliqué los cuidados de los sistemas circulatorio y excretor
Luis se sentó solo en un rincón del patio
Corrijo mi escrito considerando el resultado de la revisión
Identificar los componentes y la estructura del sistema solar
Logré captar la atención de mis compañeras y compañeros
Contiene un resumen de lo abordado en el desarrollo
Para las compañeras y los compañeros de mi aula
Puerto Inca y el camino real hacia el mar
Completa el esquema con la causas del siguiente hecho
Valóralos y descubre lo maravilloso que es el Perú
Registro con su ayuda algunos datos en la tabla
Crónica de un viaje por el sur del Perú
Lee el texto atentamente, en silencio y sin interrupciones
Pero, poco a poco, comprendieron que Chogui había muerto
Expresé mis ideas en forma ordenada, clara y fluida
Luego se desarrollaron sistemas de desintegración de la imagen
¿Cuáles han sido mis intereses, gustos, éxitos y fracasos?
¡Sean nuestros aliados, formen parte de la brigada verde!
En color amarillo: territorio correspondiente al país de Ecuador
Número de crías por camada: 2 crías como máximo
Ahora escribamos una sobre un viaje que hayamos realizado
Participar en su comunicación a mis compañeras y compañeros
Realizo dibujos alusivos a los cuidados de ambos sistemas
Retira los desglosables y ubica las imágenes donde corresponda
¿Con qué finalidad se habrá escrito la última recomendación?
Ambas van conversando amenamente cuando en eso Susana exclama
Apenas la probó, sintió que sus ánimos renacían misteriosamente
¿El informe de investigación presentó introducción, desarrollo y conclusión?
Marquen con si cumplieron lo que allí se indica
Somos Sara, Felipe y Leonardo, estudiantes de sexto grado
¿Cuáles han sido mis intereses y gustos desde pequeño?
Recuerda el juego de la ronda (actividad 8 d)
Identifica lo que se ubica en las siguientes partes
Además, así sabré un poco más sobre nuestros antepasados
Somos Felipe, Sara y Leonardo, estudiantes de sexto grado
Miré a mi compañera o compañero con quien interactué
Debes tener claro a quién va dirigida tu exposición
Evita interrumpirlos con movimientos o gestos que los distraigan
¿La anécdota cumple con ser curiosa, interesante o divertida?
Pregunto a mis padres y otros familiares lo siguiente
Exponer el trabajo realizado a mis compañeras y compañeros
Dibujamos cómo imaginamos que quedará nuestro organizador de escritorio
Disfruta imaginando lo que describe tu compañera o compañero
Luego, comparto el aprendizaje con mis compañeras y compañeros
Escribe la información investigada que deseas dar a conocer
Pero debe ser algo que nadie haya visto nunca
¿Qué parte de la noticia nos pareció más importante?
Según el texto, ¿por qué debemos usar envases ecoamigables?
No olvides repasar las actividades que te fueron difíciles
Me preparo para escribir un texto instructivo de procedimiento
Retira las piezas del desglosable y arma la catapulta
¿Escribió por qué debe conocerse el lugar que describió?
Me preparo para escribir un texto instructivo sobre normas
Según el texto, ¿cuántos kilogramos de sangrecita se necesitan?
¿Con qué propósito están planteando producir sus avisos radiales?
El humo del incienso que sube hacia el cielo
Agradecemos al entrevistado por su tiempo y nos despedimos
Intenta ingresar al colegio, pero el portero la detiene
Marca cómo definirías a la papa a la huancaína
Expresó con claridad su punto de vista y opinión
El rey se puso muy rojo y muy bravo.
¿Por qué viajaron los tíos de Jacinto y Benita?
Lo anoto para compartirlo con mis compañeras y compañeros
Víctor tiene una chacra cerca de Pacucha, en Apurímac
Al culminar la encuesta, encontramos que trece niñas respondieron
No debes olvidar que eres parte de una comunidad
Hugo aprovechó la distracción del pez y lo atrapó
¿Qué unía al gallinazo y al cóndor como amigos?
¡Luis, yo te presto mi libro! —le dijo Anita
Ordené mis ideas en un esquema antes de escribir
Escucho con atención a mis compañeras y mis compañeros
Metió la cabeza en el hueco y gritó durísimo
Pero cuando sea grande, ¿mi nombre seguirá siendo Juan?
Lo que leí en el texto me recordó a
Luego, se lo leo a mis compañeras y compañeros
Presté atención a la forma como transmitieron el relato
Luego, lo publico en el periódico mural del aula
Si voy a presentar un trabalenguas o una jitanjáfora
Ellos han heredado este saber ancestral de sus padres
¿Por dónde ingresa el aire al cuerpo de César?
Escuché atentamente las anécdotas de mis compañeras y compañeros
Compañeras y compañeros, les presento el decálogo que elaboré
El veneno que deja su mordedura produce la muerte
También cómo hemos validado la pera de decantación casera
Dar órdenes para que sus compañeras o compañeros conversen
Ah, yo soy el hijo de Ana y Roberto
¿Hacia quiénes va dirigido el texto que has leído?
Pon atención al relato de tu compañera o compañero
Escucha y mira atentamente a tus compañeras y compañeros
Wiracocha que perdonara a Joaquín, pero no lo consiguió
Luego de ponerse de acuerdo, completen los siguientes enunciados
El derecho a un medio ambiente adecuado y saludable
¿En qué debo seguir profundizando para fortalecer mi aprendizaje?
La posibilidad de que uno de sus padres fallezca
FAILOC: (Con voz de cansado y un poco furioso)
¿Qué hizo Sausa-Kocha al escuchar el lamento de Joaquín?
Por eso ya no soy tan graciosa y habladora
Lee cuidadosamente las recomendaciones de la compañera o el
Escribí poemas de acuerdo con un plan de escritura
Compartir con mis compañeras y compañeros la información obtenida
¿Cuál fue mi aporte a los trabajos en equipo?
Dibujé lo que imaginaba de una estrofa del poema
Se graduó de doctor en la especialidad de historia
Mi nueva profesora sabía cómo transformar un acto negativo
Converso con una compañera o un compañero al respecto
¿Qué táctica utilizó la carachama para acercarse al cangrejo?
Anota tus conclusiones a partir de lo que escuches
Lo anoto en mi cuaderno dentro del siguiente cuadro
Escribir poemas de acuerdo con un plan de escritura
Elaborar una carta de opinión y un "tríptico caminante"
Ella y sus hijos le agradecieron profundamente su bondad
Puse atención al relato de mi compañera o compañero
Registra la tesis y los argumentos que se presentaron
Luego, se la leo al resto de mi familia
Compañeras y compañeros, damos inicio a la mesa redonda
Averiguo algunos datos importantes sobre la zona comercial escogida
¿A qué actividad se refiere el cartel de bienvenida?
Opiné con respeto sobre la intervención de los demás
Lo comparto con mis compañeras y compañeros de aula
Finalmente, llegamos al Cusco imperial en cuestión de horas
Escribo la noticia con el apoyo de un familiar
Leo en voz alta y entono adecuadamente cada adivinanza
En la carta, Juana protesta por una situación injusta
Miré y escuché atentamente a mis compañeras y compañeros
¿Qué tal, Fer, qué hiciste el fin de semana?
¿Qué sucedería si se presentaranlluvias torrenciales en nuestra localidad?
Yo recomiendo a todos que lo comiencen a experimentar
Si no los afectó, ¿cómo colaboraron con los damniﬁcados?
Sin la ayuda de los colibríes, no lo sabríamos
Sonaban como si provinieran de un calabozo de torturas
Además, sus precios son asequibles a "todos los bolsillos"
Anoto su respuesta en una ficha como la siguiente
Sho"llet se enrumbó hacia el pajonal y lloró desconsoladamente
Escribí mis propias conclusiones a partir de lo escuchado
Comparto con mis compañeras y compañeros la información recolectada
No estoy de acuerdo con lo que dices, Pedro
Aunque reconoce que llegar a la NASA fue difícil
Estatura: alta, baja, mediana, elevada, corta, regular,gigantesca, reducida, encorvada
Lee la narración con secuencias descriptivas que preparó Lucía
La preparo con el apoyo de una persona mayor
Estructura básica de un presupuesto familiar en soles (S/)
Lean las siguientes recomendaciones para dar las instrucciones orales
A partir del trabajo efectuado, respondan la siguiente interrogante
Colgamos lo que hemos armado en un punto fijo
Comparto mi noticia con los destinatarios que había elegido
Es el queso andino más rico que he probado
David, mira cómo Ángela bota sus desperdicios al suelo
Es el queso andino más rico que he probado.
Ceci (avergonzada): Perdón, es que no encontré un tacho
La suma total será el consumo aproximado mensual en kWh
Ahora me sonrojo muy rápido y reniego con más frecuencia
Escribo la primera versión de mi adivinanza, trabalenguas y rima
¿De qué modo afectó el hecho importante a su comunidad?
Lee atentamente la descripción que hace Daniela de sí misma
Explicar por qué se extingue la vida del mono choro
Ensaya tu exposición frente a una compañera o un compañero
¿Relaté en orden el inicio, el nudo y el desenlace?
¿Qué cuentan Estela y Luis a sus compañeras y compañeros?
Escribí adivinanzas, rimas y trabalenguas para socializarlos en el aula
¿Qué argumentos me ayudan a fundamentar mi punto de vista?
Registrar en tablas los datos de la actividad de indagación
Comprendí las ideas que el autor transmitió en el poema
¿Para qué realizaré la presentación del informe de mi investigación?
Dibujo en mi cuaderno las agallas del pescado que indagamos
El autor describe la ubicación y características de Puerto Inca
Respeté las opiniones vertidas e hice mis observaciones con amabilidad
Los osos andinos tienenuna masa corporal de 110 kilogramos aproximadamente
Forma de manejo de la economía en al Antiguo Perú
Nació el 7 de julio de 1874 en Lima (Perú)
La oca es el tubérculo más antiguo de los Andes
Converso en familia sobre lo que significa la palabra trueque
Para escribir tu texto, lee antes lo que dice José.
Anoto sus respuestas para compartirlas con mis compañeras y compañeros
El descontrol de las hormonas en las y los adolescentes
Guardé silencio mientras mi compañera o compañero contaba su anécdota
¿Qué debe tomar Carlos antes de ir a la escuela?
Marca con X lo que lograste realizar en el conversatorio
Tengo 11 años y curso el sexto grado de primaria
Marca con X lo que conseguiste realizar durante la exposición
Decidan el registro que usarán de acuerdo con el entrevistado
El siguiente es un ejemplo de la distribución del cartel
Lo peor fue que ni así apareció el título perdido
Revisar los reglamentos de la comunidad para gestionar las autorizaciones
¿Cómo caen los rayos solares en la zona del Ecuador?
Estudió la secundaria en Lima, primero en el Colegio Sagrados
¿Cómo te diste cuenta de que ese era el título?
Completa el esquema escribiendo las características de la crónica leída
Guardé silencio cuando mis compañeras y compañeros contaban su anécdota
Una gran ola se levantó, empujándolo directamente debajo del barco
Los Estados deben cumplir con el derecho a la salud
¿Para qué se habrán escrito estas partes de la noticia?
Problema ocasionado en las zonas termales por el agua caliente
Lee la nota que el profesor dejó en la pizarra
Masi, el respirador mecánico de emergencia creado en el Perú
¿Cómo puedes captar el interés de tus compañeras y compañeros?
Se contribuyó así a la lucha contra la desnutrición infantil
1007 ríos posee el Perú, distribuidos en 159 cuencas hidrográficas
La tala de árboles pone en peligro al oso andino
Este es un manto shipibo-conibo que me regaló mi tío
¿Cómo se sentirían ustedes si estuvieran lejos de su familia?
Según el poema, ¿de qué paisajes está formada nuestra patria?
Identificar los materiales usados en la alternativa de solución tecnológica
¿Cómo organizo mis útiles de escritorio para que estén ordenados?
¿Cerro de Pasco es la ciudad más contaminada del mundo?
Fue impactante ver que los humanos podíamos pasar esa frontera
Describir la importancia de la cabra como animal del campo
Para viajar lejos no hay mejor nave que un libro
José y María son estudiantes de una institución educativa multigrado
Expliqué la intención de los recursos empleados en la historieta
Debo decir que mi defendida solo quería cuidar las plantas
Participar en la construcción de la alternativa de solución tecnológica
Lee con una compañera o un compañero la siguiente infografía
Luego, acomodamos nuestros juegos: sube y baja, columpio y tobogán
Me expresé de forma cortés y respeté las opiniones contrarias
En ese momento, una compañera de la Amazonía me dijo
Escribo el primer borrador del texto argumentativo considerando su estructura
¿Qué fuentes orales o escritas revisé para plantear mis argumentos?
¡Failoc, Failoc!, y así fue como los pescadores lo bautizaron
Escribí un mito de acuerdo con un plan de escritura
Desarrollo de una idea central de forma clara y detallada
Elaborar un afiche de acuerdo con un plan de escritura
¿Cuál es la distancia en horas desde Ayacucho hasta Andahuaylas?
Lee las siguientes afirmaciones y marca con X, según corresponda
Si no responde, perderá su turno y continuará el siguiente
¿Qué pasaría si la Tierra estuviera más lejos del Sol?
¿Escribieron la leyenda según su estructura: inicio, desarrollo y desenlace?
Revisa nuevamente el gráfico de la página 28 y responde
Respeté mi turno y pedí la palabra antes de intervenir
Presenté mis argumentos de forma clara y respeté el tiempo
El nuevo barbero salió del palacio con ese gran secreto
Anotando o registrando los datos que mencionan sobre sus presupuestos
Explicamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros el procedimiento desarrollado
Señalé los efectos de una acción mencionada en el texto
¡Has demostrado que eres capaz de desarrollar tus habilidades comunicativas!
Decidan, con ayuda de su profesora o profesor, lo siguiente
También, puedes pedirle a un familiar que te cuente alguna
Expresa de forma cortés tu desacuerdo con las opiniones contrarias
¿Qué funciones cumple el sistema nervioso central y el periférico?
El gas, el petróleo y los metales son recursos irrenovables
¿Qué dato del afiche le llama la atención a Roberto?
Y pronto formamos una sola masa enganchada por nuestros brazos
¿Qué es el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
Contraportada Contiene algunos datos adicionales y la conclusión o conclusiones
Cada miembro contribuye de acuerdo con su edad y conocimientos
Primero se pusieron a llorar, desconsolados, pero luego se enfurecieron
La Tierra es un planeta rocoso con una superficie sólida
Relacionaron el título del texto con la información que presentaron
En color verde: zona de la Reserva Nacional de Tumbes
Evaluar y comunicar el aprendizaje con mis compañeras y compañeros
Recuerda tener tu propia opinión y saber debatir con respeto
Numero el orden de los aspectos descritos en la lectura
Pérdida de productividad de grandes cultivos e incluso su inviabilidad
Luego, con la aparente calma, Wiracocha descansó de este conflicto
Julio Garay nunca pensó que llegaría a ser ingeniero industrial
Perú alberga 465 especies de mamíferos y 1785 de aves
¿Cuál es el tema del poema que el estudiante declama?
De no existir el Sol, nada de esto sería posible
Creo que se ha atentado contra los derechos de Juan
Presentar a la cabra con un lenguaje bello y artístico
¿Qué dificultades he encontrado al desarrollar esta actividad de indagación?
Escribo el primer borrador de acuerdo con el siguiente esquema
Empleo gestos y movimientos corporales que enfaticen lo que digo
Pídele a tu familiar que te diga cómo lo hiciste
Investigar sobre los problemas que enfrentan los recursos del mar
Día y noche navegaron hasta que llegaron al río dorado
Para ello, marco con un visto las respuestas según corresponda
Imagino que debo describir oralmente el producto de la imagen
Revisemos los gastos que tuvimos este mes en el presupuesto
Premio Nacional de Novela (1957), por su obra Los mitimaes
Solicitar el uso del salón con dos días de anticipación
Escuché con atención las ideas de mis compañeras y compañeros
¿En qué parte tuve más dificultades y cómo las resolví?
Completo el esquema con la información del poema que escribiré
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste
Escriban en una hoja las conclusiones a las que llegaron
¿Qué sucedería si la Tierra estuviera más cerca del Sol?
¿De qué asunto discutían los peces carachamas Wisum y Achuag?
Respondemos de manera oral sobre lo escuchado en la noticia
¿Cada compañera o compañero puede aportar al fortalecimiento del equipo?
Ubica cada imagen al costado de la recomendación que corresponde
¿Tienes un montón de ropa que no usas?, entonces, dónala
Y yo estaba muy contenta de iniciar el tercer grado
María, ¿bajó o subió nuestro consumo de agua este mes?
Después de Nasca e Ica, ¿cuál es el tercer destino?
Forma parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste Amotapes-Manglares
Presté atención a las palabras de mis compañeras y compañeros
¿Cuántos vehículos viejos y otras fuentes contaminantes aumentaron este año?
Escribir un afiche de acuerdo con el plan de escritura
¡Azul!, ¡qué bonito nombre para un pez! —exclamó el niño
Compartan su descripción oralmente con una compañera o un compañero
Explicar a sus compañeras o compañeros cómo tienen que hablar
El cacao es considerado como Patrimonio Natural de la Nación
Además, verifico que el espacio del papelote esté bien empleado
¿Qué relación significativa existe entre las palabras "montaña" y "llanura"?
¿Qué se mencionará en el poema sobre la cabrita linda?
Los invito a realizar un debate sobre la contaminación ambiental
Algún día poder decir: "No fue fácil, pero lo logré"
Buenos días, les voy a hablar de los lobos marinos
¿Qué debo poner en práctica para comprender lo que leo?
Me desplacé mientras hablaba, evitando quedarme en un solo sitio
Escribo la versión final de mi poema en el cuaderno
Escribo en mi cuaderno tres maneras de cuidar el agua
Compartir el conocimiento con mis compañeras y compañeros del aula
Escribo un compromiso para el cuidado de los recursos naturales
Infografías para defender a los animales en peligro de extinción
Los apartados se han establecido a partir de los subtemas
¿Cuál de los poemas que has leído te gustaría declamar?
El resto del espacio lo dividimos en seis partes iguales
Retira el desglosable y socializa con tus compañeras y compañeros
Corregimos el cuadro sinóptico siguiendo el resultado de la revisión
María y Juan comprenden que tener nombre es un derecho
¿Participé según el turno y la tarea que me asignaron?
¿Qué mejoras podríamos hacerle a nuestra pera de decantación casera?
Fuente: Centro de Interpretación de la Cerámica de Quinua, Ayacucho-Perú
Al reciclar papel se evita la tala indiscriminada de árboles
Incluyan los cambios y correcciones que hicieron en la revisión
Entonces, debemos apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante
Escribo en mi cuaderno tres maneras de cuidar el aire
Lo comparto en mi aula con mis compañeras y compañeros
Manuel, hijo, recuerda que mañana saldremos temprano a sembrar olluco
Recuerda que no es un hecho cualquiera, debe ser significativo
Cogemos un bajalenguas y lo medimos de extremo a extremo
Me protejo del frío y la lluvia con ropa adecuada
Por ello, se reunieron para intercambiar opiniones y acordar acciones
Luego de la participación en la actividad, evalúo mi desempeño
Registro la información en mi cuaderno de la siguiente manera
Don Miguel es generoso y amable con todas las personas
Sobre lo que le gusta hacer en sus tiempos libres
Los derechos del niño que no se han respetado son
Desarrolla tu descripción de acuerdo con el orden que estableciste
Luego, entrega sus anotaciones a la relatora o al relator
Dibujamos cómo sería el comedero inteligente con los materiales propuestos
Leo a mis vecinos la carta de opinión que elaboré
Quispe en pocos años llegó a obtener el cinturón negro
Luego, explico en mi cuaderno el porqué de mi respuesta
¿Qué opinamos del castigo que da Carpa Sol a Collasgón?
Escribo las acciones que me resultaron más sencillas de realizar
¿La acción de Francisco y sus compañeros fue la correcta?
¿Cuál es la diferencia entre un trabalenguas y una adivinanza?
Nombren a una o un representante y acuerden lo siguiente
¡Por fin he llegado a la isla Lobos de Tierra!
Luego, subrayamos en la tabla anterior las recomendaciones que cumplimos
Se alineaba cañas de Guayaquil para definir la rectitud longitudinal
Luego, lo comparto con mis compañeras y compañeros del aula
Escribí un decálogo de acuerdo con un plan de escritura
Escribir un decálogo de acuerdo con un plan de escritura
Conseguimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros los siguientes materiales
Entonces, una compañera (recién llegada de la selva) me dijo
Leo mi rima o adivinanza ante mis compañeras y compañeros
Carmela abrazó a sus hijos y, muy asustada, le preguntó
Escribe tus conclusiones a partir de lo que has escuchado
El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable
¿Quién es este Henry que viene a fastidiar nuestra tranquilidad?
Recuerda usar los conectores de secuencias al redactar tu informe
Lee con una compañera o un compañero el siguiente enunciado
Intercambio mi artículo informativo con una compañera o un compañero
Comparto y explico a mis compañeras y compañeros el resumen
Cuéntale tu cuento a un familiar, hazlo en voz alta
¿Qué crees que le podría ocurrir a Joaquín cuando despierte?
Escribir un mito de acuerdo con un plan de escritura
Cuando te toque escuchar a tu compañera o compañero, recuerda
El rey comprendió, entonces, que debía buscar un nuevo barbero
Lee las siguientes afirmaciones y marca con un según corresponda
Don Juan, ¿qué ha sembrado esta vez en su chacra?
Tomar en cuenta al escuchar el informe de una investigación
Comparto en una reunión con mis familiares adivinanzas, rimas y
Observa el presupuesto que Hilda le mostró a su hija
El niño, sin embargo, tan perseverante como siempre, siguió insistiendo
Escribir textos descriptivos de un lugar comercial de mi comunidad
Expongo a mis compañeras y compañeros lo que he elaborado
El cacao es considerado como "Patrimonio Natural de la Nación"
Hola, soy Ana y estoy en quinto grado como tú
Haz silencio para evitar interrumpir a tus compañeras o compañeros
Además, existen poblaciones indígenas en aislamiento voluntario, llamados no contactados
Yo voy a compartir lo que mi abuelito me contó
A medida que lo hago, identifico la postura del autor
Converso con mis padres, hermanos o algún miembro de mi
Durante el desarrollo de mi informe de investigación hablaré de...
Guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras y compañeros
Respondo y converso sobre ello con mis compañeras y compañeros
Guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras o compañeros
Lee tu descripción y marca con que cumpliste al escribirla
Es un cangrejo ermitaño y está acostumbrado a vivir solo"?
SausaKocha, horrorizada de ver lo que había causado, rogó a
Clasificar los alimentos del departamento en energéticos, constructores y reguladores
Recuerdo todo lo que he estudiado y logrado, y respondo
ÁNCASH: EL QUESO DE OCROS EN BUSCA DE NUEVOS MERCADOS
Edelmira, ¿cómo hizo tu abuelita para describir de esa manera?
Les leo a mis familiares el texto argumentativo que escribí
Después, lo repito lo más rápido que puedo, sin equivocarme
Expreso mis ideas de forma ordenada: inicio, nudo y desenlace
Ahora, querido diario, me comprometo a practicar y ser mejor.
Intercambien su informe de investigación con otro grupo y revísenlo
Elaboro en un papelote un esquema para mostrar lo investigado
¿Qué beneficios le traerá a doña María esta actividad socioproductiva?
Lee y completa las siguientes afirmaciones subrayando la respuesta adecuada
Converso con mis familiares sobre los "amautas de la artesanía"
¡Ningún estudiante saldrá hoy al recreo, porque han ocasionado destrozos!
Cerámica de Quinua Arte de barro y arcilla en Quinua, Ayacucho
Pídele que la revise y te indique en qué podrías mejorar
Loreto es el principal departamento que produce gamitana en el Perú
El proceso industrial de producción de un electrodoméstico es el siguiente
O, de repente, simplemente no conocen la historia que hay detrás
Observa detenidamente el texto que se presenta en la página 50
Luego, lo compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula
Los osos andinos tienen una masa corporal de 110 kilogramos aproximadamente
Narro el mito siguiendo lo que planifiqué en los esquemas anteriores
En el Perú, crece en La Libertad, Cajamarca, Arequipa y Áncash
Argumentar sobre la importancia de la actividad comercial de mi comunidad
Los derechos son un conjunto de beneficios brindados a las personas
La carita feliz indica que los recibos anteriores se pagaron puntualmente
¿Qué acciones realicé para aprender sobre los sistemas circulatorio y excretor?
Surgen como respuestas a la necesidad de colaboración entre las naciones
El Perú alberga el 1,89 % del agua dulce del mundo
¿Cuál es el asunto que consideraremos en nuestra carta de opinión?
Idea u opinión que necesita ser sustentada o justificada con argumentos
Los derechos son un conjunto de beneficios otorgados a las personas
¿Cuál será el tema central de mi poema: juego, compañía, amistad?
Luego, lo coloco en un recipiente seguro para llevarlo al aula
Por ello, decidieron presentarse ante la clase describiéndose a sí mismos
Luis está exponiendo y explicando algunos de estos derechos y deberes
Describir oralmente utilizando una entonación y un volumen de voz adecuados
¿Qué crees que siente Matías por el trabajo de su papá?
Expresa tu opinión o formúlala a partir de lo que escuchaste
En ese contexto, se proponen escribir recomendaciones para su uso adecuado
Me expresé con el volumen y el tono de voz adecuados
sus hijos tenían más energía y "aprendían mejor" en el colegio
Las iglesias de Quinua Título o titular es breve y directo
Simplemente porque, ahora más que nunca, el hombre lo está contaminando
¿En qué indicios del texto te has apoyado para decir eso?
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a muchos enfermos
Dibujo en una hoja A4 otro diseño de un aromatizador casero
Ensayo mi exposición y expongo frente a mis compañeras y compañeros
Escribe en una hoja los datos que averiguaste para tu noticia
Su cabello es lacio y negro; y siempre lo lleva corto
¡Buenos días!, ¡buenos días!, repetía ella, creo que por tercera vez
Intercambia ideas con tus compañeras y compañeros y respondan lo siguiente
Yo soy la Madre Tierra, la dueña de toda la vegetación
Ordeno mi exposición en los siguientes momentos: inicio, desarrollo y cierre
¿Qué impactos tiene el empleo del riego tecnificado en las comunidades?
Por el contrario, las carachamas pasaban desapercibidas y podían nadar libremente
¡Una laguna de encanto, que vale la pena cuidar y conocer!
Los mochicas son considerados los más grandes ceramistas de la antigüedad
Argumentar la importancia del cuidado y uso eficiente de la luz
¿Qué aspectos se deben considerar para que no sea tan arriesgada?
Obrajillo pertenece al distrito de Canta en el departamento de Lima
Según el propósito del texto, ¿quién o quiénes serán los destinatarios?
¿Por qué motivo el cañan se encuentra en peligro de extinción?
Síntesis de las ideas más importantes y comentario final del expositor
Alberto, ¿sabías que en Tingo María hay una catarata llamada Gloriapata?
Anoten los materiales exactos que se usaron en la fase experimental
Resuelvo el crucigrama y luego socializo con mis compañeras y compañeros
Evita distraer a tus compañeras o compañeros mientras realizan su declamación
Obrajillo pertenece al distrito de Canta, en el departamento de Lima
¿Qué ocurriría si el Sol no estuviera en el sistema solar?
¿Me expresé con seguridad y usé un volumen de voz adecuado?
¿Qué trata de explicar "La leyenda de los colibríes de Nasca"?
En otras palabras, se menciona acerca de qué tratará la exposición
Entrevisto a algunos pobladores y anoto sus respuestas en el cuadro
Ensaya tu descripción oral frente a una compañera o un compañero
¿Le he dedicado suficiente atención a mi aprendizaje durante este año?
Mantente en silencio cuando tus compañeras y compañeros cuenten sus cuentos
¿Qué meta se ha propuesto Sonia en su proyecto de vida?
Filiflama alabe cundre ala olalúnea alífera alveola jitanjáfora liris salumba salífera
Indicar con claridad por qué y para quién recité mi poema
Escribimos un texto argumentativo para sustentar nuestra opinión en la exposición
Se ve al portero que cuida el ingreso de los estudiantes
Observa detenidamente el texto que se presenta en la página siguiente
Elijan el más divertido y cuéntenselo a su compañera o compañero
¿Cómo son las fuerzas de cohesión y repulsión en este estado?
¿Qué relaciones intraespecíficas se manifiestan en el ecosistema de nuestra comunidad?
¿Cuál o cuáles considero que me han ayudado en mi aprendizaje?
Era un gran consuelo saber que no había salido del planeta
Completo la tabla para organizar mis ideas antes de la exposición
¿Por qué el foquito no se enciende en la situación 2?
Si cuidamos el bienestar de los niños, estamos respetando sus derechos
Reúnete con una compañera o un compañero y lean el poema
El texto presenta la descripción de una persona en forma ordenada
Cuando el recreo terminó y Luis abrió la puerta del salón
Demostramos que comprendimos con una mirada o un gesto de aprobación
Ahora responde oralmente: ¿estos recursos ayudaron a entender mejor la historieta?
¿En qué consiste el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
El incremento del turismo desordenado en la Reserva Nacional de Paracas
Quien lo lance debe describir de manera clara lo que observa
Se orienta hacia la protesta política con un alto compromiso humano
Participamos con mucho entusiasmo y mucha responsabilidad en la mesa redonda
Numero la secuencia de acciones de acuerdo con el texto leído
Su degradación y pérdida alteran el ecosistema del lugar donde vives
Ahí viene la señora de la larga cabellera —decían las vecinas
Completo el esquema, de acuerdo con lo trabajado en esta actividad
Participo, como hablante y oyente, en la exposición del artículo informativo
¿Lo ves? Por eso ya no soy tan graciosa y habladora
Ahora... a tomar la quinua para que crezcan grandes y fuertes
¿Quién será la señora que tiene una canasta en la espalda?
Los contenedores rojos, aunque poco habituales, sirven para desechar objetos peligrosos
Tiene hermosos atardeceres y nos regala un espectacular arcoíris cuando llueve
Basilio y Carmela fueron de viaje a Tacna con sus padres
¿En qué debo mejorar para que mi declamación sea más atractiva?
Dibuja a Daniela según las características físicas mencionadas en el texto
¿Qué recomendaciones le darían a Rita para que logre su objetivo?
Fundamento usado para sustentar, justificar o convencer una idea o tesis
¿Y si los títulos son demasiado caros y no nos alcanza?
También llevo a cabo uno de los experimentos que he investigado
¿Qué ocurrió con los huesos luego de estar expuestos al vinagre?
¿Qué cualidades resaltarías al describir a un miembro de tu familia?
Clasificar los cuerpos de acuerdo con su comportamiento ante la luz
Escribir un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura
Opinó sobre el tema que se trataba en la mesa redonda
Mejor soltaré al pez perico y me iré hacia los acantilados
Subrayo las palabras que son desconocidas o poco conocidas para mí
Nació en Ayacucho con el nombre de cajón de San Marcos
Completo el esquema de acuerdo con lo trabajado en esta actividad
Marca con la nube que presente características del texto que leíste
El vector del dengue está presente en diversas zonas del país
El gallinazo, en tierra, buscaba animales muertos con su magnífico olfato
¿Qué relación existe entre Barirrina y la señora de la canasta?
¿Qué problema plantea el autor del texto en el tercer párrafo?
Completa este esquema con la ayuda de tus compañeras y compañeros
Periodo de embarazo: de 6,5 a 9 meses Hábitat: Polo Norte
Corrijo mi escrito según los comentarios de mi profesora o profesor
Fíjate en el inicio de los párrafos y las partes resaltadas
Idea defendida por el autor resumida o planteada con más énfasis
¿Qué recomendaciones les darán los pescadores a Teresa, José y Pablo?
Escriban el guion para su aviso radial en una hoja aparte
¿De qué manera mostramos los oyentes ser repestuosos con los expositores?
La Ruta de los Espejos en Huancavelica es una experiencia inolvidable
Asignar democráticamente los roles que desempeñará cada uno en la escenificación
Anota aquí las sugerencias que le darías para mejorar su texto
Iniciamos con un saludo respetuoso a nuestras compañeras y nuestros compañeros
Él mismo lo explica con detalle en una plática de TED
¡Mamá, papá, hoy he decidido que me voy a llamar Niño-León!
¡Es probable que coma más legumbres de las que es consciente!
Espero que tomes en cuenta estos consejos para cuidar el medioambiente
Describir el carácter dinámico de la estructura externa de la Tierra
Pregunto a cuatro familiares o pobladores de la comunidad lo siguiente
¿Cuál es el nombre común del animal que provoca la plaga?
Te felicito por tus logros y, sobre todo, por tu esfuerzo
Escribo mi respuesta y la comunico a mis compañeras y compañeros
¿Cómo se sintieron al actuar frente a sus compañeras y compañeros?
Falleció el 19 de abril de 1942 en Barranco (Lima, Perú)
Se desplazó adecuadamente mientras hablaba, evitando quedarse en un solo sitio
Luego, se los leo a otras compañeras y compañeros de aula
Dialogo con mis familiares sobre el proceso que seguí para crearlo
Afecta de manera determinante al clima y relieve de nuestro planeta
Luego, copio la siguiente ficha en mi cuaderno y la completo
Participar en la comunicación de resultados a mis compañeras y compañeros
Respondemos de forma oral: ¿cómo está el nevado que hemos identificado?
Me voy a quedar con todos los peces que lo siguen
Pregunté sobre lo que no entendí bien y opiné con pertinencia
Tuvo que trabajar arduamente durante la pandemia en la Villa Panamericana
Socializo las anotaciones que obtuve de la conversación con el poblador
Escribir un artículo informativo de acuerdo con un plan de escritura
Beneficio que una persona puede exigir por acuerdo o por ley
Expreso mis ideas de forma coherente y las sustento con argumentos
Caridad, Bartolomé y su familia se fueron de viaje a Tumbes
Toma nota de la tesis y los argumentos que se presenten
Participar en la evaluación y comunicación a mis compañeras y compañeros
Escribí un artículo informativo de acuerdo con un plan de escritura
Sus padres vieron en ellas solo un pez gris y moribundo
Completen el esquema para organizar el informe de investigación que escribirán
Comparto con mis vecinos el folleto que elaboré con mi familia
Siento mi cuerpo y mis sentimientos diferentes, no son como antes
Los animales en peligro de extincion de mi cuaderno de autoaprendizaje
¡Sí, lo recuerdo bien!, porque ese día me pasó algo gracioso
Expresé mis ideas y opiniones de manera clara, fluida y ordenada
Participar en su evaluación y comunicación a mis compañeras y compañeros
Todos (al unísono): ¡Trabajemos todos juntos por un ambiente más sano!
Su extinción pondría en peligro los bosques donde habita y viceversa
Escribir una receta nutritiva de acuerdo con un plan de escritura
Comparte con una compañera o un compañero la crónica que escribiste
Con una compañera o un compañero, descríbanse mutuamente en forma oral
¿Con cuál de tus derechos está relacionado el texto que leíste?
¿Cómo cuidan los pobladores su comunidad en los departamentos mencionadas anteriormente?
Comunicar los resultados de la indagación a mis compañeras y compañeros
Completo el esquema según lo trabajado en esta actividad de indagación
¿Fui respetuoso y colaborador con los miembros de los otros equipos?
Tito: ¿Y cómo podemos evitar toda esta basura a la entrada?
Mejórenlo de acuerdo con la opinión de sus compañeras o compañeros
Estela y Luis visitan La Feria "Consume lo que Cajamarca Produce"
¿Qué acciones de Matilda considera el autor como manifestaciones de amistad?
Olivia óleo olorife alalai cánfora sandra milingítara girófora zumbra ulalindre calandra
¿Se ha tenido en cuenta el público al que va dirigido?
Los animales en riesgo de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
Al trepar, fue atacado por las hormigas, que lo picaron ferozmente
Preparo con mis familiares el tinte natural siguiendo las instrucciones escritas
Escribo en mi cuaderno qué estrategias realizaré para mejorar mi desempeño
Luego, lo analizo con mi profesora o profesor, parte por parte
Ahora juega con tus compañeras y compañeros a "tirar el cubo"
Ordeno en mi cuaderno las recomendaciones que me brindó mi entrevistado
Raúl: Todas y todos debemos hacerlo; y cuidar así nuestro ambiente
Reviso lo escrito con la ayuda de mi profesora o profesor
¿Qué ideas importantes dijeron mis compañeras y compañeros en la discusión?
Escribo qué relación tiene el siguiente comentario con la noticia leída
Intercambio mi díptico con el de una compañera o un compañero
Comparto, en una reunión con mis familiares, adivinanzas, rimas y trabalenguas
Pedro, la maestra dijo que cerremos el caño mientras nos enjabonamos
El momento más impactante y las emociones que despertó en ti
Justifiqué la elección del lugar sobre el cual escribí mi crónica
Establecí con claridad para qué y para quiénes realizaría mi declamación
La zona más afectada por el cambio climático es la costa
Luego, escribirás un poema para declamarlo a tus compañeras y compañeros
La ONU establece la tercera generación de los derechos humanos para
Escucha con atención a tus compañeras y compañeros, y guarda silencio
¿Cuál fue el conflicto entre el cangrejo ermitaño y la carachama?
Luego, le pedimos que nos indique si hemos cumplido lo siguiente
¿Cómo se puede elaborar un organizador de escritorio con materiales reciclados?
Un representante de cada equipo enuncia su discurso frente al resto
Leemos el título del afiche de la siguiente página, "Reserva Nacional
A las afueras de la ciudad de Carhuamayo,Francisco observa lo siguiente
Soy muy juguetón, alegre, soñador, solidario, sonriente y, algunas veces, renegón
Con la cara más triste que se puedan imaginar, nos dijo
¿Qué ventajas y desventajas tiene el riego tecnificado para la agricultura?
Jamás imaginaron que de un perro pudieran salir alaridos tan desgarradores
Entonces la vieja responde: "Tengo varios hijos, mejor deme cuatro kilos..."
Si tomas todas las precauciones con la debida información, estarás seguro
Preguntar cualquier duda a los encargados del cuidado de la reserva
Si Patricia no quiere comer zanahoria, ¿cómo podría separarla de su
¿Por qué creen que María y Lucio se pasaron del presupuesto?
Converso con un familiar acerca de nuestra respiración y capacidad pulmonar
Paracas, una reserva como ninguna Ica, 10 de noviembre de 2022
Hubo una gran racha de relámpagos y un trueno a continuación
El jaguar ha sufrido una reducción significativa en su distribución original
Escuché a mis compañeras y compañeros con atención y en silencio
Expongo a mis compañeras y compañeros el trabajo que he elaborado
Completa los enunciados a partir del informe de investigación que realizaste
Menciono dos razones por las que recomendaría visitar el centro comercial
Cuando veo un héroe por mi ventana, lo saludo desde lejos
Tito: ¡La profesora nos puede ayudar a etiquetar los tachos adecuadamente!
Ponte de acuerdo con tus compañeras y compañeros para no repetirlas
Narrar cómo se estableció la tercera generación de los derechos humanos
Nadó y se deslizó tan rápido como pudo hacia la costa
Pero el pez dorado tiene colores más vistosos, afirmaba desganado Wisum
Mi actitud siempre fue de perseverar y buscar los recursos, asegura
Mantuvieron el tema a lo largo de la presentación del informe
Esta idea peruana trascenderá a toda Latinoamérica y el mundo", confiesa
Moraleja: valora quien eres y no te compares con el resto
Converso acerca de sus causas y consecuencias, y cómo podría prevenirla
¿Qué beneficios socioeconómicos puede traer al departamento la Reserva de Tumbes?
Escriban su informe de investigación teniendo en cuenta lo organizado previamente
Narré los hechos de mi anécdota según el orden en que ocurrieron
¿Qué información destacarían para promocionar el turismo en su comunidad o departamento?
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, juega a "tirar el cubo"
Pinta las elipses que indiquen lo que cumpliste cuando escuchaste el debate
¿Qué máquina simple recomendaríamos utilizar al señor Carlos en la situación "A"?
En el fondo de un río, vivía un cangrejo ermitaño muy escondido
La resistencia de este ganado solo puede ser superada por los camélidos
¿Qué utilidad tiene la tabla inclinada en el trabajo de este señor?
No solo es una falta total de educación, sino también de patriotismo
Juan organiza una limpieza de las laderas del río Ichu en Huancavelica
Usé gestos y movimientos que acompañaban los sentimientos que transmitía mi poema
Antes de realizar tu exposición oral, debes tener en cuenta lo siguiente
Centro histórico: donde se concentran las funciones gubernamentales y las construcciones antiguas
Se forman con los llamados derechos de solidaridad o de los pueblos
Les cuento a mis familiares cómo elaboré una noticia en el aula
Subió a la torre del castillo y se encerró un largo rato
Leo para mi familia el texto descriptivo que hice en mi aula
Leo el diálogo y argumento por qué el niño hace esa afirmación
Expuse con claridad y coherencia sobre un lugar turístico de mi comunidad
Explicar la importancia de la función de reproducción para los seres vivos
Juanjuí presenta a estudiantes de escuelas en la I Feria de Expoventa
¿Te ha sucedido algo parecido a lo que le ocurrió a Katty?
Lee lo que puso la profesora en la pizarra y luego resuelve
Completa el cuadro con la información que te pareció interesante y anotaste
Registrar en un cuadro de doble entrada los datos de la actividad
¿Qué es lo que más le satisface de la actividad que realiza?
Simplemente porque, ahora más que nunca, el ser humano lo está contaminando
El Océano Índico es conocido como "Ratnakara" en la literatura antigua sánscrita
¿Qué respuesta le darías al niño que preguntó qué era una declamación?
Escribe recomendaciones sobre el cuidado de los recursos naturales de las comunidades
Pero en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello)
Observo y escribo los estados en los que se encuentra la materia
Escuchamos en silencio la narración oral de nuestras compañeras y nuestros compañeros
La Libertad: proponen reforestar algarrobos y proteger al cañán, animal en extinción
Echa un poco de tierra con fertilizante y presiónala con tus manos
Al ver un barco delante, Pishi se había sumergido en el agua
Hemos terminado de escribir un guion teatral a partir de una leyenda
Además, San Martín es la primera zona productora de cacao del Perú
Procedimiento mediante el cual un producto se empaqueta con fines de conservación
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros la información obtenida
Los mismos peces que comía en otras ocasiones ahora eran sus enfermeros
Todos se apresuraron a ayudar a sujetarlo y lo estiraron para verlo
Escribo dos ideas que me sugiere el título de la siguiente lectura
Los orígenes de la televisión van hasta Galileo Galilei y su telescopio
¿Qué características deben tener los cuerpos para ser atraídos por un imán?
Concluye tu relato con una reflexión breve a partir de lo sucedido
Reúnete con una compañera o un compañero y lean nuevamente ambos textos
Reúnete nuevamente con tu equipo y comenten qué representación les gustó más
Presento en el aula el texto descriptivo que elaboré con mi familia
¿En qué parte del recibo se menciona lo que se está cobrando?
Elige y marca con al público al que estará dirigido tu afiche
Informar a la población de los beneficios del turismo para la población
Después de la exposición, evalúa cómo ha sido tu participación al exponer
Lean lo que la profesora del aula dejó escrito en la pizarra
Estábamos ante una diferencia de ideas y no podíamos ponernos de acuerdo
Expresé con claridad y coherencia opiniones durante el desarrollo de un debate
Completa la siguiente tabla con las ideas y datos que se solicitan
¿Qué actitud crees que tomó Vania ante la respuesta de su mamá?
Fecha: viernes 8 de octubre a partir de las 2 p. m
Es obligación de todas las poblaciones mantener estos ecosistemas libres de contaminación
Si tienes alguna dificultad, tu profesora o profesor te ayudará a solucionarla
Expuse un artículo informativo de forma clara y con la entonación adecuada
¿Qué le sucederá a la planta con el transcurso de los días?
El derecho a estar informado significa recibir información proveniente de distintas fuentes
Leo el título del poema y completo el esquema en mi cuaderno
Entrega tu texto a una compañera o compañero para que lo revise
Mientras lo hacen, elevan al cielo las fervorosas plegarias de la multitud
Evita desviarte del tema al presentar tus argumentos o refutar los otros
Desde entonces, dejo de ir al colegio y vivia bajo el puente
Recuerda que es importante identificar qué es lo que nos falta reforzar.
Los grupos que habían peleado pidieron proponer normas para evitar las peleas
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre el cultivo en las comunidades
¿Qué habilidades comunicativas pongo en práctica al declamar poemas en el aula?
Comparto con mi comunidad el texto argumentativo que elaboré con mi familia
Ordenamos la información sobre nuestro producto alimenticio en el siguiente organizador gráfico
¿Por qué crees que Luis no quiso decir nada más sobre él?
Opiné sobre el contenido de un texto argumentativo y justifiqué mi respuesta
Tu profesora o profesor te podrán ayudar en lo que necesites reforzar
Comprender que escuchar al que habla es signo de respeto y educación
¿Crees que le dió tiempo a la niña, para cepillarse los dientes?
Toma en cuenta la ﬁcha ubicada en la página 21 (actividad 6)
Escribirá en seis papelotes uno de los trípticos elaborados en el aula
¿Qué otra información necesito para tener más argumentos que sustenten mi postura?
¿Qué ventajas y desventajas tiene el uso de impermeabilizantes en las construcciones?
Es considerado el representante más importante de la poesía negra de Centroamérica
Muchas familias de Iquitos se ven beneficiadas con la comercialización del aguaje
¿Por qué Jacinto dice que la carretilla los ayudará en su trabajo?
El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura
Entregamos nuestro borrador a una compañera o un compañero de otro grupo
Trabaja con orden y cuidado para evitar que tu trabajo se ensucie
Con ella, fue capaz de mover un barco con pasajeros y mercancías
Motivo la participación de los padres y demás pobladores de la comunidad
Los animales son comercializados como mascotas exóticas para circos, exposiciones o coleccionistas
De origen campesino, fue hijo de Manuel Florián Portilla y Catalina Díaz
Escuchen con atención a sus compañeras y compañeros, y mantengan el silencio
¡Si por lo menos supieran cuál era el título que estaban buscando!
Aprendió de su abuela, Manuela Momediano, el oficio de santolinero e imaginero
Pinta los recuadros que te ayudarán a transmitir tu proyecto de vida
Explicar el uso de las plantas nativas de nuestra comunidad o departamento
Espacio comprendido entre la membrana plasmática y el núcleo de la célula
Escribimos en un papelote las propuestas para proteger la reserva natural mencionada
¿Qué relación hay entre un arcoíris y la descomposición de la luz?
Cuento la experiencia vivida en mi comunidad a mis compañeras y compañeros
Para acumular investigaciones y convertirme en un gran científico en el futuro
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián
Mi amiga Estrella, sin embargo, no sentía la misma emoción que yo
Antes de escribir, lee el siguiente texto descriptivo y observa sus elementos
También se ha demostrado que las legumbres ayudan a combatir la obesidad
Entonces se encerraba con él en la torre más alta del castillo
¿Por qué piensa Caridad que su tío ha ido a varios mercados?
Tus antepasados te enseñaron la importancia de vivir y trabajar en comunidad
Lo colocaron en su lugar, felices porque el cuento ya tenía título
Observa la infografía del oso andino y la infografía de la iguana
La validación de la pera de decantación me permitió comprobar su funcionamiento
Narro de manera clara, fluida y ordenada el nudo y el desenlace
Unimos uno al terminal del foco y dejamos libre el otro extremo
¿Qué materia prima se utiliza en la producción de los bloqueadores solares?
¿Qué impactos tiene el uso de impermeabilizantes en los departamentos del país?
La tía de Katty no pudo reconocerla cuando la recogió del colegio
La población de ovinos hampshire down presenta un considerable índice de crecimiento
Recuerda escribir solo lo más importante y no extenderte en explicaciones innecesarias
Identificar en modelos la disposición molecular de los estados de la materia
¿Qué hecho los motivó a salir en la búsqueda del pez dorado?
¿Por qué es importante recibir el apoyo de mis compañeras o compañeros?
Identifiqué la introducción, el desarrollo y la conclusión de cada informe presentado
Lean en voz alta y de manera alternada la lista de materiales
Observa este ejemplo: "Jorge visitó el distrito de San Juan (en Iquitos)"
Hasta hace algunos años, los urbanistas consideraban que solo había nueve megalópolis
Según el texto leído y el cuadro, ¿qué pirámides llegaron a ver?
Dejo secar lo trabajado y lo preparo para llevarlo a la escuela
¿A quién acudirían si alguien hiciera algo en contra de sus derechos?
Un Perú de biodiversidad que está en riesgo, que se está deforestando
Luego, pídanle que lea la siguiente tabla y marque con consiguieron realizar
Lee el texto para verificar que tomaste en cuenta los aportes recibidos
Expresa tu opinión de forma ordenada y clara, y fundaméntala con argumentos
Dos osos andinos tienen la misma masa corporal que una persona adulta
¿Sebastián se expresó igual que cuando conversa con sus amigas y amigos?
No pudo completar sus estudios debido a sus constantes problemas de salud
¿Qué otras características crees que tenga un centro comercial como Mercadillo Bolognesi?
Ten en cuenta el propósito y el público al que te diriges
Según el gráﬁco, ¿cuáles fueron los meses con mayor consumo de agua?
Presento mi díptico a mi profesora o profesor y le pido sugerencias
¿Por qué deberé leer las normas antes de ingresar a la reserva?
Riega la maceta moderadamente y asegúrate de que esté al aire libre
¿Cómo muestro respeto a mis compañeras y compañeros de las diferentes regiones?
¿Qué recomendaciones harían para promover el consumo adecuado de los servicios básicos?
Dos osos andinos tienen la misma masa corporal que un persona adulta
No olvides preguntarles a qué corresponden los recibos que te han mostrado
Escucha atentamente y reorganiza las ideas que transmitieron tus compañeras o compañeros
Antiguamente, el pueblo awajún era nómade, pero en la actualidad es sedentario
La profesora seguía tomando mi mano, creo que para tratar de tranquilizarme
Tiene brazos fuertes en los que me cuelgo como en un columpio
Explicar el uso de las plantas nativas de mi comunidad o departamento
¡Cómo habían chapoteado y saltado en las aguas del hermoso Océano Índico!
Leo a mis familiares el texto argumentativo que escribí en el aula
¡Cuando la oía, veía en mi mente todo lo que ella describía!
Leo de forma silenciosa el texto y subrayo lo que considero importante
Una trucha de río que nadaba cerca la vio y la salvó
Les damos la más calurosa bienvenida a este nuevo año de estudios
Adaptado de Áncash: El queso de Ocros en busca de nuevos mercados
Pero en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello"
Si nacieran dos reinas a la vez, tendrían que luchar a muerte
Muestro a mis familiares el tríptico que hemos elaborado en el aula
Si esta situación continúa, ¿qué futuro le espera a esta reserva natural?
¿Qué diferencia al Mercadillo Bolognesi de otros lugares donde realizo mis compras?
Los invertebrados se pueden clasificar según presenten o no cubierta de protección
El aporte de cada compañera y compañero enriquece el trabajo en equipo
Completa el siguiente organizador con lo que piensas escribir en tu autorretrato
Los camélidos sudamericanos constituyen el primer productor de alpacas a nivel nacional
Registro la información en un esquema como el de la página 148
Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies
Ubicación geográfica: Zona nororiental del Perú, en el departamento de San Martín
Respeté mi turno para hablar y el de mis compañeras y compañeros
¿Qué les corresponde hacer a los Estados para garantizar un ambiente sano?
¿Qué otras dos acciones añadiríamos a las propuestas de Benita y Jacinto?
¿Cuáles son los argumentos de Francisco sobre el cuidado de la laguna?
¿Me presenté puntualmente y demostré en todo momento respeto por los demás?
Ten en cuenta los comentarios y aportes de tu compañera o compañero
Wisum y Achuag discutían si el pez dorado era el más bello
Escriban lo que presumieron que iba a suceder luego de la experimentación
Participar en la comunicación de la indagación a mis compañeras y compañeros
Expliqué a mis compañeras y compañeros sobre los sistemas digestivo y respiratorio
La tala indiscriminada de árboles conduce a la deforestación de los bosques
Escribo un texto argumentativo a partir de las opiniones de mis familiares
Mi mamá me contó que, desde chiquito, mi héroe favorito era Batman
Comparto la opinión que tengo con mis compañeras y compañeros del aula
Elaboro una tabla con los resultados obtenidos por mis compañeras y compañeros
La familia Rojas viajó a Tacna para comprar un auto en Zofratacna
Comparto con mis vecinos el texto instructivo que elaboré con mi familia
¿Cuál era el secreto que los colibríes decidieron revelar a los nascas?
Masa de hielo formada por acumulación de la nieve en las montañas
Leo en silencio el siguiente organizador o cuadro sinóptico sobre el aguaymanto
Para ello, tomo en cuenta las recomendaciones mencionadas en la actividad 5
Tomado de Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado [Sernanp]
La madre picaﬂor lloraba por lo que podría pasar con sus hijitos
El portero le aseguró que solo él, Alberto, podía conocer la respuesta
Si es posible, no te quedes parado en un solo lugar; desplázate
Registrar los datos de la experimentación en un cuadro y un gráfico
Una mañana, se vio a Failoc en la isla Lobos de Tierra
Esta acción de protección de la tortuga intrigaba sobremanera a la perrita
Entristecidos los colibríes, al ver los campos secos, decidieron revelarles un secreto
En el texto aparece el siguiente enunciado: Convención de los Derechos Humanos
No te he preguntado quiénes son tus padres, sino quién eres tú
Entonces, se trazó la pasantía en la NASA como su siguiente paso
¿Qué actitud demuestra la maestra frente a sus estudiantes durante el diálogo?
Leo mi descripción a mis compañeras y compañeros de los otros grados
Alonso, Ceci y Tito: ¡Así como trabajan los dedos de una mano!
Tomado y adaptado de Comisión de Derechos Humanos del Estado de México
Observo y escribo cinco adjetivos que describan la textilería de la Selva
Converso con un poblador sobre cómo cuida sus sistemas digestivo y respiratorio
Jacinto, también ayudaría un cartel con recomendaciones para ingresar a la laguna
¿A qué se refiere el cartel que dice "Ayacucho, tierra de artesanos"?
Evalúo mi participación en el diálogo marcando con un visto según corresponda
Posteriormente fue nombrado segundo secretario de la embajada del Perú en Italia
Nueva York, Estados Unidos: cuenta con 19 millones de habitantes (año 2015)
¿Cómo podrá Carlos separar todas las limaduras de hierro de la arena?
Realiza la exposición de tu informe de investigación según lo planificado anteriormente
Corrige tu infografía considerando la revisión que hizo tu compañera o compañero
Escribir un artículo de opinión de acuerdo con un plan de escritura
Asustado, Failoc soltó al pez y huyó hacia los acantilados, donde desapareció
Lee los recuadros, ¿qué diferencias encuentras entre la descripción informativa y literaria?
Mostré una actitud atenta y respetuosa cuando mis compañeras o compañeros participaron
Escuché con atención a mis compañeras y compañeros, y mantuve el silencio
Razas como corriedale, hampshire down y assaf son expuestas en dichos eventos
Leemos en silencio la siguiente carta de opinión sobre el calentamiento global
Algunas comunidades nativas amazónicas viven aisladas y no utilizan la energía eléctrica
Escribí un artículo de opinión de acuerdo con un plan de escritura
En la provincia de Azángaro, los ovinos corriedale llegan a pesar "en
Corrige tu texto según la revisión que hizo tu compañera o compañero
En el aula, elaboro un decálogo sobre el ahorro de energía eléctrica
La perrita, a medida que crecía, se volvía más juguetona y cariñosa
¿Cuál de estas dos formas elegirías para describir a tu compañera o compañero?
Escribir textos de recomendaciones de manera clara y siguiendo un plan de escritura
Utiliza los indicadores del siguiente cuadro y evalúa tu participación en la discusión
La fábula es un relato o composición literaria escrita en prosa o verso
Observo cómo está escrito el texto "El cacao de San Martín" para guiarme
¿Qué nos pareció el lenguaje empleado por la persona que narra la noticia?
¿Cómo se llama el animal que ataca a la planta que hemos elegido?
Elijo uno de los tres lugares y argumento por qué escribiría sobre él
Además, que estas medidas no van de acuerdo con la edad que tiene
La declamación es un arte escénico que se desarrolla frente a un público
La exposición es la explicación de un tema que ha sido previamente investigado
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar tarjetas de adivinanzas sobre los recursos naturales
Pregunto a mis familiares adultos qué podrían ellos enseñar mediante un texto instructivo
Piensa en un lugar de tu región o comunidad que te gustaría describir
Luego, en mi cuaderno, organizo la información en un esquema como el siguiente
Es un largo cordón nervioso protegido por las vértebras de la columna vertebral
Ensaya la narración de tu anécdota frente a una compañera o un compañero
Converso con el poblador sabio de la comunidad acerca de las siguientes preguntas
Al escuchar la entrevista que presentan tus compañeras y compañeros, verifica lo siguiente
Si el título no aparecía por ningún lado, ¿cómo podrían resolver el problema?
Sin embargo, el pueblo creado por el dios Kon se volvió contra él
Palanca de segunda clase: la carretilla, el destapador de botellas y el rompenueces
Practiquen su participación considerando las mejoras sugeridas por el equipo que los escuchó
Explicar las transformaciones de la energía en objetos y artefactos de uso cotidiano
La responsabilidad de mantener limpia la laguna recae solo en las autoridades locales
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de nacimiento
¿Qué se siembra y cosecha en los departamentos de Junín, Ucayali y Lambayeque?
Proponer el procedimiento realizado para la construcción de la alternativa de solución tecnológica
Con lo que ahora sabes, ¡ya estás listo para participar en un diálogo!
¿A cuál de las actividades le dediqué mayor concentración y a cuáles no?
Artículo de opinión de la actividad comercial y un producto de la comunidad
Dibujamos un borrador de cómo imaginamos que va a quedar nuestra pelota bala
Ejemplo: El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura
Aparato tecnológico que transforma la energía del viento o eólica en energía eléctrica
¿En qué etapa te encuentras tú: en la niñez o en la adolescencia?
¿A qué hace referencia la palabra destacada en este fragmento extraído del texto?
¿Por qué la profesora y sus estudiantes visitan la I Expoventa Cajamarca Produce?
Respecto al uso de los recursos no verbales, ¿de qué manera ayudaron en
Además, desarrollarán experimentos para probar sus posibles respuestas o hipótesis sobre problemas identificados
El trabajo con tu familia reforzará todo lo que aprendiste en la escuela
Para informar y tomar las medidas prevención en el cuidado de la salud
La profesora ha propuesto organizar un evento para que describan alguno de ellos
¿El turismo en las islas Ballestas trae beneficios o perjuicios a la comunidad?
Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro
Explicar la utilidad de los animales invertebrados de nuestra comunidad o nuestro departamento
José María Eguren Rodríguez fue un poeta, escritor, periodista, pintor y fotógrafo peruano
En particular, algunos mamíferos son empleados como medios de transporte y de carga
¿La redacción fue clara y comprensible al leer el texto por primera vez?
¿Qué recursos naturales puedo encontrar en los departamentos de Junín, Moquegua y Huancavelica?
¿Qué es lo que hemos escuchado leer a nuestra compañera o nuestro compañero?
De esa forma, podrás ser consciente de tus errores, corregirlos y lograr aprendizajes
¿Qué recursos naturales puedo encontrar en los departamentos de Pasco, Ica y Huancavelica?
El Parque Nacional Yanachaga alberga especies en peligro de extinción como el tigrillo
En aquel tiempo, el dios Sol tuvo un hijo al que llamó Juan
El niño, contento, aceptó y le pidió que le hiciera una pregunta fácil
Leemos la siguiente noticia y mencionamos el titular, la bajada y el cuerpo
Me llamo Barirrina, vivo en la comunidad de Achuar y tengo ocho años
Ejemplo: "como aprendices que se empoderan día a día en esta práctica comercial"
Informar sobre los riesgos y alternativas de solución para cuidar esta reserva natural
Este año voy a mejorar mi escritura siguiendo las indicaciones de mi cuaderno
¿De qué están cubiertos los cuerpos de las aves y cómo se desplazan?
¿Qué ha ocurrido con el foco al colocar las varillas en diferentes sustancias?
¿Cuáles son mis datos personales (nombres, apellidos y edad) y mis principales características?
Nuestro viaje está por terminar, nuestros últimos destinos nos esperan: Abancay y Cusco
Explicar la decantación y la separación magnética como técnicas de separación de mezclas
Ensayamos la declamación con una compañera o un compañero para darnos sugerencias mutuamente
No, el gallinazo mira hacia arriba porque quiere ser hermoso como el cóndor
Compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula lo que hemos dibujado
¿Qué pensó el cangrejo la primera vez que se encontró con la carachama?
¿Qué pasos de la siembra tendría que anotar Manuel para hacer su descripción?
Influye indirectamente en algunos incendios y fenómenos naturales que ocurren en la Tierra
Dibujo en mi cuaderno tres plagas que atacan las plantas de mi comunidad
Publica tu afiche para que tus compañeras, compañeros y familiares lo puedan leer
Trazo flechas que indiquen las cadenas alimentarias que pueden encontrarse en el ecosistema
Entregamos nuestra carta a una compañera o un compañero, y recibimos la suya
El señor Carlos maneja su camión por la carretera que va a Apurímac
Formulo una pregunta acerca de las ideas mencionadas por mis compañeras o compañeros
Subraya la parte del texto donde se menciona lo que provocó dicho cambio
Argumentar ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad
Una especie depredadora caza a otra especie, la cual se convierte en presa
¿Por qué no creció la planta de papa en la maceta de Josefina?
Asimismo, es necesario que la ciudadanía haga un uso responsable de este recurso
No te preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor, podrás mejorar
Así, se registran más de 120 especies de aves y 10 de mamíferos
Así, se registra más de 120 especies de aves y 10 de mamíferos
Anoto la información de cada uno en un cuadro elaborado en mi cuaderno
Camila le muestra una imagen del sistema solar a su hermano menor, Gabriel
Se pueden ir incluyendo recomendaciones en el procedimiento o al final de este
Carolina ayuda a su abuelito José a regar las plantas de la chacra
Si no lo saben, investiguen con el apoyo de su profesora o profesor
¿Cuál creemos que es la intención de los shipibo-conibos al confeccionar sus cerámicas?
¿Qué ventajas y desventajas tiene el uso de maquinaria en la industria maderera?
Les leo a mis familiares el artículo informativo que escribí en la escuela
Invito a mis familiares a que compartan algunas rimas o adivinanzas que conocen
Anoto las respuestas en mi cuaderno y las clasifico en "Materiales" y "Herramientas"
La fauna del Parque Nacional Huascarán está conformado por 120 especies de aves
Pero cuando estoy en Ucayali uso mi nombre verdadero, mi janekon, Barin Siná
¿Qué diré acerca de las impresiones que ha causado en mí este lugar?
La función del bloqueador solar es protegernos de los rayos solares al impedir
Al volver a la orilla, la peló y la asó en el fuego
Solicita a uno de tus compañeras o compañeros que te escuche y observe
Puno es el departamento con mayor producción de ganado ovino a nivel nacional
Luego, retira las piezas del rompecabezas y juega con tus compañeras y compañeros
Sus padres fueron José María Quiñones Arízola y María Juana Rosa Gonzales Orrego
¿Cuál de los recursos naturales de tu comunidad está en riesgo de extinción?
Daniel mira las cerámicas que han elaborado sus padres para la feria departamental
Escribo mi respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros del aula
Exponer sobre las condiciones de vida y peligros de extinción del mono choro
Joaquín, muy asustado, se sumergió en la laguna y nadó hasta el amanecer
Por ello, es necesario convocar restauradores experimentados que logren preservarlo en el tiempo
¿Por qué el abuelo le puso a su nieta el nombre Menin Kaisi?
Escribo tres eslóganes relacionados con los temas que consideré en el ejercicio 13
¿Cuáles son las ideas más importantes que escuché de mi compañera o compañero?
Soledad y Marcos han colocado arena y limaduras de hierro en un vaso
¿Qué sistema del cuerpo humano hace posible que el arquero ataje la pelota?
El Perú está entre los 10 principales países productores de pescado del mundo
El joven, de tanto gritar, se quedó dormido a orillas de la laguna
Luego, pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que lo vuelva a revisar
Resalta su diversidad biológica y los múltiples beneficios que ofrece a la población
Justificar la importancia de los receptores en la captación de estímulos del entorno
Para saberlo solo había que probarlas en quienes más las necesitan: los niños
La Reserva Nacional Pacaya Samiria en Ucayali es la más extensa del Perú
Responde con tus compañeras y compañeros y profesora o profesor las siguientes interrogantes
Mario Florián nació en Nanshá, distrito de Contumazá, provincia de Contumazá,departamento de Cajamarca
Practicamos la tolerancia frente a las ideas de nuestras compañeras y nuestros compañeros
Chogui se quedó en el suelo, con los ojos cerrados y sin moverse
Mi historieta respeta el orden de situación inicial, nudo o conflicto y desenlace
Así, orgullosos de las riquezas que tenemos en nuestro país, retornamos a Lima
Un río atraviesa el planeta de cabo a rabo y separa ambos pueblos
Finalmente obtuvo la residencia en EE.UU. para estudiar y llegar a la NASA
Al leer el tercer y cuarto párrafo, ¿qué cualidad de Daniela podemos deducir?
¿Cuál consideras que es el propósito del afiche que observaron Martha y Raúl?
La comunidad local les atribuye poderes sobrenaturales a las piedras que la rodean
No te burles de los presentimientos de los viejos porque a veces salen.
Corrige tu afiche teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero
El joven barbero tapó el hueco con tierra y así enterró el secreto
Propiedad de los cuerpos de estirarse y luego volver a su forma original
Escuché con atención y respeto a la compañera o el compañero que relataba
Corrige tu texto tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero
Corrige tu texto tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero
¿Consideran que los nascas aprovecharon correctamente el secreto que les revelaron los colibríes?
Aplicamos la estrategia "me anticipo paso a paso" en el texto "Reserva Nacional
Anotamos los datos de la experiencia en el cuadro y en el gráfico
El Parque Nacional Yanachaga alberga especies en riesgo de extinción, como el tigrillo
¿Qué pasos debo seguir para declamar una rima, una adivinanza o un trabalenguas?
¿Por qué crees que Camila no entendió lo que le decía su compañera?
¿En qué aspectos, y cómo, consideras que puedes mejorar en tu próximo relato?
Con ayuda de mis familiares, investigo acerca de la utilidad de las poleas
La organización "Cuidemos la vida, cuidemos el agua¨ nos presenta las siguientes normas
Entregamos los dípticos a nuestras compañeras y nuestros compañeros para que los lean
También estudió el comportamiento urbano, una de las principales causas de la contaminación
¿Qué puede ocurrirle a una persona que no conoce sus talentos y debilidades?
Diez de los catorce centros poblados que tiene Catacaos están bajo el agua
Si lo cuentas —dijo el rey con mucha seriedad— te mando a matar
La comunidad local le atribuye poderes sobrenaturales a las piedras que la rodean
De los títulos que escribiste, ¿con cuál te quedarías y por qué? encontramos
Corrige tu infografía teniendo en cuenta la revisión de tu compañera o compañero
De pronto, se dieron cuenta, presas del pánico, de que se estaban hundiendo
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Si llegan a salir del panal, sus compañeras ya no los dejan entrar
Los escribo en mi cuaderno para compartirlos después con mis compañeras y compañeros
Wisum y Achuag llegaron al río dorado después de navegar día y noche
Leo a mis familiares la carta de opinión que redacté en el aula
Luego, se lo entrego a mi profesora o profesor para una segunda revisión
Mis padres me pusieron Aarón, como mi abuelito, porque todos lo querían mucho
Fue el primero en recibir el Galardón Nacional de Literatura de Cuba (1983)
Escribo en mi cuaderno qué sucedería si los seres vivos dejaran de reproducirse
¡Alegrías infantiles que cuestan una moneda de cobre, lindos pegasos, caballitos de madera!
Elaboro dípticos sobre las plagas que investigué y escribo en ellos la información
Al manipular herramientas punzocortantes, debes contar con la supervisión de una persona adulta
El ladrón quiso sacar el revólver, pero no hubo ni tiempo para ello
Morikawa asegura que su modelo puede replicarse en cualquier cuerpo de agua contaminado
Leo el siguiente fragmento y establezco cómo se relaciona con el editorial leído
Las prácticas ancestrales les permite a las familias enfrentar el ataque del clima
Corrige tu afiche teniendo en cuenta la revisión de tu compañera o compañero
Derecho a preservar su identidad, es decir, su nacionalidad, nombre y relaciones familiares
Aumento de la temperatura tanto del aire como del agua del planeta Tierra
un guion teatral, como recordarás, se escribe para ser representado frente al público
Expresar preocupación por la situación actual de una especie en riesgo de extinción
Pasamos el cordel por la polea y lo amarramos a un objeto pesado
Fuente: Centro de Interpretación de la Cerámica de Quinua, Ayacucho-PerúDespués de la lectura
Leemos las siguientes indicaciones para exponer frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros
Solidario para representar cómo antiguamente se realizaban los intercambios comerciales entre las comunidades
Comparar la filtración y la evaporación como métodos de separación de mezclas cotidianas
Reconocer los beneficios que brindan los animales vertebrados de mi comunidad o departamento
El cambio climático afecta más a la lagartija nocturna porque desestabiliza su hábitat
Ella nació en Morropón, un distrito rural de Lambayeque, del norte de Perú
La relatora o el relator lee en voz alta los aportes del grupo
Anoto, en mi cuaderno, las ideas más importantes de la charla del artesano
Intercambio mi texto con una compañera o un compañero y marco según corresponda
El volumen de voz permitió que la grabación de la entrevista fuera nítida
Completa las ideas planteadas en el organizador a partir de la información anterior
En la Provincia Constitucional del Callao se vende pescado congelado a países extranjeros
Contextura: gruesa, delgada, fuerte, robusta, maciza,mediana, menuda, sólida, vigorosa, atlética, débil,endeble, frágil, esbelta
¡No puedo creer que Failoc haya capturado a mi amigo el pez perico!
Algunas personas culparon a Iwanch, un demonio que desnudaba la tierra comiéndose todo
Expresé mi opinión de forma ordenada y clara, y la fundamenté con argumentos
¿Por qué crees que Luis se quedó solo a la hora del recreo?
Un queso andino para el consumo de todos titular bajada del título entrada
Trasladar las mesas y sillas a otro lugar sin autorización de los responsables
¿Qué dificultades observaron los especialistas ambientales para decidirse a crear los paneles solares?
Pruebo si después de frotar el objeto los papeles son atraídos hacia este
¿Por qué es importante que la familia trabaje unida en las labores ganaderas?
Escribe Sí en aquello que lograste; y No, en aquello que debes mejorar
Piensa en cómo declamarás tu poema de acuerdo con lo que deseas expresar
¿Cuál fue mi aporte en el aula cuando mis compañeras y compañeros declamaban?
Mi papá tuvo que trabajar arduamente durante la pandemia en la Villa Panamericana
Tomado y adaptado de Red Internacional para los Derechos Económicos, Sociales y Culturales
Comparto con mis vecinas y vecinos la experiencia que tuvimos con nuestras familias
Anoto las conclusiones que obtuve luego de oír las intervenciones de mis familiares
¿Viste, mi hijo, que algo muy grave iba a suceder en este pueblo?
Explicar cómo termina la ﬁesta y qué se siente haber participado de ella
Sigan este procedimiento después de reunir al grupo en la mesa de trabajo
¡No puedo creer que Failoc haya capturado a mi amigo, el pez perico!
El 12 % de la población mundial de las ciudades respira aire limpio
Comparto con mis vecinas y vecinos la noticia que escribí con mi familia
Ahora, los expertos alertan de otro peligro más: el fin de las abejas
Corrige tu noticia tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero
Allí algunos pobladores mencionaron que la delincuencia había aumentado en los últimos meses
A continuación, Ana expone para sus compañeras y compañeros lo que ha investigado
Comparto el decálogo con mis compañeras y compañeros, y les explico su importancia
Cuando cursaba la secundaria, encontró un anuncio sobre una beca para practicar karate
Vendedora 1 (decidida): Yo me comprometo a traer mi tacho para la basura
Dialogo con mis compañeras y compañeros, y decido con quién intercambiaré mi producto
Estos les entregaron un instructivo con las recomendaciones para tener una pesca segura
Preocupados, un grupo de pobladores decidió consultar al anciano más sabio del pueblo
Luego, les pregunto si desearían agregar alguna actividad comercial más y la(s) anoto
Tito (apurado desde la izquierda): Señito, rápido, una papita con queso, que cierran
Al utilizar objetos punzocortantes, recuerda contar con la supervisión de una persona adulta
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente
Para ello, sugiere a sus estudiantes que analicen la tierra del huerto escolar
Lee el texto que escribieron y revísalo con apoyo de tus compañeras y compañeros
Al utilizar alguna herramienta punzocortante, debes pedir la ayuda a tu profesora o profesor
Elaborar una noticia y un artículo informativo para presentarlos en una mesa de discusión
Numera en la infografía cada paso del funcionamiento del convertidor de aire en agua
La exposición oral consiste en presentar al oyente información previamente investigada sobre un tema
Revisa la escritura de tu descripción con tu profesora o profesor, marcando con un
Conversa con una compañera o un compañero sobre el diálogo entre María y Lucio
Para planificar tu afiche, escribe tres ideas que quieras transmitir sobre el consumo responsable
Conversa con tus hijas e hijos sobre los alimentos que van en la lonchera
¿Por qué los colibríes actuaron así? ¿Qué los motivó a actuar de ese modo?
En su interior protege la ecorregión de la Puna Húmeda de los Andes Centrales
¿cuál de los dos textos te gustó más: la narración o el guion teatral?
Dialogo con mis familiares sobre las diferentes manifestaciones artesanales que hay en nuestra comunidad
Todos los días se inclinaba sobre tu ribazo, contemplaba en tus aguas su belleza
En su interior, protege la ecorregión de la puna húmeda de los Andes centrales
Durante el relato sobre el tema que elegiste, ten en cuenta las siguientes indicaciones
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas
¿Usé el recurso visual que elegí en la presentación de mi informe de investigación?
Marco con un visto cómo ha quedado la primera versión de mi texto descriptivo
Arma las paletas de los animales y explica qué relación intraespecífica o interespecífica realiza
Establecer relaciones entre las formas de energía y las industrias presentes en las comunidades
Su nombre significa "sin costillas", y es considerado el pez más antiguo de todos
Marco la opción que indica para qué voy a escribir un artículo de opinión
Marca con si las aﬁrmaciones son verdaderas o falsas, de acuerdo con el texto
El gallinazo mira hacia arriba porque quiere ser grande y poderoso como el cóndor
Se forman con los sociales surgen llamados derechos con la Revolución de solidaridad Industrial
No está permitido colocar los residuos o desperdicios en cualquier lugar de la playa
Debemos olvidar nuestro viejo enfado y poner manos a la obra, ¿qué les parece?
La Tierra tiene la actitud de una mujer con un hijo en los brazos
La diversidad y la dispersión del patrimonio cultural dificultan su protección, cuidado y conservación
Junto con mi familia, elaboro otro afiche utilizando material reciclable que encuentro en casa
Leo a mis familiares la adivinanza y la rima que elaboré en el aula
Era muy querido por los pobladores, y él siempre estaba pendiente de sus necesidades
Luego, les pedimos que nos digan, con sus palabras, lo que comprendieron de estos
Los que hoy en día son los achuar se dijeron: "Nosotros imitaremos al kutuir"
El mono choro en la lista de primates en mayor peligro en el mundo
El único día de pago del recibo es el 22 de junio de 2020
Lo hago en una hoja en blanco o en medio pliego de un papelote
¿Cuál fue el comportamiento individual y grupal antes, durante y después de la visita?
Escribo en unos carteles lemas alusivos al cuidado de los ecosistemas de mi comunidad
Es originario de Asia Menor y de otros países del sudeste de este continente
Ensaya nuevamente tu declamación teniendo en cuenta las respuestas de tu compañera o compañero
Organizar mi narración en tres momentos: inicio, nudo o desarrollo y final o desenlace
La mamá de Manuel había hablado con la profesora Delia antes de la clase
Intercambio mi trabajo con una compañera o un compañero para revisar nuestros respectivos textos
En el aula, elaboro un decálogo del cuidado de los sistemas digestivo y respiratorio
Revisa la escritura de tu anécdota con tu profesora o profesor, marcando con un
Él tiene el poder para adoptar la forma humana, aparentando ser un hombre guapo
Entonces, recordó lo que su mamá le había dicho antes de dejar su pueblo
Registrar en cuadros de doble entrada los datos de la experimentación y realizar gráficos
Relacionar, en situaciones cotidianas, el desplazamiento de objetos con la aplicación de la fuerza
El niño nuevo se llamaba Luis, pero no quiso decir nada más sobre él
Opino sobre los resultados obtenidos y los comparo con los resultados de la escuela
Cómo los nascas descubrieron el árbol del huarango en una montaña cerca del desierto
Informarse sobre la pesca responsable y las prohibiciones de pesca de especies en veda
Describir cómo es y en qué consiste el derecho a tener un ambiente sano
¿Qué conclusiones puedo sacar de todo lo aprendido a lo largo de este año?
Antiguamente, los shipibo-conibos sembraban algodón en sus chacras, e hilaban y tejían las telas
Cuando voy de visita a Lima, uso mi nombre en castellano, que es Luis
El viaje duró 8 horas, pasando por Ticlio, la zona más alta del Perú
Se estima que existen aproximadamente 5000 osos en estado silvestre en los Andes peruanos
Elige a la compañera o al compañero que describirás y completa la siguiente ficha
Escribo la primera versión del texto descriptivo a partir de lo que hemos planificado
Contaré esto en mi clase y propondré alguna acción para defender a este oso
El riego tecnificado permite la aplicación de fertilizantes y nutrientes disueltos en el agua
Lean una de las instrucciones y digan, con sus propias palabras, lo que entendieron
Inglaterra fue el primer país en tomar importantes medidas de este tipo, en 1909
La moderadora o el moderador menciona las conclusiones a las que llegó la mesa
Nos indica el último día en que debemos pagar para estar libres de sanciones
¿Cuál de las máquinas considero que es indispensable para el trabajo de los alfareros?
Si el joven careciera de los sentidos, ¿cómo sería su percepción de este paisaje?
Si es así, anoto qué producto comercializa, y desde cuándo y dónde lo realiza
Yo miraba a todos; ellos sonreían, pero una voz se escuchó desde el fondo
Dibujo al final (al retirar la tapa de plástico, luego de los siete días)
Al limpiar las huacas (santuarios), se pone en peligro de extinción a los anfibios
Opino como oyente acerca de las ideas, hechos y temas de la narración escuchada
Cojinova, a partir de ahora vivirás en las aguas y alimentarás a tu pueblo
Al acercar el globo a la burbuja, esta empezará a moverse hacia el globo
Les leo a mis familiares el artículo de opinión que escribí en la escuela
Leemos el siguiente esquema sobre la clasificación de los animales invertebrados que tienen protección
José viaja de vacaciones a la ciudad de Ayacucho ara visitar a sus abuelos
¿Cuáles son las características del sistema solar que desea explicar Camila a su hermano?
Nuestros antepasados nos han heredado el conocimiento ancestral para el cuidado de la tierra
Observa si cada uno de los informes de investigación presenta introducción, desarrollo y conclusión
El Perú se puede considerar un país privilegiado por la riqueza de su mar
Presento el texto a mi profesora o profesor y le pido que lo revise
¿Cuáles de las ideas discutidas en la actividad de hoy me parecieron más importantes?
Luis y Estela trajeron ricos panes de piso con mantequilla y queso para compartir
En mi opinión, el turismo, si no es responsable, puede afectar al ecosistema natural
Como mulato, expresa este tema en un entorno que oprime terriblemente a la población
Leo en el aula un poema que compartió conmigo un integrante de mi comunidad
Es considerado un honor pertenecer a la hermandad y un privilegio ser un cargador
Joaquín López de Antay (1897-1981) fue un escultor ayacuchano de cajones de San Marcos
Me organizo con la ayuda de mi profesora o profesor para el Trueque Solidario
¿Anotaste lo que hicieron cada día durante el trayecto y luego en ese lugar?
Ello ha contribuido a sustentar la alimentación de los pobladores altoandinos locales y vecinos.
Formula una pregunta que harías a Sebastián para que describa a los lobos marinos
¿Qué debes tener en cuenta para compartir tu relato con tus compañeras y compañeros?
Escribí un texto argumentativo de forma coherente y cohesionada según un plan de escritura
Puno y Junín ocupan el primer lugar en la crianza de ovinos del Perú
Mi amiga soltó una carcajada y me dijo: —No, "de canto" significa "de lado"
Los ríos navegables de la Amazonía constituyen las vías de comunicación fluvial más importantes
Para obtener el premio en la feria de informes de investigación de mi colegio
Escuché atentamente y tomé nota de las ideas que transmitieron mis compañeras o compañeros
¿Qué habrá tomado en cuenta el estudiante de la imagen para declamar el poema?
Ya hemos leído y dialogado sobre el texto que se escribió para ser representado
¿Hizo comparaciones o le dio características o cualidades humanas al objeto de su poema?
¿Por qué crees que el autor ha escrito cada derecho dentro de un círculo
Tenía razón, porque desde el fondo se escuchaba muy despacito como si alguien llorara
Y fue justamente José Carlos Mariátegui quien más admiró y defendió su obra poética
Tú escribirás sobre él o ella , y él o ella escribirá sobre ti
Dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de cómo hemos elaborado nuestro aromatizador casero
¿Qué voy a hacer con la información que registre de cada informe de investigación?
Lo escribo en mi cuaderno para leerlo a mis compañeras y compañeros de aula
La atención por dengue en los establecimientos de salud es gratuita y está garantizada
Ensaya delante de un familiar o persona de confianza, o frente a un espejo
En compañía de un familiar, comparto con mis vecinas y vecinos mi texto instructivo
Participar en la evaluación y la comunicación del aprendizaje a mis compañeras y compañeros
Pregunto a dos familias vecinas si saben rimas o adivinanzas propias de nuestra comunidad
La entidad privada debe apoyar la capacitación de los ganaderos de todos los departamentos
Completo el esquema, de acuerdo con los pasos seguidos en esta actividad de indagación
El salto de rana más largo que se haya registrado fue de 5,3 metros
Propietaria del pago era una anciana a quien acompañaba una bellísima doncella, hija suya
Luego, anotamos el rol que hemos desempeñado (expositor o público) y las acciones realizadas
Recuerda que tu profesora o profesor te podrán ayudar en lo que necesites reforzar
Ello ha contribuido a sustentar la alimentación de los pobladores altoandinos locales y vecinos
¿Al jugar a la ronda pude reconocer alguna cualidad de mis compañeras y compañeros?
La Madre Tierra desapareció y dejó a la niña para que acompañara a Carmela
Estudiantes de tercero de primaria exponen sobre los alimentos más consumidos en sus hogares
Le pido a las personas que fuman que no lo hagan cerca de mí
Lee las siguientes interrogantes a ser resueltas y da la palabra a quien corresponda
¿Cómo debe ser mi participación al declamar una rima, una adivinanza o un trabalenguas?
¿Qué materias primas son las que se mencionan en la información anterior (pág. 138)?
Hace unos días, mi tía Juana vino a recogerme a la salida del colegio
Marca la respuesta correcta sobre el uso de las comillas en los siguientes textos
Escribe la primera versión de tu autorretrato, de acuerdo con el organizador que completaste
Pero creo que no solo he cambiado físicamente; he empezado a sentir otros cambios
¿Qué consejo le daría a una persona que desea dedicarse a su misma actividad?
Y como muchas veces he cuidado el pueblo con valentía, me pondré Valiente Alegría
Finalmente, decidimos que la norma referida al orden y la limpieza debía quedar planteada
¡Ahora voy a calentar mis aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover!
Escribir un texto argumentativo de forma coherente y cohesionada según un plan de escritura
¿Qué les dirías a tus compañeras y compañeros para motivarlos a participar de ella?
Pido a un familiar que me cuente cómo era la siembra durante su niñez
La + grande del mundo: la goliat (Conraua goliath), que habita en África occidental
Redacta la noticia relacionando coherente y cohesionadamente las ideas que colocaste en el esquema
Dos semanas después murió, y el rey no tenía quien le cortara el cabello
¿Para qué se establece el derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable?
Conversé con mis compañeras y compañeros sobre lo que sentí al escuchar los poemas
Pinto el algodón con la témpera y dejo que seque en un lugar seguro
Nadie se atrevía a prender la luz por el miedo a ver algo horrible
Al cabo de una semana, observa que no ha crecido nada en la tierra
Pedí la palabra y, con respeto, opiné o pregunté sobre aquello que no comprendía
Evalúa tu participación como oyente durante la narración descriptiva de tus compañeras y compañeros
Como yo poco cacao como, poco cacao compro, y como con poca capa me
Escribe cuatro adjetivos que se hayan empleado en la infografía para describir a Sonia
Conversa con tus compañeras y compañeros sobre lo que sintieron al escuchar tu poema
Chayo contó: Una noche, cuando la familia tomaba lonche, se escucharon unos alaridos espeluznantes
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, la respuesta a esta interrogante
¿Qué recomendaciones para escribir un texto poético les daría a mis compañeras y compañeros?
Tenía razón, porque desde el fondo se escuchaba, muy despacito, como si alguien llorara
El agua me llegaba hasta el cuello; salí al campo con mis tres hijos
Dirigir el conversatorio y ceder la palabra de manera ordenada a quien lo solicite
A pesar de corregirla, Nena vivía obsesionada con lo que consideraba su juguete nuevo
Tiempo después, luego de muchas observaciones, los científicos concluyeron que la Tierra era redonda
Corrige tu afiche teniendo en cuenta la revisión que hizo tu compañera o compañero
Un grupo de estudiantes ha leído información sobre lo que implica el consumo responsable.
¿Qué consejos daría a mi compañera o compañero para que comprenda hmejor el texto?
¿Qué sugerencias daría a mi compañera o compañero para que comprenda mejor una adivinanza?
Entregarlos, previa coordinación, en el lugar señalado compañados de nuestra profesora o nuestro profesor
Polinización restringida y no natural debido a la disminución de polinizadores y su diversidad
Contentos y hasta conmovidos, decidimos firmar el compromiso de cumplir con los acuerdos tomados
Repasa con un plumón el camino que te lleve a quienes dirigirás tu declamación.
¿Qué opinas de la reacción de Fiorella Palacios frente a la situación que atraviesa?
Anoto las conclusiones sobre el cuidado del ambiente que obtuve en la mesa redonda
Soy el mayor de dos hermanos, y actualmente curso el cuarto grado de primaria
Esta división tuvo como meta recuperar la frontera en la zona de Quebrada Seca
Elaboro en un papelote un dibujo o un esquema a partir de lo investigado
Declamo, ante mi familia, el poema escrito alusivo al animal representativo de mi comunidad
Ten en cuenta las observaciones de la revisión realizada por tu compañera o compañero
Corrijo mi producción según la revisión y la presento a mi profesora o profesor
Se considera que un ambiente adecuado es condición para el desarrollo de otros derechos
Elaboro un afiche con apoyo de un familiar, tomando en cuenta la información recopilada
Cuando quise bajar, sentí mucho miedo; no quería moverme, mucho menos bajar una grada
Venciérasme con tu nobleza, a no tener ya el alma esclava de otro dueño
Según los comensales que han probado el queso de Chiquián, ¿qué características tiene este?
Hasta la actualidad, Arcoíris sigue esperando que un huamachuquino lo pesque y lo libere
La WWF-Perú está dispuesta a apoyar con sus especialistas para salvar algunas especies", aseguró
De hecho, algunos expertos consideran que la adolescencia es como una segunda niñez temprana
El aire de la ciudad está tres veces más contaminado que los niveles permitidos
Dialogo con mis familiares sobre los tintes naturales que se pueden elaborar en nuestra comunidad
A medida que entrábamos, se hacía más oscuro y el guía nos pidió permanecer juntos
Enseguida, escribe los nombres de los tres animales en esta situación que más te interesaron
Formulen la pregunta que le harían al niño para que describa a los lobos marinos
Trazamos dos círculos en la cartulina reciclada, uno un poco más grande que el otro
Para ello, divido los cartones (de 30 cm × 30 cm) en 9 partes iguales
Los gametos son células reproductoras especializadas en transmitir la información hereditaria de padres a hijos
Antes de la exposición, formen un grupo de tres integrantes con sus compañeras y compañeros
El decálogo es un texto instructivo que brinda recomendaciones o consejos básicos sobre alguna actividad
De ahí que el turismo a las ciudades de Selva siga aumentado cada vez más
Una especie se beneficia, mientras que la otra no es perjudicada ni obtiene un provecho
¿Cuál de las preguntas que le hicieron al deportista Luis Sandoval me pareció más interesante?
En grupo, comparen las respuestas que anotaron en su cuaderno para identificar coincidencias o diferencias
Tengo la cabeza alargada y el cabello negro y rapado, ojos marrones claros y vivaces
¿De qué manera se puede preservar la cultura y la lengua de los pueblos originarios?
Presento mi noticia en el periódico mural del salón y en la feria de emprendimiento
Jacinto y Benita reciben a sus tíos Marco y Juliana que vienen de San Martín
Luego, con su ayuda, redacto un primer borrador siguiendo la estructura de un texto argumentativo
Se apoya en el uso de recursos como los conectores, la comparación o la enumeración
Cada equipo recopilará los textos que le corresponden de todos los estudiantes de su grado
Explicar los beneficios que nos brindan los animales vertebrados de nuestra comunidad y nuestro departamento
Los anoto en el cuaderno y clasifico los alimentos según la función que les corresponde
Estaban comiendo toneladas de peces, lejos de la costa de las islas Andaman y Nicobar
¿En qué indicios del texto te has apoyado para dar respuesta a la pregunta anterior?
Evaluamos de manera individual nuestra participación en la exposición, marcando con un visto según corresponda
Elijan uno de ellos para escribir un informe de investigación y completen la siguiente ficha
Para una buena capacitación, es necesaria la intervención de especialistas, como veterinarios e ingenieros zootecnistas
Lee y ten en cuenta los conectores que te ayudarán a enlazar correctamente tus ideas
Previamente, lee las interrogantes de la actividad 9, pues te servirán de apoyo al elaborarla
¿El tema está planteado de forma clara y ordenada, lo que permite que sea comprendida?
En mi crónica relaté mis vivencias e impresiones sobre un lugar del Perú que conocí
Se encuentra a lo largo de la cordillera de los Andes de América del Sur
Según las creencias de sus pobladores, les brindan a las familias la protección del Altísimo
Realicé gestos y movimientos que me ayudaron a resaltar el signiﬁcado de lo que expresaba
Explicar, en situaciones cotidianas, la importancia de la aplicación de la fuerza para generar movimiento
En el año 600 d. C., los tiwanaku o tiahuanaco llegaron al valle de Moquegua
¿Cuál es el propósito del autor en el texto "La explotación de los recursos naturales"?
Expresen a su compañera o compañero cómo se sintieron al momento de narrar su cuento
¿Vives en un centro poblado, una ciudad pequeña, una intermedia, una metrópolis o una megalópolis?
Es importante que cuentes con la supervisión de una persona adulta al usar objetos punzocortantes
Sus ecosistemas incluyen bosques húmedos tropicales, bosques secos ecuatoriales, zonas de manglares y los esteros
¿Qué necesidades personales y colectivas ayudan a satisfacer el uso de estos métodos de identificación?
Es objeto de una presión humana muy intensa que no ha variado desde épocas coloniales
Este puede ser plano y cilíndrico, o anillado (como el de la lombriz de tierra)
Además,la Madre Tierra transformó una planta de yuca en una niña para que pudiera acompañarla
Dialogo con mi familia sobre la importancia de dar instrucciones para enseñar a elaborar algo
Recuerda que para dar instrucciones orales sobre cómo elaborar un objeto, debes considerar lo siguiente
El Perú elabora cerca de 40 millones de litros de vino en el mercado mundial
Julián es un pescador piurano que ha escogido la pesca como su medio de sustento
El arte del tejido es dominio reservado para las mujeres (instruidas desde los 8 años)
La moneda o el dinero es un medio acordado en una comunidad para el intercambio
Estábamos organizándola y ya solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante
Para ello, comienzo desde la selección de la alternativa de solución tecnológica hasta su comunicación
Este, sin duda, es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza
Elaborar una carta de opinión sobre la protección de los recursos naturales de nuestra comunidad
Abrimos el gancho muy despacio y dejamos caer el agua lentamente hasta dejarla correr toda
Este joven peruano encontró una manera de limpiar cuerpos de agua contaminados usando la nanotecnología
A continuación, se presenta la declamación del poema "Volando", que realiza uno de sus integrantes
Sin embargo, después del recreo, casi siempre se queda dormido porque ya no tiene energía
Las relaciones intraespecíficas tratan de cómo se relacionan los seres vivos de la misma especie
¿Qué ventajas y desventajas tienen la pesca artesanal y la industrial para las especies marinas?
Luego, lo publico en el periódico mural del patio para compartirlo con toda la escuela
Derecho a la protección y a los cuidados que sean necesarios para asegurar su bienestar
En el texto, ¿a qué se hace referencia con la frase "depredación de su hábitat"?
¿cuál es la principal acción que puede realizar el hombre para garantizar la vida marina?
Según el texto leído, ¿qué se realiza antes de hervir las semillas y los frutos?
Ejerce una fuerte atracción gravitatoria sobre los planetas y los hace girar a su alrededor
Después de leer los afiches, ¿por qué algunos se molestaron y otros se pusieron felices?
En mi cuaderno, escribo nuevamente la posible respuesta y un resumen de la información registrada
Estén atentas y atentos a alguna necesidad que se pueda presentar para ayudar a solucionarla
Escribe dos momentos que recuerdes haber vivido con él o ella en la institución educativa
Presento con mucho entusiasmo la actividad comercial, junto con mis compañeras y compañeros de grado
¿Qué beneficios traerá este gran mercado o feria a los pobladores de cada comunidad participante?
Persuadir sobre la necesidad de proteger a las especies de animales en peligro de extinción
La población de Catacaos se mantiene a la expectativa ante una nueva crecida del caudal
De acuerdo con la información que organizaste en la actividad anterior, escribe tu texto descriptivo
Reúno a mis familiares y les cuento la importancia de la reproducción del ser humano
Perú es el segundo país en el mundo con mayor diversidad de mamíferos y aves
Se ubicó el balde en un pedestal para que quedara más alto que la botella
Roberto le comenta a Juana que visitó la comunidad nativa Diamante en Madre de Dios
La joyería de coral y los accesorios elaborados de conchas perjudican el ecosistema del mar
Ella solo se quedó parada y esperó a que nos diéramos cuenta de su presencia
El cóndor le dijo que había visto a Cavillaca cerca, por lo que fue bendecido
Les dijo que era un regalo de la Madre Tierra y que todos debían seguirla
Mamerto Sánchez Cárdenas Pertenece a una familia de ceramistas que le enseñaron este saber ancestral
Consideré, por lo menos, un párrafo de inicio, uno de desarrollo y otro de cierre
Luis corre a lado de un guía, Jhon Cusi, amarrados por una especie de liga
Con ayuda de mis familiares, elaboro un mapa informativo a partir de la información conseguida
Se estima que existen no más de 5000 en estado silvestre en los Andes peruanos
Cuando su víctima inocente está ubicada, el Yacuruna se transforma en un forastero muy guapo
Revisamos nuestra descripción, con la ayuda de una compañera o un lo que hemos cumplido
Un día, Tze Zil, un joven guerrero, la salvó de la mordedura de una serpiente
Aparatos tecnológicos para la mejora de la agricultura: el tractor, la abonadora y la sembradora
Responde con tu compañera o compañero las siguientes interrogantes relacionadas con el título del texto
Se han identificado 779 especies de flora altoandina distribuidas en 340 géneros y 104 familias
La contaminación de ríos y lagos por la minería afecta a la rana de Junín
Luis corre al lado de un guía, Jhon Cusi, amarrados por una especie de liga
Realizo la misma experiencia con tres pobladores: una niña, un joven y un adulto mayor
¿Qué argumentos les daría a las personas para que visiten la cascada de la Virgen?
¿Sabes de algún suceso interesante, ocurrido en tu localidad, que te gustaría contar como noticia?
Para planificar tu afiche, escribe tres ideas que quieras transmitir sobre la igualdad de participación
Según el texto, ¿qué peces hay en los departamentos de La Libertad, Piura y Loreto?
En el aula, converso con mis compañeras y compañeros sobre las investigaciones, y las comparto
Observo y explico cuál es el material que más utilizan los pobladores de mi comunidad
¿Qué necesidades observaron los especialistas ambientales en la gente para decidirse a crear los aerogeneradores?
Desde 1977, la Unesco la designó como parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste
Esto incluye no solo especies oriundas de la zona, sino de todo el continente sudamericano
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad
Y es considerado un honor pertenecer a la hermandad y un privilegio ser un cargador
Ella ni bien llegó al salón de clases dijo con tristeza: "¡Se acabaron las vacaciones!"
Por ello, Juana López, una alumna de cuarto grado de primaria, decide escribir una carta
Alrededor de 200 kilómetros cuadrados de glaciares se han derretido en los últimos cincuenta años
Ensaya la presentación de tu informe de investigación frente a una compañera o un compañero
Escribí mis características físicas y psicológicas, algunos datos personales y también mis gustos y preferencias
Corrijo los textos lúdicos teniendo en cuenta la revisión que hizo mi compañera o compañero
Leo la leyenda que escribí con mi compañera o compañero y explico cómo la realizamos
Resaltó la participación de los estudiantes de las escuelas del nivel primario de la zona
Y yo soy Eliseo, y cuando voy de paseo, en el pequepeque siempre me mareo
El cangrejo, al sentirse amenazado, se defendió con sus tenazas y le picó una aleta
Luego, elaboro y completo en mi cuaderno una tabla similar a la del ejercicio 3
Escuchamos las normas de la reserva de Tambopata, que leerá una compañera o un compañero
Según la lectura, ¿por qué la cascada de la Virgen es considerada un recurso natural?
¿Qué tendría que hacer el titular para que en el siguiente mes le cobren menos?
Registrar datos en un cuadro, dibujando lo que sucedió antes y después de la actividad
Converso con mis vecinos sobre cómo elaboré la cenefa y explico las instrucciones que seguí
Premio Nacional de Literatura (1975-1976), que compartió con Luis Alberto Sánchez y Emilio Adolfo Westphalen
Llegado el momento, habló con él, pero este se negó a la petición de Alberto
¿Qué materiales en desuso de la institución educativa puede reciclar Ana para lograr su propósito?
Los estudiantes de quinto grado observan por televisión la entrevista al representante de los comerciantes
El trabajo colaborativo y la distribución justa y solidaria de la riqueza o bienes obtenidos
La profesora Juanita viajó con su familia a las aguas termales de Seccsachaca, en Huancavelica
La secretaria o el secretario anota en un cuaderno los aportes que acuerde el grupo
¿Qué impactos genera la práctica de la pesca artesanal y la industrial en los departamentos?
Intercambiamos nuestros cuadernos con otra compañera u otro compañero y anotamos si cumplió las recomendaciones
Enseguida, expliquen la intención con la que se usó cada uno de los siguientes recursos
Quienes cumplirán los roles de abogado y acusado deberán buscar argumentos para defender su postura
¿Qué impactos genera el uso de la silla de ruedas en los departamentos del país?
Piensa qué recursos visuales te convendría usar durante la presentación de tu informe de investigación
El hombre, al ver a Alberto desconcertado y triste por fallar la respuesta, le dijo
Lee el texto en forma silenciosa y sin detenerte para que sepas de qué trata.
No tiene trabajo, y su esposo está recluido en el penal Río Seco de Piura
Reviso mi descripción con el apoyo de una compañera o un compañero de otros grados
Es importante hablar de ciencia, que la gente no la vea como algo inalcanzable, opina
El Sol, indignado, logró encontrar a su malvado hijo, oculto cerca de la laguna Sausacocha
El portero, al ver al niño desconcertado y triste por fallar la respuesta, le dijo
¿Influye el consumo de energía de los aparatos eléctricos en el pago mensual de luz?
Flor y Alberto, estudiantes de quinto grado investigan sobre los productos lácteos de la Sierra
No obstante, existen diferentes tipos de contaminación, visibles e invisibles, que contribuyen al calentamiento global
El pez perico, al verse capturado, envió rápidamente una señal de auxilio al dios Mar
Organicen el desarrollo de la mesa redonda según el esquema que se presenta a continuación
Al ir al doctor, este le menciona que su peso y su estatura están bajos
Mientras tanto, Kollasgón, quien había visto todo lo que había ocurrido, imploró a Wiracocha perdón
La perra, como siempre juguetona, no demoró en empezar a atormentar a la pobre tortuga
Los animales cuentan con alto valor genético y adquieren mayor comercialización si tienen certificado sanitario
¿Qué beneficios trae al distrito de Quinua ser considerado la Capital de la Artesanía Ayacuchana?
Reviso mi rima con el apoyo de una compañera o un compañero de quinto grado
Por supuesto, la perrita nunca más se acercó ni a un metro de la tortuga
Portero: "Si no vas a ser parte de la solución, tampoco seas parte del problema"
Posteriormente, se sumó a esta fecha la Convención de los Derechos del Niño de 1989
se cuenta con el Plan Nacional Multisectorial e Intergubernamental de Prevención y Control del Dengue
¿Cómo creo que habría reaccionado la carachama si el cangrejo ermitaño se hubiera acercado primero?
Socializo y explico a mis compañeras y compañeros la importancia del decálogo que he elaborado
Texto elaborado a partir de lo mencionado en la Convención sobre los Derechos del Niño
Sin embargo, la WWF-Perú advierte que falta una estrategia sobre las diecinueve mil hectáreas restantes
Reviso la adivinanza con el apoyo de una compañera o un compañero de sexto grado
Explicar las transformaciones por las que pasa la energía en objetos y artefactos de uso cotidiano
Identificar las ideas principales de cada párrafo a partir de la lectura de un texto descriptivo
Informar a las personas sobre quienes somos acertados frustrados el que presente el propósito del texto
Una anécdota es un relato breve de un hecho curioso o gracioso que nos ha sucedido
Mi hermana Olga es alta, de ojos negros y tiene un lunar cerca de la boca
Explicar las consecuencias de los movimientos de rotación y traslación de la Tierra en mi comunidad
Este es un listado de recomendaciones que los pescadores dan a los visitantes que desean pescar
Recorrimos Chivay (capital de la provincia de Caylloma), ubicada a tres horas de Arequipa, en bus
Esto afecta y pone en peligro a los turistas que todos los días visitan la reserva
¿Por qué es importante que yo escuche con atención cada uno de los informes de investigación?
Menciono tres ideas para el cuidado de los espacios naturales como la cascada de la Virgen
Luego, la presento a mi profesora o profesor para que la revise y me dé recomendaciones
Obtener información y compartirla con la comunidad permitirá tomar conciencia del cuidado de este valioso recurso
¿Por qué se considera que los aerogeneradores sin aspas son útiles para el cuidado del ambiente?
Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país
Magollo es un centro poblado ubicado en el distrito de Tacna, en la provincia de Tacna
El magnetismo es la propiedad de algunos cuerpos para ejercer una fuerza de atracción sobre otros
Lee el texto en forma silenciosa y sin detenerte, para que tengas idea de qué trata
Luego, pinta las partes del ediﬁcio escolar según lo que realizó al escribir su texto instructivo
Cuando llegamos, lo primero que vimos fue un río a los pies de un enorme cerro
Completen la siguiente ficha tomando en cuenta la información del guion teatral que van a representar
Organicen las acciones para elaborar su guion teatral en el esquema que se presenta a continuación
Todas las niñas y todos los niños tienen derecho a no ser separados de sus padres
Días después, la hormiga vio a una garza cerca del río donde se encontraba la trucha
El cultivo de la vid en Tacna ha encontrado las condiciones agroecológicas ideales para su desarrollo
Además de las tres que describimos, están Sao Paulo, Los Ángeles, Calcuta, Mumbay, Shanghai y Pekín
Además, la pesca indiscriminada de especies es la causa de la extinción de muchas de ellas
Las mercancías que ingresan a la zona franca se organizan y se guardan en grandes almacenes
Explicar las consecuencias de los movimientos de rotación y traslación de la Tierra en nuestra comunidad
promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes
Subrayen con rojo aquella parte del texto en la que se describa el valle de Supe
¿Cómo registraré las opiniones o argumentos que los otros equipos expresen sobre el tema del debate?
Obtenemos la energía eléctrica consumida por el televisor en un mes, multiplicando los dos resultados anteriores
Ambos aspectos son igual de importantes; por eso, se nos hizo difícil llegar a un acuerdo
Completé una ficha con los rasgos físicos y cualidades que me brindó el texto que leí
Finalmente luego de muchos intentos fallidos, Alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder
¿Cuáles son las consecuencias de la presencia de la plaga en la hoja de la planta?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de cómo hemos construido y validado nuestra polea
La protección, el cuidado y la conservación del patrimonio cultural es responsabilidad de toda la ciudadanía
Claudio es un niño deportista que forma parte de la federación de gimnastas de su departamento
Sabiendo la distancia y el tiempo que tardarás, viajar en un bus puede ser un placer
Se traslada del Monasterio de las Nazarenas hacia el Santuario, donde permanece durante todo el mes
Me presenté ante el público y comenté el motivo por el cual estaba delante de ellos
La pesca es una actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades que la practican
Asimismo, en 1985, esta institución lo incluyó en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad
Este se caracteriza por su gran tamaño y por pesar, en su adultez, hasta 580 kilos
Escribimos sobre las bondades del pescado que ofrecería la vendedora de la imagen a sus compradores
Me organizo para exponer mi descripción sobre un animal en peligro de extinción de mi comunidad
Sin embargo, desde el año 2014, el Gobierno trasladó la celebración al tercer domingo de agosto
Nació en el puerto de Pimentel, al norte del Perú, el 22 de abril de 1914
Evalúo mi participación subrayando en la actividad anterior lo que cumplí al hablar y al escuchar
Luego escríbanla en orden alfabético de la siguiente forma: Apellidos, Nombre del autor (año de publicación)
Explica qué quisiste demostrar con tu investigación o cuál fue la hipótesis que te propusiste corroborar
Cinco dedos con garras curvadas no retráctiles, planas y afiladas, capaces de resistir para poder trepar
¿Qué impactos genera en los departamentos del país el uso de los hornos para elaborar cerámicas?
¿Alguna vez les han descrito un lugar tan detalladamente que parecía que realmente lo estaban viendo?
Observo las imágenes y el título del texto "Artesanía ayacuchana" de las páginas 112 y 113
Sin embargo, en el Perú es común que lo natural se vincule fuertemente con lo cultural
También dice que mejorar los pastizales y evitar el sobrepastoreo podría generar mayor producción de ganado
Me senté en la primera carpeta, al lado de la ventana, como me recomendó mi mamá.
Escribo en mi cuaderno la primera versión de la noticia tomando en cuenta la siguiente estructura
Escribir un díptico de forma coherente y cohesionada, presentando ideas ordenadas en torno a un tema
Esta actividad se extendió desde el 27 de agosto hasta el 3 de setiembre de 2017
Los ese eja son un pueblo amazónico que vive en la frontera entre Perú y Bolivia
Lamentablemente, este último, uno de nuestros principales atractivos de valor histórico colonial, necesita urgentemente ser restaurado
Reúnete con tus compañeras y compañeros con los que planificaste la redacción de tu texto expositivo
Determiné el propósito de mi crónica, los destinatarios y el tipo de lenguaje que debía utilizar
A mis amigos les conté una anécdota que me pasó en mi primer día de clases
Durante la planificación de mi carta de opinión, pido a mis familiares que me brinden sugerencias
Su madre le comenta que si no come "harinas", no tendrá energía para realizar sus actividades
Pero ni Cuento ni sus personajes habían conseguido recordarlo, así que habría que empezar de cero
Yo soy amable y comunicativa con las personas, mientras que mi hermana es tímida y callada
También ventila el panal agitando sus alas y cuida que ningún intruso entre a la colmena
En el mes de julio, la Municipalidad Provincial de Huaylas organizó la Semana Turística de Caraz.
Leo a mis familiares la fábula que he creado y dialogo con ellos sobre la moraleja
Silenciosamente, miles de millones de abejas están muriendo y nuestra cadena alimentaria se encuentra en peligro
Explicar la relación que existe entre el consumo de alimentos y el crecimiento de una persona
Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas
Motivar a la reflexión sobre la valoración de una reserva natural por parte de la comunidad
Saludo a mis compañeras y compañeros, y realizo la introducción de la narración de mi mito
En parejas, escojo dos sentidos y en una cartulina elaboro un esquema con recomendaciones para cuidarlos
Otra actividad que causa la desaparición de los animales es el aumento excesivo de la caza
Compartimos de forma oral toda actividad de indagación con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula
Luz de Luna se quedó atónita y le pidió a su padre que buscara a Arcoíris
¿Qué sistema de su cuerpo ayudará a César a procesar la manzana que va a comer?
En ese momento, el perro, que estaba al lado de la doméstica, agitó la cola, aﬁrmativamente
La cultura chimú se desarrolló en la costa norte y central, desde Tumbes hasta Carabayllo (Lima)
Reflexiono sobre la elaboración de la pera de decantación y escribo Sí o No según corresponda
Ramón y Mariel fueron a un taller de textilería en Puerto Maldonado, en Madre de Dios
El animal pareció entender la súplica del ladrón y lo dejó salir en un estado lamentable
Recorta las piezas del rompecabezas y ¡listo!, ya puedes jugar con una compañera o un compañero
Escribo una F si las actividades me resultaron fáciles, y una D si me resultaron difíciles
Leemos el siguiente texto que la profesora nos proporcionó antes de la visita al lugar elegido
¿Cuáles han sido los acontecimientos que han influido en forma decisiva en lo que soy ahora?
Entre todos decidan cuáles de las consecuencias de la extinción de las abejas van a representar
Preocupados por esta situación, han investigado qué son los derechos, cuáles son y en qué consisten
La riega y la coloca debajo de su cama, para que no se vaya a maltratar
En compañía de mi familia, visito una chacra, un sembrío o un huerto de mi comunidad
El primer distrito en el que se hizo la prueba en Ayacucho fue el de Ventanilla
Elijo un animal que se cría en mi comunidad y completo el planificador en mi cuaderno
Escribo la primera versión de mi texto expositivo de acuerdo con la información que organicé anteriormente
Me reúno con mi familia y les leo el texto descriptivo que elaboré en el aula
Carpa Sol, muy preocupado, llamó a su esposa y a sus hijos para averiguar qué pasaba
En conclusión, el trabajo de los artesanos de Quinua es valorado a nivel nacional e internacional
Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y bienestar
¿Qué ocurre si no se cumple el quinto (5.º) paso del texto de la página 124?
Yo voy a declamar mi poema frente a mis compañeras y compañeros de la institución educativa
Cuento, en primera fila, miraba curioso pues necesitaba saber, antes que nada, cuál era su título
El nivel de las partículas contaminantes PM 2,5 determina el grado de contaminación de las ciudades
Cuando puedo, ayudo a mis compañeras y compañeros en las tareas que nos deja el profesor
Si tuvieses que hacer una descripción sobre ti, ¿qué tomarías en cuenta del texto "Mi autorretrato"?
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre lo que me gustó más de la actividad realizada
Marco con un visto la alternativa que explica la utilidad del siguiente fragmento de la lectura
Pido al familiar de mayor edad de mi casa que añada un comentario a mis normas
Después de Ayacucho, la provincia de Huaytará, en Huancavelica, cuenta con la mayor cantidad de vicuñas
Pero él, atontado y adolorido por las picaduras, resbaló y cayó del árbol golpeándose la cabeza
Veriﬁquen que la información recopilada contenga recomendaciones sobre los cuidados del agua o la energía eléctrica
¿Qué argumentos presentados por el autor no están directamente relacionados con el problema del nevado Pastoruri?
Reviso los libros de Ciencia y Tecnología, enciclopedias u otro material de la biblioteca del aula
Nuestros abuelos dicen que señalarlo es una falta de respeto y que ello trae un castigo
Lo peor de todo, pensó, es que ni siquiera se acordaba de cuál era su título
Por eso, las leyes de protección del ambiente deben ser más estrictas en la Amazonía peruana
Lee el siguiente texto y compáralo con el poema "Pegasos, lindos pegasos" de la actividad 5
Todos los días navegaba mar adentro y regresaba a la orilla antes de esconderse el sol
Muestra respeto por las opiniones de tus compañeras y compañeros, y expresa tus observaciones con amabilidad
Es importante recordar que las herramientas punzocortantes deben ser utilizadas con supervisión de una persona adulta
Un estudiante de cuarto grado mostró las siguientes imágenes a sus compañeras y compañeros de aula
Antes de ingresar a la reserva, deberán leer las normas sobre el cuidado de la misma
Tito (se agacha molesto, va a recoger la panca y se fija en toda la suciedad)
¿Acaso lo has visto?, preguntaba Achuag mientras Wisum movía la cabeza y sus aletas con tristeza
Este respirador se creó para salvar a las personas que han sido contagiadas por la COVID-19
Cómo los nascas descubrieron fuentes de agua subterráneas que les permitieron sembrar en medio del desierto
¡Deseaba no ser tan grande (tenía 10 metros de largo y pesaba más de 900 kg)!
En varias oportunidades, las autoridades de la época quisieron destruir el mural, pero no lo consiguieron
Me reúno con mis familiares y les leo el texto instructivo que escribí en la escuela
Recuerda el debate que realizaste en la unidad 5 (páginas 99-104) de tu Cuaderno de trabajo
Explico a un poblador la forma de separar mezclas mediante la decantación y la separación magnética
Si lo hago, me cubro la boca y la nariz, sobre todo al toser o estornudar
Explicar cómo se estableció, en qué consiste y qué implica tener derecho a un ambiente sano
Tener en cuenta que los receptores serán las compañeras y los compañeros de los demás grados
No te desanimes, Estrellita, —le dije— nuevas experiencias nos esperan al abrirse la puerta del salón
Intercambiamos nuestros decálogos con otras compañeras u otros compañeros y marcamos con un visto según corresponda
Felices con el descubrimiento, los nascas construyeron acueductos subterráneos para llevar el agua a sus campos
De igual forma, los que serían más tarde los wampis se preguntaban: ¿A qué loro imitaremos?
Bueno, Lucio, según nuestro recibo, el consumo de este mes hará que nos pasemos del presupuesto
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la actividad ganadera en nuestra comunidad o una cercana
Flor y Alberto, estudiantes de quinto grado, investigan sobre los productos lácteos de la región andina
Asimismo, conviven varias poblaciones nativas amazónicas, como los pueblos matsigenka, amahuaca, yine, amarakaeri, huashipaire y nahua
Mostré respeto por las opiniones de mis compañeras y compañeros, y expresé mis observaciones con amabilidad
Leo el folleto teniendo en cuenta el orden de la lectura presentada en el ejercicio anterior
La contaminación del aire es una de las diez principales causas de muerte a nivel mundial
Converso con mis compañeras y compañeros sobre los recursos naturales de las comunidades, incluyendo la nuestra
¿A qué se debió el cambio de comportamiento de las compañeras y los compañeros de Luis?
¿Te parece que Hilda actuó bien pedirle a Vania que revisen los gastos de este mes?
Escribe nuevamente tu relato considerando las sugerencias de mejora que te dio tu compañera o compañero
Los Gobiernos están también obligados a presentar informes periódicos sobre el cumplimiento de todos los derechos
Escucha lo que traigo hoy día: desde mi huerto, amigo, un rico mango cosechado con alegría
Escribo tres razones que justifiquen por qué llaman a la palmera del aguaje "la palmera milagrosa"
Ha crecido por efecto, sobre todo, de la inmigración, y de su influencia cultural y económica
Javier, un adolescente de quince años, estuvo revisando su correo electrónico, pero olvidó cerrarlo al terminar
Sebastián y sus padres visitaron la Expoferia de Negocios Rurales Inclusivos, que se realizó en Cajamarca
Corrijo mis textos, según la revisión de mi compañera o compañero, y los vuelvo a escribir
Si existiera una liga de la justicia ambiental, él tendría que encabezarla con este asombroso superpoder
Habló por lo bajo para no despertar a los residentes, temiendo que la situación pudiera agravarse
Corrijan su informe de investigación teniendo en cuenta la revisión realizada por sus compañeras o compañeros
La concesionaria Covisol, que administra el paso de los vehículos, informó que el tránsito es restringido
Después del recreo, dos niños de quinto grado expresan opiniones opuestas respecto al cuidado del agua
Zorritos es una ciudad del noroeste del Perú, capital de la provincia de Contralmirante Villar, en Tumbes
Subrayamos, en el poema, la estrofa en la que se indican las características de la vaca Matilda
Reúnete con toda la clase para llegar a acuerdos acerca de la exposición de sus textos descriptivos
Por ejemplo: La mink'a, trabajo voluntario y grupal para un fin común, se generalizó en este tiempo
Por ello, en muchos lugares de la Amazonía, los pobladores utilizan apoyo para ascender (correas y tirantes)
Mostramos los trípticos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados y se los leemos
Leeremos un texto descriptivo para conocer más sobre los cambios que experimentamos al llegar a la pubertad
Los conectores cronológicos se usan para establecer un orden temporal en las acciones que componen un relato
La calidad de vida de las familias cajamarquinas está ligada principalmente a la alimentación de sus integrantes
El mar es un recurso natural y una fuente vital que provee de alimentos a la humanidad
Los ganaderos de la provincia de Bagua, en Amazonas, crían ganado caprino, alimentándolo de pastos y forrajes
Leo el título de los textos de esta y de la siguiente página, y las palabras destacadas
Por lo general, se presentan en el momento de la reproducción o en la búsqueda de alimento
Presentación: Di el nombre de tu exposición, por qué escogiste ese animal y cómo obtuviste la información
Se han mejorado los índices productivos, aunque aún se necesita reforzar la producción, así como la tecnificación
Juan, el tío de Caridad, llega a casa con varios productos alimenticios que adquirió en un mercado
El proyecto vivencial de Raqchi recupera la vestimenta tradicional, la cerámica, los alimentos y su lengua originaria
Aquí no estaba el mar con sus orillas desnudas e infértiles, ni los cerros convertidos en barrios
Marca el recuadro en el que se mencione cuál es el propósito del texto que has leído
Investigar en los libros acerca de cómo se construye un instrumento de separación de agua y aceite
¿Por qué la Reserva Nacional de Tumbes constituye uno de los recursos turísticos más importantes del departamento?
Con ayuda de la profesora o el profesor, tú y tus compañeras o compañeros establezcan lo siguiente
El mono choro de cola amarilla en la lista de primates en mayor peligro en el mundo
¿Cuáles son los departamentos productores de leche en el Perú y qué porcentaje de leche recolectada representan?
En esta unidad escribirás la crónica de un viaje que hayas realizado a algún lugar del Perú
¿A qué se refiere la palabra resaltada en la siguiente oración: "¡Miren las maravillas que podemos conocer!"?
Resumo en cuatro pasos las actividades que se realizarán para elaborar el folleto que propusieron mis familiares
¿Al plantear las preguntas se empleó un volumen de voz adecuado, y se mostró segura o seguro?
Verifiquen, con apoyo de su profesora o profesor, si el texto ya está listo para ser representado
El texto expositivo de comparación resalta las semejanzas y diferencias entre productos, entre eventos o entre actividades
Utilízala como se te indica en la actividad de la unidad 4 de tu cuaderno de autoaprendizaje
Elaboro las fichas y escribo los datos más importantes de cada planta, como se muestra a continuación
En el aula, escribo en un papelote la información y las fuentes de donde la he obtenido
La riqueza cultural del lugar también se evidencia en sitios arqueológicos que aún no han sido estudiados
Juan, el tío de Caridad, llega a casa con variados productos alimenticios que adquirió en un mercado
¿Crees que algunas de tus compañeras o algunos de tus compañeros se sienten identificados con esta lectura?
Investigo sobre una tradición artesanal propia de mi comunidad y elaboro una infografía según la estructura aprendida
Escribir un texto expositivo de comparación según su estructura y de acuerdo con un plan de escritura
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía representativa de nuestra comunidad o una cercana
Fauna: Mono choro de cola amarilla, oso de anteojos o ucumari, gallito de las rocas y otros
Reviso las imágenes y algunas palabras del mapa informativo "Reserva Nacional de Tumbes", en la página 252
¿El volumen y la entonación de mi voz fue la apropiada para lo que expresa mi poema?
Cierto día, el orgulloso Cojinova decidió provocar una tormenta y fuertes lluvias para asustar a los pobladores
Anoto cómo me fue con la experiencia anterior, qué beneficios tuve y lo que me gustaría mejorar
Soy simpática, cariñosa, alegre, habladora, trabajadora, valiente, y me gusta ayudar a mi mamá a preparar postres
Escribir un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura y realizar su revisión y corrección
El Parque Nacional Huascarán (PNH) se localiza en la zona-centro del país, en la region de Áncash
Siglos atrás, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar
La + pequeña: la Psyllophryne didactyla, que mide apenas milímetros y habita en el sur de Brasil
Coloca los nombres de los órganos del sistema circulatorio y retira las piezas del rompecabezas para jugar
De pronto, escuchó un eco que le decía: ¿Qué has hecho?; era la cueva que le hablaba
Mantener los ríos limpios: no tirar desperdicios como plásticos u otros desechos tóxicos que contaminen sus aguas
Intercambia tu poema con una compañera o un compañero y revísenlo guiados por esta ficha de coevaluación
Una vez que toma la forma humana, puede hipnotizar a la chica y usar afrodisiacos para seducirla
Entre 1930 y 1932, José María Eguren publicó diversos ensayos en revistas y periódicos de la época
Su idea era esperar a que todos entraran y luego pedirle al portero que lo dejara ingresar.
Sin desanimarse, volvió donde estaban sus hijos y, llenándose de valor, reinició la búsqueda con sus hijos
Todo el día la buscaba para mordisquearla al intentar sacarla del caparazón cuando esta metía la cabeza
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de pueblos heterogéneos que cohabitan en su territorio
Ese fue el argumento decisivo; los cuentos se aterrorizaron al imaginar sus títulos perdidos, ¿qué pasaría entonces?
Comentan que antes era gordito y bajo, pero que ahora me estoy haciendo más alto y delgado
Los departamentos que más destacan en la crianza de cabras son Piura, Lima, Ayacucho, Ica y Áncash
Recoger cualquier desperdicio que se encuentre cerca de la orilla y colocarlo en los tachos de basura
Violinistas o arpistas (gorditos o delgaditos) con dominio del waqrapuko (corneta andina) son representados por los alfareros
Ten en cuenta las observaciones y sugerencias dadas por tu compañera o compañero para mejorar tu presentación
Transcurren la misma cantidad de tiempo tanto en el hielo y el agua como en la tierra
¿Cuántas muertes irá a causar en un futuro no muy lejano la contaminación si no hacemos algo?
Conversen a partir de esta pregunta: ¿cómo se sintieron al actuar frente a sus compañeras y compañeros?
Las zonas más afectadas por el cambio climático están por encima de los 3000 metros de altura
Javier observa cómo los envases se llenan de yogur en la nueva planta de envasado de lácteos
Escribimos nombres comunes de animales de nuestra comunidad o nuestro departamento, según el beneficio que nos proporcionan
¿Cómo puedo construir los juegos del sube y baja, e tobogán y el columpio representando máquinas simples?
Relee el segundo párrafo e identifica qué ocurría con la gente de Monte Hermoso y Valle Lindo
Pinta los recuadros de color rojo o azul de acuerdo con tu participación en la mesa redonda
Imagina que una compañera o un compañero se ha extraviado y te han pedido hacer su descripción
La señora María es una comerciante del mercado de Uripa, ubicado en el distrito de Anco-Huallo (Apurímac)
Comprometámonos ahora mismo a proteger nuestra riqueza amazónica y unámonos en las campañas para cuidar esta región
Según la información presentada en la historieta, relaciono las columnas escribiendo las letras respectivas entre los paréntesis
A una estación de limpieza se la podría llamar el hospital de la naturaleza en el océano
Bartolomé, Caridad y sus compañeros se preparan para presentar su exposición sobre la Reserva Nacional de Tumbes
Según lo leído en ambos textos, ¿cuál es el tema que tienen en común estas dos cartas?
Trató de sacar a quien estaba escondido, pero este, con timidez, se metió más entre las hojas
Si usas herramientas punzocortantes o sierras de metal, debes estar bajo la supervisión de una persona adulta
Nos evaluamos escribiendo en nuestro cuaderno una sugerencia de mejora que nos brinden dos o tres compañeros
En la siguiente tabla, clasifico la información que me brinda el texto sobre las iglesias de Quinua
La explotación minera y petrolera genera contaminación y afecta el hábitat y las costumbres de la Amazonía
Aporté nuevas ideas al foro de discusión a partir de lo que dijeron mis compañeras y compañeros
Escribir en una hoja un guion sencillo de lo que se va a escenificar (acciones más importantes)
Converso con mis familiares acerca de los tipos de células, sus partes y la función que cumplen
Javier ayuda a su papá a sembrar pallar bebé en Cascajal, ubicado en el departamento de Lambayeque
Yo soy Tatiana y como una manzana cada día en la mañana, para estar fuerte y sana
Es nuestro deber mantenerla en óptimas condiciones para garantizar el desarrollo de la agricultura en el futuro
Participar en una exposición de afiches argumentativos y textos expositivos sobre los recursos naturales de la comunidad
Dialogamos en equipos sobre lo que hemos leído y lo comparamos con la ganadería de nuestra comunidad
Llevaba a la tortuga en el hocico y la zarandeaba y lanzaba cual muñeco todo el tiempo
Y después de ayudarte haré una descripción de la siembra del olluco que me pidió mi profesora
Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y su bienestar
¿Qué impactos genera en los departamentos del país el uso de las máquinas para la industria maderera?
Converso con mis familiares acerca de las máquinas que se encuentran en nuestra casa y su composición
Marca cuáles son los aportes de la cultura awajún, de acuerdo a lo mencionado en el texto
Luego formen dos equipos de tres miembros cada uno para que presenten posiciones opuestas durante el debate
Zonas protegidas: Bosque de Protección Alto Mayo (más de 182 000 hectáreas), declarado Reserva Nacional en 1963
Le rogaron al dios para que convirtiera a Chogui en pájaro, porque a él le hubiera gustado
En la fase experimental, los materiales que se emplearon para la elaboración del filtro fueron los siguientes
Ahora completo el siguiente texto sobre la siembra o la cosecha de algún producto de mi comunidad
Pide que la compañera o el compañero que describirás se coloque al frente de toda el aula
Comparte con tus compañeras y compañeros el resumen o esquema que realizaste de un informe de investigación
Sin embargo, a pesar de las duras condiciones climatológicas, el aire contiene un 98 % de humedad
Una hormiga siquisapa cayó al río y empezó a pedir auxilio al pensar que perdería la vida
El territorio del Parque Nacional Huascarán es accidentado y comprende el flanco oriental de la Cordillera Blanca
Elijo con mis compañeras y compañeros dos o tres de los trípticos elaborados en la sección "Escribimos"
Aprendizaje de la técnica ancestral de recolección de conchas y cangrejos por los recolectores de la zona
Comparto en la biblioteca de la comunidad la carta de opinión que elaboré junto con mi familia
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros
Converso con ellos sobre sus opiniones para tener los argumentos claros y sustentar su punto de vista
Y él me respondía: "Matías, pronto volveré a abrazarte y pasearemos juntos por las calles del barrio"
Lima, Perú: Asociación Fe y Alegría del Perú y Centro Amazónico de Antropología y Aplicación Práctica (CAAAP)
¿Qué acontecimiento o suceso reciente, ocurrido en nuestra comunidad, se ha divulgado por algún medio de comunicación?
Pinta las estrellas que indiquen lo que hiciste al escuchar la declamación de tus compañeras y compañeros
Pídele a una compañera o un compañero que revise tu trabajo según los enunciados de la actividad
Comparto con mis compañeras y compañeras lo que mis vecinos dijeron sobre el mercado de la comunidad
De igual manera, elijan a la secretaria o al secretario y a la relatora o al relator
Trabajó en Lima como profesor y ejerció el modesto cargo de bibliotecario en el Ministerio de Educación
Investigo y escribo con mis familiares un texto expositivo sobre el producto más consumido por mi familia
Allí residió, aunque acechado por la pobreza, llevando una vida sin sobresaltos, ni escándalos ni grandes logros
Los estudiantes de cuarto grado están participando en un festival de poesía organizado por su institución educativa
Leo la adivinanza, el trabalenguas y la rima, y observo la forma y características de cada uno
Demostrar cómo la cultura awajún puede ser un referente en el uso responsable de los recursos naturales
Violinistas, arpistas, o gorditos o delgaditos con dominio del waqrapuko (corneta andina) son representados por los alfareros
Cansada se sentó cerca de la piedra en que Cuynac quedó convertido y ella se quedó dormida
Si fueras a preparar la papa a la huancaína para seis personas, ¿qué cambiarías en las instrucciones?
Además, ha traído cartucheras con estampados de esa comunidad para obsequiarles a su maestra y a ella
Y eso es lo paradójico: no somos capaces de cuidar el lugar que nos permite la vida
Además, se estima que un 25,24 % de ellas se halla orientado a la producción de vid"
Converso con una compañera o un compañero sobre qué recomendación agregaríamos y el porqué de esta decisión
Y él me respondía: —Matías, pronto volveré a abrazarte y pasearemos juntos por las calles del barrio
En cambio, en las megalópolis, las autoridades han planificado y determinado zonas para cada tipo de establecimiento
Algunas veces, Chogui seguía silenciosamente a los cazadores de pájaros y advertía a las aves del peligro
Sus pichones estaban en un árbol que había sido invadido por las "hormigas asesinas de la selva"
Esto la convierte en uno de los insumos más representativos de la biodiversidad nativa de nuestro país
Igualmente, los derechos a la protección especial al niño refugiado y al niño mental o físicamente impedido
¿El texto que has leído con cuáles de los derechos de los niños consideras que guarda relación?
¿Por qué Bartolomé, Caridad y sus compañeros habrán elegido la Reserva Nacional de Tumbes para su exposición?
Soy Esteban; por fin estoy en sexto grado y muy deseoso de empezar a usar mi cuadernillo
Corrige tu texto de acuerdo con la revisión y los aportes recibidos de tus compañeras y compañeros
Las guacamayas, que dieron malas noticias, fueron condenadas a gritar muy alto, haciéndose visibles ante sus enemigos
Esto afecta la salud de la población, sobre todo de los más vulnerables, como niños y ancianos
De acuerdo con la respuesta de don Juan, ¿cuál de los sembríos requiere poca preparación del suelo?
Investigo sobre la importancia del comercio en las comunidades para los productores, los distribuidores y los consumidores
Corrige tu texto de acuerdo con la revisión y los aportes recibidos de tu compañera o compañero
Elaboro un cartel con una acción que ayude a evitar enfermedades de los sistemas circulatorio y excretor
Graben sus avisos radiales recordando lo trabajado en la planificación y en el guion radial que prepararon
Cornejo sostuvo que busca crear conciencia entre las autoridades para fortalecer las pequeñas áreasección de nuestro planeta
Los pobladores, al ver el nuevo estado de la laguna, modificaron su comportamiento y dejaron de contaminarla
Etsa, que estaba observando, manifestó: "Por haber imitado el canto del loro parai, hablarán de esa forma"
Los locales, al ver el nuevo estado de la laguna, modificaron su comportamiento y dejaron de contaminarla
Explico las características de las células reproductoras y la importancia que tienen en la formación del nuevo ser
Este dios fue muy generoso con su pueblo: les proporcionó alimento, agua y una tierra fértil para sembrar
Les cuento que en mi grupo todas las ideas propuestas eran importantes, pero debíamos quedarnos solo con una
Pero no podía dejar de pensar en el secreto y tenía ganas de contárselo a todos sus amigos
Construyeron con totora pequeñas balsas, y salían desde muy temprano para no sufrir los estragos del inclemente Sol
Debido a su gran masa, ejerce una fuerza de atracción con los planetas, lo que produce su movimiento
Organizo mis ideas para escribir un texto descriptivo sobre una zona comercial de mi comunidad o una cercana
Las reservas naturales son los hábitats de muchas especies, de las cuales varias están en riesgo de extinción
De acuerdo con la información que brinda el texto, investiga cuál es el signiﬁcado de las siguientes palabras
La panela en los mercados internacionales, como Italia y Francia, es muy valorada y considerada como un producto
La pesca, tanto en ríos como en lagunas, provee a los pobladores de especies nutritivas para su alimentación
Los nombres que le damos a todo lo que nos rodea muchas vecestienen un origen y una historia
Antes de iniciar el foro de discusión, comenten acerca de cómo se organizarán para participar en la actividad
Se encuentra ubicado en una zona eminentemente tropical, en la que alberga los nevados más altos del mundo
Describimos, con nuestras palabras, las capas que forman parte de la estructura externa e interna de la Tierra
Para planificar su texto, investiguen una actividad, fenómeno o problema de su comunidad sobre el cuidado del ambiente
Escribo en mi cuaderno la primera versión de mi artículo informativo considerando todo lo planificado y sus elementos
La provincia Mariscal Cáceres promueve la venta y difusión de los productos bandera de las diversas comunidades aledañas
Así fue como los pobladores se vieron en la necesidad de acudir al mar para alimentarse y sobrevivir
¿Cómo me sentí al presentar mis trabajos y al representar cómo es la actividad comercial en mi comunidad?
¿Qué problema se presenta actualmente en nuestra comunidad relacionado con la falta de conservación de los recursos naturales?
¿A qué región o regiones del Perú se hace referencia en el primer y segundo párrafo del texto?
Establezcan, con ayuda de su profesora o profesor, el orden en el que les tocará compartir su descripción
Toma en cuenta las observaciones de tus compañeras y compañeros, y vuelve a ensayar tu exposición en casa
Entre los primeros campesinos alfareros se encuentran el Sr. Nolasco, de Incaccasa, y el Sr. Faustino, de Huallhuayocc
David, cuando somos espectadores, es muy importante guardar silencio para no distraer a los actores ni al público
El Callao es la segunda ciudad más industrializada del país, y en ella se encuentra el primer puerto
Cuynac se valió de su hechicería y convirtió en mariposa a Nunash y él se transformó en piedra
Esto se conoce como zonificación, y determina, por ejemplo, que no se construyan fábricas en una zona residencial
Escribo, junto con mi familia, el poema, el cual compartiré con mis compañeras y compañeros en mi aula
La carta es un medio de comunicación escrito por un emisor (remitente) y enviada a un receptor (destinatario)
Realizo en el aula una exposición de la actividad de indagación desarrollada, para lo cual sigo este esquema
Como primer paso, tomaron la decisión de hacer una descripción de sí mismos para compartirla en el aula
Yo conocí siendo niño, la alegría de dar vueltas sobre un corcel colorado, en una noche de fiesta
Surgió cuando un grupo de socios se unió debido a la crisis de desempleo que afrontaba el país
Los primeros hombres y mujeres de nuestro continente cazaban, pescaban y hacían sus casas utilizando su propia energía
Mamá, papá, les traigo al hermoso pez de colores que encontré en el mar —y extendió sus manos
Menciona en forma ordenada a qué lugares llegaron los viajeros y qué conocieron en cada uno de ellos
¿Por qué creemos que las medidas de talla y peso de Esteban no son adecuadas para su edad?
Pertenece al distrito de San Pedro, en la provincia de Canchis, en la margen derecha del río Vilcanota
Reflexiono sobre cómo la actividad del comercio mejora la calidad de vida de los integrantes de la comunidad
Presento, junto con ellas y ellos, los textos expositivos a la autoridad y los miembros de nuestra comunidad
Escribo con la ayuda de mi familia un texto de recomendaciones para mantener nuestro hogar limpio y ordenado
Después de que la profesora habló con las compañeras y compañeros de Luis, ¿qué cualidades identificaste en ellos?
¿Por qué creemos que las medidas de talla y peso de Jimena sí son adecuadas para su edad?
En el texto se menciona que el comportamiento urbano es una de las principales causas de la contaminación
Numera los textos según el orden en que ocurren las actividades durante el día central de la Candelaria
Asimismo, intercambian ideas sobre las características de la pesca y acuerdan investigar los beneficios de esta actividad socioproductiva
Relaciona el relato leído con algún caso de la vida real que hayas observado o te hayan contado
Un día el cangrejo ermitaño observó que la carachama jugaba con otros cangrejos y no se los comía
La noche del jueves, un hombre logró abrir el pesado portal de hierro y penetrar en el jardín
El carbón absorbe los malos olores del agua jabonosa, y la cal actúa como un neutralizante del jabón
Antes de su exposición, preparó algunos materiales que lo ayudan a explicar el tema y ensayó su participación
Pido a mis familiares que agreguen una estrofa al poema que escribí y la copio en mi cuaderno
Ir en balsa era el gran temor de muchos porque nunca antes habían navegado por el gran río
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las funciones de cada órgano y de los sistemas en general
¿Qué dificultad crees que observaron los especialistas farmacéuticos en las personas para decidirse a crear los bloqueadores solares?
Luego, elaboro en un papelote un cuadro comparativo sobre la situación anterior de la naturaleza y la actual
Corrijan su texto teniendo en cuenta la revisión que realizaron y las indicaciones de su profesora o profesor
Ambos se presentan en un recital organizado por la comunidad para declamar un poema escrito por ellos mismos
Tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente
Comuniquen qué se comprobó en la fase experimental y si se dio validez a la hipótesis planteada inicialmente
Escribo en mi cuaderno una lista de los cuidados que debemos tener con cada uno de los sentidos
cómo hemos elaborado nuestro tambor, comenzando desde la selección de la alternativa de solución tecnológica hasta su comunicación
Leemos las siguientes afirmaciones y colocamos un visto que indique la importancia del Sol para el sistema solar
Subraya los adjetivos presentes en las siguientes expresiones: temible virus cejas espesas canciones románticas brazos fuertes bata blanca
Teniendo en cuenta lo que dice Lili, ¿en qué crees que consiste presentar el informe de una investigación?
Publico mi texto, con los de mis compañeras y compañeros, en el periódico mural de la casa comunal
Averiguo en las ferreterías y otras tiendas sobre las recomendaciones que llevan los objetos eléctricos de uso cotidiano
El turismo es la tercera industria más grande de la nación, detrás de la pesca y la minería
Inesperadamente, cuando se encontraban por las orillas del río, vieron pequeños pedazos de un alimento desconocido: la yuca
Les leo a mis familiares la descripción que escribí y les indico el proceso que seguí para crearla
De acuerdo con la descripción que se brinda en el texto del papá, escribe lo que se indica
¿Por qué el uso de los aerogeneradores sin aspas tiene una influencia positiva en el cuidado del ambiente?
¿Cómo podría convertir los ejemplos de ir al parque o jugar fútbol en el recreo en una anécdota?
Su idea era esperar a que todo el mundo entrara y pedirle al portero que lo dejara entrar
También pueden presentar su informe de investigación en una feria de ciencias o en "El Día del Logro"
Pídanle a una de sus compañeras o a uno de sus compañeros que asuma el rol de entrevistado
El dios Sol lo miró fijamente y creyó encontrar un asomo de remordimiento; por eso, pronunció estas palabras
Dialogo con mi familia y les cuento acerca de los peligros de algunas sustancias que conducen la electricidad
Averiguo en los libros de la biblioteca del aula sobre experimentos de mezclas y de separación de mezclas
Cuento a mis familiares acerca de las formas de separación de mezclas que realizamos diariamente en la casa
Juan y María comprenden que tener un nombre es un derecho y que nadie se los puede quitar
Gracias a la posición del Sol, la Tierra realiza el movimiento de rotación y el movimiento de traslación
Conversa con tu profesora o profesor sobre qué recomendaciones te darían para que sigas mejorando en tu aprendizaje
Reúnete con una compañera o un compañero y escriban la causa del siguiente hecho: la creación del urbanismo
La Recolección del Guacharo Práctica ancestral Awajún en armonía con la naturaleza y la vida en la comunidad
No soy la única que está cambiando; a todos mis amigos del salón les está pasando lo mismo
Teniendo en cuenta las sugerencias de mi profesora o profesor, escribo nuevamente mi artículo informativo en una hoja
Pregunto a mis familiares sobre qué recursos naturales de la comunidad les gustaría escribir en un texto expositivo
¿Qué métodos o técnicas de separación de mezclas utilizan mi familia y mis vecinos en los quehaceres cotidianos?
Escriban en sus libros los aportes de los pobladores en cuanto a cuidar los recursos de la comunidad
El comercio de madera en la ciudad de Pucallpa representa el 70 % de la economía del departamento.
Pídeme alguna merced que a ti y a los tuyos haga recordar siempre el amor que me inspiraste
El buen estado de conservación de sus ecosistemas es el eje principal de activación de la economía local
Si la gaseosa le hace esto a una moneda y a un hueso, definitivamente puede debilitar nuestros dientes
Busco información o le pregunto a un poblador sobre los beneficios y los perjuicios de los animales vertebrados
En coordinación con la Municipalidad y el sector Salud, se pudo identificar a niños que padecen de anemia
Es la disciplina que se encarga de ordenar el territorio para lograr un desarrollo sostenible de las ciudades
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de sexto grado y organizamos la conducción de la mesa redonda
Entrevisto a un vecino acerca de su consumo de energía eléctrica y cómo la cuida en su casa
De pronto, un niño interrumpió el estado en el que me encontraba; lo hizo con su ruidosa llegada
En la entrevista, ¿se utilizó el cuestionario que se elaboró y se siguió el hilo de la conversación?
Investigo en libros o converso con personas que conozcan el lugar que voy a presentar en mi texto
El trabajo en equipo ayuda a desarrollar valores, como el respeto, la tolerancia, el compañerismo y la responsabilidad
Aspersor, que convierte el agua a presión en diminutas gotas para que se distribuyan uniformemente en el campo
El sistema solar está conformado por el Sol y ocho planetas, además de otros astros y cuerpos celestes
Ella, en su nuevo estado, voló hacia la selva y retornó con ayuda para combatir al monstruo Amaru
Escribo la primera versión del texto expositivo comparativo en mi cuaderno a partir de lo que hemos planificado
Palmer Putnam, geólogo del Instituto de Tecnología de Massachusetts, mostró al mundo en 1941 la turbina eólica Smith-Putnam
Entonces, Collasgón se dio cuenta de todo lo que había provocado y le pidió perdón a su padre
¿Qué beneficios tiene la venta de la mermelada y el yogur para los tíos de Jacinto y Benita?
Pero las festividades siguen durante la Octava hasta el domingo siguiente, y se prolongan hasta fines de febrero
Pero las festividades siguen durante la octava hasta el domingo siguiente, y se prolongan hasta fines de febrero
Compara tus respuestas de la actividad 9 con las de tus compañeras y compañeros e identiﬁquen si coincidieron
Por eso, la capacitación permanente es necesaria y debe realizarse con la dirección y supervisión de Gobiernos regionales
Comparto con mis compañeras y compañeros de los primeros grados qué pasos seguí para escribir una buena descripción
Los estudiantes del tercer grado están en la plaza de Armas de Carhuaz, en el departamento de Áncash
El departamento de Piura constituye uno de los mayores centros de crianza de ganado caprino en el Perú
Manuel entró al salón con mucho miedo de que no lo entiendan, ya que hablaba muy poco castellano
Pinta, según la clave, las hojas que indican lo que realizaste durante tu participación en la mesa redonda
Coniyara la persiguió e interrogó a los animales que encontraba en su camino sobre el paradero de Cavillaca
Observemos cómo Lucas expone acerca del tema en su participación en la campaña de difusión de los derechos
En mi amplia experiencia en estos eventos, quedé admirado del emprendimiento de los jóvenes escolares, comentó el alcalde
Claro, algo así como la crónica que leímos en clase sobre la llegada de los españoles al Perú
El dios Sol, enfurecido por la soberbia de su hijo, vociferó con tal estruendo que toda Talara escuchó
Esta forma de comunicación aún se mantiene en muchas comunidades, e involucraespecialmente a las personas de más edad
En esta oportunidad, puedes presentar a tus compañeras y compañeros el informe de una investigación que hayas realizado
Más adelante, Quispe espera formar parte de alguna misión de la NASA que tenga que ver con Marte
Ceci (extiende su mano con una moneda de un sol): Señor, deme un sobre de figuritas, por favor
Quinua fue el lugar donde ocurrió la última batalla que permitió la independencia del Perú del yugo español
Me reúno con mis compañeras y compañeros de sexto grado y organizo la escenificación de una actividad comercial
Sofía tiene 11 años, es la mayor de tres hermanos varones de 8, 6 y 2 años, respectivamente
Gracias a Dios, un nuevo día y el bullicio matutino de una urbe costera nos reciben en Nasca.
Son aquellos que, una vez consumidos, no pueden regenerarse de forma natural en una escala de tiempo humana
Son aquellos que, una vez consumidos, no pueden regenerarse de forma natural en una escala de tiempo humana
Escribo un texto breve relacionado con el párrafo 4 y argumento según sea a favor o en contra
Por eso, la familia vive tranquila, y nunca hubo noticia de asalto a una residencia tan bien protegida
Después de la lectura Marco con un visto: ¿qué tipo de texto es "La papa nativa, bendito alimento"?
La secretaria o el secretario anota en un cuaderno, con letra legible, los aportes que acuerde el grupo
Aracely Quispe, la peruana que nació en un pueblo sin electricidad y ahora es ingeniera de la NASA
Los expertos admiten que, si se los sigue gastando como se viene haciendo, poco a poco se agotarán
A partir de las conclusiones obtenidas, escribo una carta de opinión dirigida a una autoridad de mi comunidad
En la provincia de Azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar "en la edad adulta" hasta 125 kilos
Esto garantiza una pesca más sostenible y una menor contaminación de CO2 al reducir los trayectos del transporte
A fin de tratar dicho problema, organizaron una mesa redonda para intercambiar opiniones y luego acordar qué hacer
Padre, merezco este castigo, pero dame la oportunidad de poder volver a ser como antes, te lo suplico
¿Cuáles son los beneficios y los perjuicios que conlleva el desarrollo del turismo en la Reserva de Paracas?
Esta convención es un tratado internacional que reconoce los derechos humanos de las personas menores de 18 años
Y se dijo a sí mismo: "He actuado mal y perdí a quien pudo ser una gran amistad"
Carmen tiene doce años; ella ha subido a un bus equivocado y ha bajado en un paradero desconocido
Se está produciendo la pérdida de tierras de cultivo, lo que representa una amenaza para el abastecimiento global
Vendedor 2 (haciéndose el importante): Yo me comprometo a barrer mi espacio antes y después de las ventas
La papada de la iguana macho se infla para aparentar ser más grande en caso de sentirse amenazada
Mientras cumple con sus tareas astronómicas, Quispe da charlas para motivar a otras mujeres a seguir carreras científicas
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las de las comunidades de Junín, han sido heredadas
Después se inscribió en la carrera de Ingeniería Tecnológica Espacial en el colegio comunitario Prince George, de Maryland
Tengo cejas rectas, pestañas largas, ojos grandes de color marrón, nariz pequeña y recta, piel trigueña y labios delgados
Nosotros hemos escrito un texto sobre cómo hacer una compostera para usar los desperdicios que quedan cuando se cocina
Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como oyente; por lo tanto, recuerda lo siguiente
Gracias al fino trabajo que realizaron, los dibujos y los rostros que modelaron muestran gran expresividad y realismo asombroso
Además, se encuentra en peligro de extinción debido a la caza ilegal y a la destrucción de su hábitat
En el aula comparto con mis compañeras y compañeros, mediante la técnica del museo, la información que he obtenido
El Bosque de Niños Montecarlo es un recurso natural ubicado en el distrito de Huancabamba, provincia de Oxapampa (Pasco)
Converso con mis familiares sobre un lugar turístico que ellos quisieran dar a conocer por medio de un tríptico
Incido en la importancia de las células vegetales en cuanto a la producción de su propio alimento y oxígeno
También se conservan bosques relictos de quisuar y de queñua, que están ubicados principalmente al norte del sector Llanganuco
Piensa en uno o más objetos que has elaborado y que te gustaría compartir con tus compañeras y compañeros
Ocho horas que son suficientes para cambiar la apariencia del rinconcito del planeta que nos vio nacer y crecer
Pido a uno de los miembros mayores de mi familia (abuela o abuelo) que narre una leyenda que recuerde
La comunidad de Raqchi está compuesta por ochenta familias dedicadas a la agricultura, la cerámica y al turismo vivencial
térmico y, finalmente, se les envasa y almacena, lo que asegura su conservación por un periodo de tiempo determinado
Escribe la primera versión de tu ficha informativa de acuerdo con la planificación que hiciste en las actividades anteriores
Dibujo un recurso natural de mi comunidad o departamento, y explico cómo los pobladores se benefician con su uso
En el pasadizo nebuloso cual mágico sueño de Estambul, su perfil presenta destelloso la niña de la lámpara azul
Con esa frase, el alcalde de la Municipalidad de Mariscal Cáceres dio por inaugurada la I Feria de Expoventa
Me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad ya que estaba representando a mi país
Por más que tu hermano se quiera llamar el Niño-León, su nombre es Juan y el tuyo es María
Estudia su reproducción, abundancia, comportamiento, dieta, entre otros aspectos para la conservación de esta especie en peligro de extinción
Intercambiamos la noticia con la de una compañera o un compañero para los indicadores según se hayan su revisión
¿Qué semejanzas y diferencias hay entre la técnica de separación por filtración y la técnica de separación por evaporación?
Para cuidar y proteger el patrimonio cultural debemos identificarlo, gestionarlo, apostar por la sostenibilidad y priorizar proyectos de inversión
La información oficial menciona que el Perú es uno de los veinte países más ricos del mundo en agua
Las niñas y los niños de tercer grado han escrito textos instructivos para elaborar objetos útiles con material reciclable
El autor enfatiza sus impresiones sobre el lugar visitado: lo que perciben sus sentidos al observar tan bonito lugar
Después de que se presentó, algunas de tus compañeras y compañeros se han burlado de su forma de hablar
Reúne los datos generales que describen al titular del suministro, su ubicación y el tipo de servicio que recibe
Le leo a algún miembro de mi familia la descripción que realicé en clase y le pido su opinión
Pinta las partes del abanico que indiquen lo que hiciste al escuchar la exposición de tus compañeras y compañeros
Expongo a mis compañeras y compañeros acerca de las máquinas y cómo las usan los pobladores de la comunidad
Dialoguen entre compañeras y compañeros y expliquen qué podría hacer la familia Pérez Vargas para no excederse del presupuesto
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos instructivos para dar a conocer las artesanías de mi comunidad?
Se corresponden con aquellas fuentes de energía que son inagotables y que no son afectadas por la actividad humana
En primer lugar, te permite abrir tu mente y, por lo tanto, adaptarte a situaciones que nunca has experimentado
Al llegar a la zona donde se encuentra el Candelabro, nos llamó la atención el deterioro que había sufrido
El distrito peruano de Corongo es la capital de la provincia del mismo nombre ubicada en la región Áncash
La cabrita Bariloche hoy partió en la noche para trepar por las montañas, como lo hacía por las mañanas
¿Qué recurso literario usa el autor cuando dice: "solo lugar para la esperanza en el corazón de la Selva"?
Formulo dos hipótesis sobre el tema del texto de la página 124, a partir de la lectura del título
¿Qué quiere decir la frase "Será mejor que no te acerques de esa manera; trata de ser más cautelosa
Yo soy Alberto, un niño alegre, buen amigo y perseverante; también soy una persona que lucha por sus sueños
Pasaron dos, tres días: dos, tres semanas, y ya las greñas comenzaban a asomar por debajo de la peluca
El dengue es una enfermedad infecciosa causada por un virus y transmitida por la picadura del zancudo Aedes aegypti
Me preparo para hablar frente a mis compañeras y compañeros sobre un producto que se cosecha en mi comunidad
Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción
Utilizar las redes para la pesca y no para atrapar otro tipo de especies marinas con fines de lucro
Realizo nuevamente la experiencia de indagación, pero ahora, en lugar de la burbuja, acerco pedacitos de papel al globo
Así, el buen estado de conservación de sus ecosistemas es el eje principal de activación de la economía local
Llegado el momento, habló con el hombre de la puerta, pero este se negó a la petición de Alberto
Representa en un dibujo la parte del poema que te impresionó durante la declamación de tu compañera o compañero
Al llegar a la zona donde se encuentra "El Candelabro", nos llamó la atención el deterioro que había sufrido
Te daré agüita en el mate de mis manos y hierbita arrancada por mis manos venadito de los montes
Subraya los nombres de las regiones o departamentos del Perú mencionados en la crónica y ubícalos en un mapa
Ella comentó en sus redes sociales: En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi
Cuando llegue el momento de iniciar una carrera profesional, estudiaré Comunicaciones, para ser comentarista deportivo, y saldré en televisión
El dios, conmovido por los sentimientos de las hermanas, permitió a Joaquín salir de la laguna en las noches
Las provincias de Azángaro y Melgar participan por tercera vez consecutiva de la V Feria Internacional de Ganado Ovino
El deterioro de las construcciones a causa de los diferentes factores meteorológicos genera filtraciones y encharcamientos en los techos
Cuando murió Narciso, las ﬂores de los campos quedaron desoladas y solicitaron al río gotas de agua para llorarlo
Mientras las actividades turísticas se desarrollen de forma responsable, seguirán siendo una gran fuente de ingresos para los peruanos
Cabeza La papada de la iguana macho se infla para aparentar ser más grande en caso de sentirse amenazada
Le leo a uno de mis familiares el texto instructivo que escribí sobre las normas y escribo su opinión
¿Consideras que la Expoferia de Quesos Jallga y Productos Lácteos promueve el desarrollo económico de la comunidad de Huari?
Observa el siguiente organizador gráfico y complétalo con la idea más importante de cada parte del cuento que leíste
Me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad, ya que estaba representando a mi país
Escribe V (verdadero) o F (falso) en cada alternativa de acuerdo con la lectura "Abejas en peligro de extinción"
Artesanos como Mamerto Sánchez y Arístides Quispe han sido los pioneros en formar a los futuros artesanos de Quinua
Derecho a gozar de un nivel de vida adecuado, que garantice su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social
Converso con los pobladores sobre la importancia de cuidar el sistema nervioso mediante una buena alimentación, ejercicio y reposo
Me sentía volar sobre mi caballo alado de madera al mismo tiempo que los fuegos artificiales iluminaban el cielo
La diferencia entre una radiografía y una ecografía es que la última no expone al paciente a la radiación
Ensaya nuevamente la presentación de tu informe de investigación, considerando las respuestas que tu compañera o compañero te brindó
Se tiene la creencia de que los toritos de Quinua protegen al ganado en el proceso de su herranza
Las niñas y los niños de quinto grado regresan del recreo y le proponen a su profesora seguir jugando
Cuando me muera o te mueras ¡tendremos vida de lloque! estaré solo o tú solo venadito de los montes
La escasez de agua potable en Lima Metropolitana y en las demás regiones del país es un drama diario
Comparo los niveles tróficos con las cadenas formadas en los ecosistemas trabajados para establecer semejanzas y diferencias entre ellos
Escribo en mi cuaderno, con la ayuda de un familiar, un listado de otros instrumentos musicales que podría elaborar
De esta manera volvieron a tener esas amables conversaciones de antaño sin tener que enredarse al tratar de identificarse
¿por qué se debe difundir información sobre los maestros ceramistas de Quinua para promover la artesanía como saber ancestral?
Les leo a mis familiares el texto expositivo de comparación que escribí en el aula y escucho sus opiniones
Alonso (entusiasmado): En Ciencias aprendimos que es mejor separar la basura en orgánica e inorgánica, reciclable y no reciclable
En el caso de Lima, 1,5 millones de personas no cuentan con acceso a agua potable ni a alcantarillado
Los ceramistas expresan la afectividad y las vivencias cotidianas, como lo hicieron sus antepasados, los huarpas y los waris
Converso con mis compañeras y compañeros sobre los recursos naturales de algunos departamentos del Perú y de nuestra comunidad
Quien no tenga en su casa una botella vacía, balde, llanta o tina en desuso que levante la mano
El Perú cuenta con tres regiones hidrográficas o vertientes: la del Pacífico, la del Amazonas y la del Titicaca
Comparte frontera con países como Bolivia y Chile, y a través del mar con toda la cuenca del Pacífico
Pero los otros cuentos estaban enojados por haber sido tratados de tan mala manera y se negaron a cooperar
Una vez terminado el conversatorio por equipos, compartan los acuerdos a los que han llegado y elaboren sus conclusiones
Pregunto a mis familiares o vecinos lo siguiente: ¿Qué objetos de uso cotidiano pueden ser atraídos por un imán?
¿De qué manera el avance científico de los sensores tecnológicos de peso ha resuelto los problemas de los ganaderos?
Frente al desastre del derrame de petróleo, ¿qué se puede hacer para salvar las aves y limpiar nuestro mar?
El cultivo de la vid en el departamento de Tacna ha encontrado las condiciones agroecológicas ideales para su desarrollo
Mi pueblo [ecuatoriano] rinde homenaje al pueblo peruano, dignamente encarnado en la figura heroica de José Abelardo Quiñones Gonzales"
En compañía de un familiar, les leo a mis vecinos más cercanos el listado que elaboré con mis familiares
Muy confundidos, nos alarmamos terriblemente al tratar de descifrar de dónde salían estos macabros estertores de dolor y suplicio
Los cambio a modo imperativo y ordeno la secuencia de la gelaboración del teñido de la chambira colocando números
Esta contaminación local, sumada al calentamiento global que afecta a nuestro planeta, ha ocasionado que la nieve se derrita
Dialogo con mi profesor, mis compañeras y mis compañeros sobre los poetas de nuestra comunidad, distrito, provincia o departamento
Indícale que debe escribir Sí o No en los recuadros y solicítale que te brinde un comentario al respecto
Soy Esteban, por fin estoy en sexto grado y muy deseoso de empezar a usar mi Cuaderno de trabajo
Después, bajaron río abajo del Kanus. Etsa afirmó: "Por imitar el canto del kutuir, hablarán de la misma manera"
¿Por qué se dice que el derecho a vivir en un ambiente sano está vinculado a una obligación fundamental?
De acuerdo con el texto de la página 119, ¿qué significa la palabra huella, escrita en el primer párrafo?
Reina, señor, sobre corazones agradecidos más que sobre hombres que, tímidos, se inclinan ante ti, deslumbrados por tu esplendor
Escribo la versión final de la noticia en una hoja de papel según la revisión de la tabla anterior
Además, las razas angus, brahman, simmental y jersey se trajeron con el propósito de mejorar la genética del ganado
Derecho a mantener su privacidad y la de su familia, así como la de su domicilio y correo personal
Sabiendo que el niño reconocería a su padre, Cavillaca lo dejó libre para que se acercara a su progenitor
Etsa, que observaba lo sucedido, anunció: "Por haber imitado el canto del loro awarmas, hablarán de esa misma manera"
Si fueras dueño de la perrita y la tortuga, ¿qué harías para evitar un nuevo enfrentamiento entre las dos?
Los huamachuquinos fueron originarios de una cultura muy antigua que se desarrolló entre los años 400 y 1000 d. C
Pregunto a los miembros de mi familia o comunidad (autoridades o ganaderos) sobre los animales que se crían en esta
Según el texto, las niñas y los niños que visitaron la ciudad de Caral estudian en un colegio de Supe
de este modo podrán argumentar e informar a su comunidad sobre nuevos conocimientos y soluciones tecnológicas a problemas del entorno
Un día, estábamos por terminar de organizar los libros; solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante
Observa el siguiente organizador gráfico y complétalo con la idea que te parece más importante en cada parte del cuento
Su hermana mayor y él fueron en busca de los ahorros de todo el año y decidieron comprar una hembrita
La parte superior está decorada con una greca escalonada bordeada con líneas en zigzag, diseño característico de la arquitectura chachapoyas
En las megalópolis no hay un único centro, sino muchos centros, pues son producto, generalmente, de un proceso llamado "conurbación"
Esto hace posible que la arcilla salga sin burbujas de aire y, por tanto, tenga mayor plasticidad para poder modelarse
Luego, escribirás una noticia y participarás en una mesa redonda para intercambiar puntos de vista sobre temas de protección ambiental
Los coloco en un cuadro y marco la cantidad de veces que los consumí con mi familia en la semana
A pesar de su pequeño tamaño, la abeja es uno de los insectos más inteligentes y trabajadores del mundo animal
Recuerda que con tu esfuerzo y la ayuda de tu profesora o profesor lograrás aprender lo que todavía te falta
Relaciono la importancia de la calidad del agua (si está limpia o está contaminada) con la respiración de los peces
Completamos el esquema, según lo trabajado en esta actividad, y lo compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula
Su padre le ha encargado que cuide a sus hermanos menores, mientras él y su madre se van a trabajar
Comparto con mis vecinos el texto informativo que elaboré con mi familia y les explico por qué escogimos ese producto
Te sugiero que conformes tu grupo con compañeras y compañeros con quienes no hayas tenido la oportunidad de interactuar mucho
Escribimos en un papelote, en pares, el resultado de la socialización y lo exponemos frente a los estudiantes del aula
Los recursos naturales son aquellos bienes materiales y servicios que proporciona la naturaleza sin alteración por parte del ser humano
Una noche, estando en el puerto de Paita, suplicó a su padre Sol que lo ayudara, pero este no respondió
Escribo dos actividades que me resultaron más fáciles de realizar sobre los movimientos de la Tierra y los recursos naturales
Un sistema de paneles solares instalado en la azotea puede reducir la contaminación de 10 toneladas de dióxido de carbono
Esta última actividad, por ejemplo, se desarrolla en las islas Ballestas, escenario natural de vida marina en el océano Pacífico
Escribo alguna palabra o idea que no haya entendido, y pregunto a mi compañera o compañero cuando termine su narración
Estando en Italia obtuvo el primer premio del concurso literario organizado por La Nación con su cuento "El Caballero Carmelo"
Gracias a Dios, vimos nacer el Sol y el bullicio matutino de gente de puro corazón nos recibe en Nasca
Explica oralmente a tu compañera o compañero, con ayuda de la infografía de la página 73, el funcionamiento del convertidor
Idea a la que se llega después de considerar una serie de datos o circunstancias para reafirma la tesis sustentada
¿Qué se siente ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016?
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos
Con este motivo, acuerdan entrevistar al capitán del equipo masculino de básquet y se preparan para hacerlo de manera exitosa
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste y las orientaciones que te brindó tu profesora o profesor
Una niña o un niño en edad escolar (entre 6 y 9 años) debe consumir aproximadamente 1700 kilocalorías al día
Cuando uno lo mira, da la impresión de que quiere contarte un chiste; pero él es así, una persona sonriente
Su hermana, Luz de Luna, vivía en la tierra y era la diosa protectora de los humanos de aquella zona
Converso con mis familiares sobre la importancia que tiene en nuestra vida diaria conocer el funcionamiento del sistema nervioso central
Este producto lácteo es producido por las familias ganaderas de las zonas altoandinas de Huari (Áncash) especialmente por las mujeres
Escribir un texto argumentativo como la carta de opinión, con ideas claras y precisas, y utilizando recursos ortográficos y conectores
Con cálidos ojos de dulzura y besos de amor matutino, me ofrece la bella criatura un mágico y celeste camino
Vamos al corral de la casa de una compañera o un compañero para probar si el comedero inteligente realmente funciona
Entrevisto a un vecino para que me narre una de las noticias más impactantes que ha escuchado, leído o visto
Reúnete con una compañera o un compañero y pídele que revise tu afiche para que te dé sugerencias de mejora
Los peruanos de la etnia machiguenga, quienes habitan en la cuenca amazónica del Perú, demuestran gran respeto por la naturaleza
Elaboro un letrero de difusión sobre las medidas de precaución que debemos adoptar con las sustancias que conducen la electricidad
Evalúen la participación de una compañera o un compañero de su grupo marcando con un "Sí" o "No", según corresponda
Esto se debe a la caza furtiva para traficar con su piel y la destrucción de los bosques donde habita
La ballena lanzó un surtidor tan enorme que vació medio mar sobre la playa, en la tercera página del cuento
Luego, elegirá a un miembro del equipo y este acomodará el papelógrafo en su cuerpo simulando ser "una carta caminante"
Elabora un resumen o esquema con la información que anotaste acerca del informe de investigación que más llamó tu atención
Muestro a mis familiares la infografía que elaboré en la escuela y les explico el proceso que seguí para realizarla
Estos pueden convertirse en una fuente continua de ingresos si se aprovechan adecuadamente, es decir, de manera sostenible y sustentable
Las melíferas son más eficientes para la polinización, en comparación con otras especies de insectos, como abejorros, mariposas y escarabajos
Y, como ella era una mujer muy trabajadora y hábil con las manualidades, mi abuelo decidió ponerme su mismo nombre
En el Perú de hoy, un gran número de mujeres se han convertido en pieza fundamental de la industria ganadera
Luego, completa oralmente cada uno de los enunciados como si se los estuvieras comentando a una compañera o un compañero
Lee los siguientes casos y explica qué derecho no se está respetando en cada uno de ellos y por qué
Martha y Raúl conversan a partir de lo que observan en un afiche pegado en la pared de la escuela
En 1930 se llevaron a cabo las primeras emisiones públicas de televisión, realizadas por BBC en NBC en Estados Unidos
Les dijo que cogieran un pedazo del tallo y lo plantaran en tierra arenosa al iniciar cada época de lluvias
Las personas se sintieron felices y agradecieron por su ayuda a Carmela, a la niña y a la Madre Tierra
¿De qué manera el avance científico en cuanto al uso de bicicletas y mototaxis ha resuelto los problemas de transporte?
En Oxapampa, en el departamento de Pasco, se encuentra la cascada El León, ubicada en la Reserva de Biósfera AsháninkaYanesha
¿De qué manera el avance científico referente a las maquinarias para la industria maderera ha ayudado y optimizado el tiempo?
Más del 50 % de la población mundial vive en las costas y será el 75 % en el 2025
¿De qué manera el avance científico en cuanto a la pesca industrial ha resuelto los problemas de trabajo y alimentación?
Esto sucede gracias a una nueva tecnología que ha sido desarrollada por el Estado peruano y el Ministerio de Agricultura
Escribo la versión final de mi texto instructivo en la mitad de una cartulina considerando el resultado de la revisión
¿De qué eslabón son consumidores los seres vivos de primer orden, cuáles de segundo orden y cuáles de tercer orden?
Con mis compañeras y compañeros, elaboro un esquema de las cargas positivas y negativas en los objetos y los papeles
Esto trae como consecuencia la pérdida de la biodiversidad (aves, mamíferos, reptiles, anfibios e invertebrados que viven en los árboles)
Los asistentes al evento podrán escribir en un papelote sus apreciaciones sobre la actividad efectuada y sus aportes para mejorarla
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la crianza de ganado en nuestra comunidad o en una cercana a ella
Intercambia tu cuaderno con una compañera o un compañero y pídele que evalúe tu anécdota marcando con , según corresponda
¿Qué expresión quien conmovida por su llanto y desesperación lo consoló tendría el rostro y le prometió que lo ayudaría
Es normal que cambien repentinamente de estado emocional, entre la felicidad y la tristeza, entre sentirse inteligentes y sentirse inseguros
Me pongo de acuerdo con mis familiares para elaborar un texto instructivo de alguna artesanía de mi comunidad mediante dibujos
Una de ellas es el Protocolo de Kioto, un acuerdo entre países para reducir las emisiones de dióxido de carbono
Con ayuda de un familiar, coloco en el panel informativo de la casa comunal el díptico que elaboré en clase
Afortunadamente, a Lili se le ocurrió que cada uno de nosotros explicara por qué su propuesta debía quedar como norma
Los propietarios han perdido capital e insumos, y ahora se dedican a retirar el barro y lodo de sus locales
La carretera que une a Piura con Chiclayo y Lima sigue bloqueada por los daños que han dejado los huaicos
Su demanda internacional ha aumentado en los últimos años y ha puesto especial atención en el departamento de San Martín
Elaboro un afiche sobre el cuidado de las plantas, en el que incluyo un mensaje corto, alusivo a su cuidado
Explica a una de tus compañeras o compañeros cómo entiendes la siguiente frase: "la adolescencia es una segunda niñez temprana"
Después del debate, comenten si mantuvieron o cambiaron su postura luego de escuchar diversos argumentos a favor y en contra
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado leyeron un editorial acerca de los recursos naturales de las islas Ballestas
Converso con mis familiares sobre otro producto alimenticio de mi comunidad o una cercana y lo describo en este esquema
Además, se informa que la producción de grandes cantidades de cacao está asegurada para la demanda de la comunidad internacional
Perteneces a ella y debes hacerla partícipe de todos tus logros, como ahora que has compartido tu trabajo de investigación
Por ese desequilibrio han aparecido hongos en la piel de una especie de rana, los que la están matando, expresó
Un asesor en esa escuela le dijo que si quería entrar a la NASA, debía estudiar Ingeniería Astronáutica o Aeroespacial
Por otro lado, la calidad de vida en Cajamarca está directamente relacionada con la generación de empleos en el departamento
Si siguieras el consejo del sabio y tuvieras que elegir un nombre y un apellido para ti, ¿cómo te denominarías?
Identifica y pinta de color amarillo lo que has logrado hacer bien; y de color anaranjado aquello que debes mejorar
Cuento tuvo que pedir una sincera disculpa por sus modales groseros, y aun así le costó trabajo convencerlos de ayudarle
Visitando Pachacútec el feroz territorio que acababa de sujetar a su dominio, detúvose una semana en el "pago" llamado Tate
La profesora de quinto grado expresó su desacuerdo con lo dispuesto en ese momento por el director de la escuela
Los derechos fundamentales de la infancia reconocidos por la Convención sobre los Derechos del Niño se agrupan en cuatro categorías
¿Por qué creo que la crianza del ganado camélido es una actividad socioproductiva que beneficia a la comunidad de Melgar?
Elaboro en mi cuaderno una lista de las acciones que debo realizar para mejorar mi desempeño al leer un texto descriptivo
Comparar las diferentes manifestaciones del clima a lo largo de un año y en las distintas zonas de la superficie terrestre
Hace mucho tiempo, en la costa de nuestro Perú todo era árido y, a pesar de tener mar, había pocos peces
¿Qué entiendes cuando en el texto se menciona que el panel publicitario se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje?
Gracias al apoyo técnico y a la capacitación de ganaderos, estas razas pueden producir hasta dos litros de leche al día
La hembra posee un plumaje grisáceo en la mayor parte del cuerpo; el macho, en cambio, presenta tonalidades de rojo-naranja intenso
Es importante considerar la sostenibilidad de estas especies a la hora de comprar, ya que la demanda puede ponerlas en riesgo
Le cuento a mi familia cómo me sentí al socializar la noticia en el aula y por qué fue importante hacerlo
Además, no se puede dejar de mencionar que cuenta con más de cien plantas medicinales de uso difundido en la actualidad
Tener a Manuel en la clase de segundo grado, y sobre todo a la profesora Delia, nos ayudó a aprender más
El peligro de una caída se ve inminente, por lo que a cada movimiento le siguen expresiones de asombro y miedo
La etnia shipibo-coniba vive en pequeñas comunidades a lo largo del río Ucayali, en el departamento que lleva el mismo nombre
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas
Al disminuir el número de árboles, la cantidad de oxígeno se reduce y aumenta el dióxido de carbono en el aire
Ingresé al Programa de Apoyo al deportista y gracias a eso estoy aquí en Cusco en el centro del alto rendimiento
Los ríos navegables de la Amazonía son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, constituyen atractivos turísticos
Es un dios mitológico que vive en las profundidades de los ríos y los lagos de la Amazonía, cerca de Iquitos
Comparto con mis compañeras y compañeros mi modelo construido en casa y lo comparo con los que elaboramos en el aula
Cuando sintió que el secreto iba a estallarle por dentro, corrió a la montaña y abrió un hueco en la tierra
Aquí viven los nativos asháninka y yánesha, cuyas lenguas pertenecen a la familia lingüística arawak, extendida por Sudamérica y el Caribe
Escribo el texto en un cuarto de pliego de cartulina de cualquier color o en una hoja en blanco tamaño A4
Si lo haces, el río se enoja y el día en que te bañes allí te puede llevar hacia el fondo
Corregimos nuestro tríptico y se lo presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor, y le pedimos que lo revise y corrija
Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como oyente; por lo tanto, ten en cuenta lo siguiente
En algunos lugares el uso de la tecnología se está convirtiendo en una herramienta adicional para la labor de los pescadores
El narrador, poeta, ensayista y dramaturgo Pedro Abraham Valdelomar Pinto nació en Ica en 1888 y murió en Ayacucho en 1919
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que has hecho y las orientaciones que te brindó tu profesora o profesor
Alberto no solo disfrutó de una hermosa función de circo, sino que también, al finalizar, pudo responder la interrogante y dijo
De regreso en el aula, recordaron y comentaron la entrevista que le hicieron a doña María acerca de su actividad comercial
Una selva que es niebla y bosque lluvioso, que es zona de transición entre los gigantes cordilleranos y la llanura amazónica
¿Cómo te sentiste por ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016?
Esto se debe tanto al número de especies que alberga como a la diversidad de ecosistemas que en él se protegen
Entonces, el dios Sol bajó a la Tierra convertido en un halcón y, extendiendo sus alas, soltó algunas lágrimas y dijo
Coordino con dos de mis compañeras o compañeros para reunirnos con sus respectivas familias y compartir los textos que hemos elaborado
Por eso, es importante aumentar la investigación e incentivar la recolección de datos para cuidar el ecosistema y las especies marinas
Le cuento a mi familia cómo me sentí al socializar el díptico en el aula y por qué fue importante hacerlo
Uno de mis mejores recuerdos de la infancia es el de la noche en que me llevaron a los juegos mecánicos
Coloco mi texto junto a los de mis compañeras y compañeros en el lugar que me indique mi profesora o profesor
Mis orejas son pequeñas y mis mejillas rosadas, y se vuelven rojas cuando hago mucho ejercicio, me avergüenzo o me molesto
Y el caballeroso monarca, subiendo al "anda de oro" que llevaban en hombros los nobles del reino, continuó su viaje triunfal
Dialogo con mis compañeras y compañeros del aula acerca del diseño construido y les explico cómo he ajustado mi diseño final
Los ganaderos de la zona crían este ganado con dedicación: combinan el conocimiento heredado de sus ancestros con la tecnología moderna
No existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río Piura
Si tuviéramos que dedicarle un poema a nuestra mejor amiga o nuestro mejor amigo, ¿qué le diríamos acerca de la amistad?
Averiguo sobre el producto: cómo se llama, cuándo se siembra, qué tiempo de crecimiento tiene, cómo se cosecha y se consume
Observo las imágenes y marco con un visto aquellas situaciones en las que no se han aplicado las recomendaciones del texto
A duras penas lograron que la tortuga soltara a la perrita, y pasado el fatídico momento, todos se echaron a reír
Las aves le pidieron al dios Tupa que hiciera un milagro, y que le devolviera la vida a su amigo Chogui
Esta denominación se concretó debido a que gran parte de la población de esa jurisdicción se dedica a la actividad ganadera
No tenía idea de lo importante que son las abejas en la cadena alimenticia y en la vida de la humanidad
Nos reunimos con una compañera o un compañero y elaboramos, en una hoja, el "Decálogo del buen conductor de un evento"
El Manu cuenta con uno de los más renombrados centros de investigación para la Amazonía: la Estación Biológica de Cocha Cashu
Por su obediencia, Wiracocha le otorgó poderes, y fue entonces cuando Joaquín se sintió más fuerte y se hizo más grande
Registro con dibujos lo que sucede con los pedacitos de papel antes y después de frotar el globo con mi cabello
La pared donde estaba dibujado el Señor de los Milagros, sin embargo, quedó intacta, y los devotos lo consideraron un milagro
La pared donde estaba dibujado el Señor de los Milagros, sin embargo, quedó intacta; y los devotos lo consideraron un milagro
La hematita (óxido de hierro) y la limonita eran elementos necesarios para catalizar la separación entre el metal y la roca
¿Cuál de las siete pirámides mencionadas en el cuadro se describe en el texto "Una visita a la ciudad de Caral"?
La ecografía es una prueba segura y no invasiva que es muy usada para el control del feto durante el embarazo
Luis Sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoría invidentes T11 en competir en unos Juegos Paralímpicos (Río 2016)
El Plan de Salud Escolar está promoviendo comportamientos saludables para lograr que las niñas y los niños puedan protegerse de enfermedades
Presenta tus argumentos de forma clara, con un volumen de voz adecuado para que se escuche bien, respetando el tiempo asignado
El PNH se encuentra ubicado en una zona eminentemente tropical, albergando los nevados más altos del mundo en esta región geográfica
Aun así, nadie podrá comerte, porque serás la trucha arcoíris más brillante del río Grande, como símbolo de tu inmerecida divinidad
Luis recibe la visita de su tío Eduardo, que vive en Ica y trabaja como guía turístico en las islas Ballestas
Conversa con una compañera o un compañero y expliquen qué podría hacer la familia Pérez Vargas para no excederse del presupuesto
Luis Sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoría invidentes T11 en competir en unos Juegos Olímpicos (Río 2016)
En Roma escribió sus "Crónicas de Roma", que se publicaron en Lima en los diarios La Nación y La Opinión Nacional
Les pregunto, después de declamar, qué les pareció el poema, si les gustó y qué sintieron o imaginaron cuando lo escucharon
La diosa pensó que los pobladores de Huamachuco estaban abusando de la pesca permitida; por ello, decidió castigar la supuesta ambición
Al día siguiente, pensó cómo acercarse para contemplar su lindo color, pero el cangrejo volvió a sentirse amenazado y se alejó
¿En qué forma podrían los seres humanos obtener lo que necesitan para subsistir sin amenazar la supervivencia de esta especie animal?
¿La tesis hace referencia a la importancia de las ferias u otra actividad elegida para el desarrollo económico de nuestra comunidad?
Los estudiantes de tercer grado han propuesto la siguiente actividad: contar leyendas como una forma de mantener viva su tradición oral
Conversa con tus compañeras y compañeros acerca de lo que sintieron al escuchar tu poema y lo que tú quisiste expresar
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores
El tiempo fue pasando y cuando terminó el colegio tomó una decisión que cambiaría su vida: postular a la Beca 18
Después de una semana, saqué la moneda y vi que la gaseosa le había quitado el moho y la había aclarado
Junto con mis compañeras y compañeros, organizo un fólder de textos instructivos, el cual se incluirá en la biblioteca del aula
Luego de haber recordado cómo es una exposición, los invito a exponer de forma grupal frente a sus compañeras y compañeros
Marino Morikawa se ha dado a conocer como el joven peruano capaz de descontaminar una laguna en un par de semanas
Converso con un agricultor sobre la importancia del sol en sus cultivos y cómo influye en el crecimiento de sus plantas
Avinieron estos de buen grado, y el inca y sus cuarenta mil guerreros fueron cordial y espléndidamente recibidos por los naturales
Los personajes de los otros cuentos se indignaron: "¡Qué !, además de despertarlos, registran entre nuestras páginas como si fuéramos ladrones"
La silla de ruedas constituye una ayuda técnica para el movimiento de personas que están parcial o totalmente imposibilitadas de hacerlo
Para eso, nos reunimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de grado, y elaboramos en nuestros cuadernos el plan de visita
A las nubes de polvo se les suma el monóxido de carbono de un parque automotor que crece a pasos agigantados
No pude ver que la profesora ya estaba en el aula y me sonreía; tampoco escuché su voz amable y acogedora
Pido al integrante de mayor edad de mi familia que narre el hecho más insólito que haya ocurrido en la comunidad
Pedimos a una compañera o un compañero de un grado superior que revise nuestro texto según lo indicado en esta tabla
Con la ayuda de tus familiares, elabora una lista de los gastos que incluirían en el presupuesto mensual de la familia
Dialogo con mi familia sobre la relación que encontré en el procedimiento entre el tamaño del tórax y la capacidad pulmonar
La niebla tóxica que flota por encima de las ciudades es la forma de contaminación del aire más común y evidente
La provincia de Melgar es reconocida oficialmente como la Capital Ganadera del Perú, gracias al esfuerzo de sus productores y criadores
La provincia de melgar es reconocida oficialmente como la capital ganadera del perú, gracias al esfuerzo de sus productores y criadores
El autor sostiene que el valle del Alto Mayo "es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza"
Simplemente, serían parte de los 20 000 turistas que colman los alojamientos hoteleros de la provincia, tal como ocurrió en 2016
Pedimos a una compañera o un compañero de un grado superior que revise nuestro escrito a partir de la siguiente tabla
En solo dos semanas logró descontaminar la laguna del humedal el Cascajo, a donde su padre lo llevaba cuando era pequeño
Visito, en compañía de mis familiares, a tres vecinos y les pido que me dicten rimas, adivinanzas o trabalenguas que conozcan
Cuando comenzó el conflicto con el Ecuador, en 1941, José Abelardo Quiñones formaba parte de la primera división ligera del Perú
El ingeniero agroindustrial ayacuchano Julio Joel Garay Barrios venció a cuatro contrincantes y ganó el concurso de History Channel para Latinoamérica
En el texto, se afirma que "la capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del Perú es una necesidad primordial"
La profesora de quinto grado de primaria les mostró a sus estudiantes láminas de las principales cataratas y cascadas de Oxapampa
Luz de Luna lloró desconsoladamente y le pidió ayuda a su padre, el dios Sol, para saber qué había sucedido, exclamando
Discreta eres, doncella de la negra crencha, y así me cautivas con tu palabra como con el fuego de tu mirada
Derecho a que el Estado le brinde cuidado y asistencia especial si se encuentra privado temporal o permanentemente de su familia
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron la Reserva Nacional de Tumbes
Las estudiantes y los estudiantes del quinto de primaria escucharon un aviso radial sobre el primer festival de quesos en Chiquián
Cuando María dice: "Según nuestro recibo, el consumo de este mes hará que nos pasemos del presupuesto", ¿qué entiendes por "presupuesto"?
Luego, con la información, elaboro una lista de diez recomendaciones para cuidar el sistema digestivo y diez para el sistema respiratorio
Los nevados de la cordillera Blanca, en la Sierra, están en peligro de extinción debido al acelerado retroceso de los glaciares
En las zonas boscosas, la tala indiscriminada de árboles sin el plantío de prevención, va dejando gran cantidad de suelos vacíos
Conclusión: Explica lo que te pareció más importante y compromete a tu auditorio a proteger a este animalito de la extinción
Cusco, la ciudad sagrada y capital del Tahuantinsuyo, fue el centro de gobierno de las cuatro regiones del fabuloso imperio incaico
Al respecto, cuatro países europeos ya han comenzado a prohibir dichos productos químicos, y las poblaciones de abejas se están recuperando
El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder
En julio del 2010, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) declaró que el acceso al agua es un derecho humano
Luego del desborde del río Piura, los negocios y centros comerciales del centro de la ciudad y de Castilla fueron cerrados
Dialogo con mis familiares sobre la importancia del comercio en la comunidad y los beneficios de trabajo y desarrollo que trae
En los últimos años, los electrodomésticos que se fabrican son cada vez más eficientes energéticamente, lo cual supone un ahorro económico
Para las cualidades: Alegre, perezoso, simpático, amable, atento, atrevido, educado, ingenioso, extravagante, antipático, listo, burlón, despierto, bromista, honesto, generoso, solidario, responsable
En vez de expulsarse del avión y usar su paracaídas, lo dirigió hacia el blanco enemigo, inmolándose para cumplir su misión
Puede consistir en una hoja de recojo de apreciaciones y de información complementaria que aporten los pobladores para ampliar sus conocimientos ancestrales
En un conversatorio se pide la palabra al moderador para poder intervenir y se puede llegar a acuerdos sobre el tema tratado
Tal, según la tradición, es el origen de la achirana, voz que significa "lo que corre limpiamente hacia lo que es hermoso"
El intercambio de gases en los alveolos pulmonares se produce cuando la sangre toma el oxígeno y deja el dióxido de carbono
El ganado ovino se caracteriza por su resistencia a temperaturas elevadas, periodos de escasez de alimentos, infecciones y enfermedades causadas por parásitos
El Mercado Central de Abastos de Tacna es una instalación antigua y cerrada, de material concreto, ubicada al este de la ciudad
Con mis compañeras y compañeros, pego mi esquema en el aula utilizando la técnica del museo y explico el que me corresponda
Las abejas Apis mellifera, también conocidas como melíferas (por ser productoras de miel), son las especies con más distribución en el mundo
La pesca, además de ser una actividad socioproductiva, es fuente de alimentos nutritivos y saludables que cubren las necesidades de las comunidades
Nos organizamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros para elaborar textos instructivos de recomendación sobre el respeto a las especies en veda
Con respecto a lafauna, es importante la presencia del mono choro, el oso de anteojos, el venado colorado, los caracoles, entre otros
Tengo cejas delgadas, pestañas largas, ojos grandes, rasgados y de color marrón oscuro, nariz pequeña y ancha, piel trigueña y labios gruesos
La celebración del Señor de los Milagros ha sido declarada Patrimonio Inmaterial del Perú por el Ministerio de Cultura el año 2005
Mis compañeros y yo fuimos responsables y dejamos toda nuestra basura en la orilla de la laguna para no contaminar el agua
Soy un mamífero que vive en el agua, específicamente en los ríos de la Amazonía y me encuentro en riesgo de extinción
La relatora o el relator ensaya la lectura oral de lo trabajado delante de su grupo antes de leer frente al aula
La longitud máxima con que puede trabajar un torno viene dada por la distancia entre el cabezal y el punto del carro
Quispe mantuvo su objetivo pese a haber nacido en un país donde las desventajas y carencias juegan en contra de los sueños
El concepto de ecosistema procede del inglés ecosystem, y fue acuñado por el botánico Arthur Roy Clapham en la década de 1930
Quizá la respuesta sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, Puerto Inca es un lugar de incomparable riqueza marina
Al terminar la actividad de indagación, es importante retornar los animales recogidos a su ambiente, pues son parte del equilibrio del ecosistema
¿Por qué creo que el uso de las poleas en el comercio tiene una repercusión positiva en las familias y la comunidad?
En la Fiesta del Queso Feliz, los productores peruanos esperan demostrar que sus quesos orgánicos no tienen nada que envidiar a otros
Los ríos navegables de la región amazónica son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, constituyen atractivos turísticos
Entre ellos, destacan lugares como la Laguna de los Cóndores o la ciudadela del Gran Pajatén (en los límites con La Libertad)
Había una gran rueda, un trencito, unas tacitas que daban vueltas, pero lo más maravilloso de todo fueron los caballitos del carrusel
¿Nos parece buena la idea de que los organizadores de la I Expoventa Cajamarca Produce se hayan unido para realizar esta actividad?
La adecuada entonación, el volumen de voz y la pronunciación de las locutoras o los locutores permitieron una clara comprensión del mensaje
Pidan a sus compañeras o compañeros de otro equipo que observen su ensayo y que les indiquen en qué aspectos pueden mejorar
La participación política de los ciudadanos surge con la Revolución francesa, como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía
Es casi un hecho que la misma diversidad, vastedad y dispersión del patrimonio cultural del Perú dificultan su protección, cuidado y conservación
Junto con mis familiares, dialogo con los vecinos y la autoridad de mi comunidad acerca de las actividades que realicé en familia
Pinta de color verde las hojas que contienen los indicadores que tu equipo logró desarrollar al participar en el foro de discusión
La sostenibilidad del patrimonio cultural está asociada a su uso responsable, el que debe garantizar su conservación y la del contexto territorial
Muchos esclavos acudían al templo a orarle a la imagen, sin imaginar el fervor que muchos años después despertaría en tanta gente
Comparto con los integrantes de mi comunidad el texto instructivo que elaboré en familia y les explico cómo se llevó a cabo
En el aula, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las plantas que hemos trasplantado y los cuidados que les debemos brindar
La falta de una conciencia colectiva acerca de este problema solo irá empeorando las cosas para el planeta en el que vivimos
El problema más grave es que existen tres huecos en las defensas ribereñas de este sector: en Viduque, Narihualá y Tres Marías
Nuestro guía nos explicó que de forma irresponsable cuatro personas, residentes del balneario, habían ingresado con sus camionetas dañando su forma original
Las pescas son cada vez más escasas, lo cual se puede deber al aumento de buques pesqueros y, en general, al descontrol
tenía los cabellos negros como la noche y los ojos relucientes como las estrellas, y al querer tocarla cayó en las aguas
La tala excesiva de este recurso da lugar a la deforestación: destrucción a gran escala de los bosques por la acción humana
Determinar la ubicación de la Tierra en el sistema solar y la importancia de su localización para la presencia de la vida
En la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de Junín
Es una zona de interacción entre el dominio andino y el amazónico, parte de una estrecha faja de transición entre ambos ecosistemas
Durante una reunión, Andrés y Mónica comparten rimas y adivinanzas que escucharon el fin de semana en el huerto de sus abuelos
Si tuvieron dificultades para identificar cuál es el mensaje del guion teatral, no duden en solicitar ayuda a su profesora o profesor
El Estado debe brindar asistencia especial a las niñas y los niños si se encuentran privados temporal o permanentemente de su familia
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos argumentativos y descriptivos para dar a conocer las actividades comerciales de mi comunidad?
El dios Mar, enfurecido por lo que había hecho Failoc, decidió calentar sus aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover
Tú has demostrado ser una buena mujer con tus hijos y estás tratando de conseguir alimento por ellos y por tu pueblo
En el aula, indago en los libros de Ciencia y Tecnología acerca de los estados y cambios de estado de la materia
Al finalizar pudimos revisar que un 50 % de niños salió del cuadro de anemia", explicó lleno de emoción a RPP Noticias
Pido a uno de los miembros mayores de mi familia que recuerde un poema de su niñez y lo comparta con nosotros
Ágil y risueña se insinúa, y su llama seductora brilla, tiembla en su cabello la garúa de la playa de la maravilla
Fueron nuestros antepasados quienes nos heredaron el conocimiento del mar, su sabiduría y el respeto por este recurso valioso para la humanidad
Comparto la experiencia de investigar y redactar con familiares o amigos de la comunidad, y les presento el texto expositivo que escribí
Cojinova comprendió que la apariencia no importa, sino la satisfacción de hacer el bien, y ahora es feliz alimentando a su pueblo
Cada cuento decidió enviar uno o varios representantes para formar una brigada de auxilio, y así se organizó la búsqueda del título
La única persona que conocía su secreto era el viejo barbero de palacio que debía cortarle el cabello una vez al mes
Cuando tenía cinco años, le diagnosticaron anemia, pero logró recuperarse gracias a su madre, quien solía darle "sangrecita" cada vez que podía
Los nevados de la cordillera Blanca, en la Sierra peruana, están en peligro de extinción debido al acelerado retroceso de los glaciares
En ella debo explicar que los participantes recibirán órdenes sobre armar relaciones gregarias, relaciones familiares y cadenas alimentarias de mínimo tres elementos
La provincia de Coronel Portillo, en el departamento de Ucayali, ha logrado que su cultivo de cacao alcance una calidad de exportación
En una mesa de trabajo organizada a partir de una noticia, ¿creen que es posible hacer propuestas de protección contra la contaminación?
Escribo qué tienen en común los textos "Importancia del camu camu en mi comunidad" e "Importancia de la capacitación de los ganaderos"
Consiste en el aprovechamiento eficiente de los recursos acuíferos a partir del uso adecuado de la tecnología para beneficio de la agricultura
Escribo en mi cuaderno la descripción de un producto alimenticio de la lista con el apoyo de mis padres u otro familiar
Fue un reto tras otro, es lo que siempre cuento en mis conferencias de "Rompiendo el paradigma del no puedo", dice Quispe
Si tú fueras el dios Mar, ¿hubieras hecho lo que él hizo para liberar al pez perico de las manos de Failoc?
Ahora todos estamos en alerta; ojalá Diosito quiera que ya no llueva, dice Fiorella Palacios, una madre de familia de 23 años
Luego de la pasantía ganó una beca para hacer una maestría con una tesis sobre el derretimiento de los glaciares en Cusco
En solo dos semanas, Morikawa logró descontaminar la laguna del humedal El Cascajo, a donde su padre lo llevaba cuando era pequeño
Aunque durante algún tiempo se pensó que esta ruta era de origen colonial, las investigaciones posteriores demostraron que tales afirmaciones estaban equivocadas
Ofrece una serie de beneficios tanto tributarios como aduaneros en actividades industriales, agroindustriales, así como de ensamblaje del parque automotor y otros
Vivir en un ambiente sano es un derecho que está vinculado a la obligación y responsabilidad que tenemos todos de mejorar nuestro entorno
En el mapa que realizaste en la actividad 5 señala el orden cronológico del viaje usando los números ordinales (1.º, 2.º, 3.º )
Explica oralmente, ¿qué diferencia encuentras entre las actitudes de los adultos y las actitudes de las niñas y los niños de ambos pueblos?
Las cuencas irrigan miles de hectáreas de cultivo y generan alimentos para los pobladores de la zona y contribuyen al desarrollo económico regional
Un mapa informativo es un texto discontinuo en el que se representa geográficamente una parte de un lugar, de acuerdo con una escala
Dialogamos sobre los talentosos artesanos que moldean con maestría el barro y la arcilla en nuestra comunidad, y así demuestran este saber ancestral
¿Por qué creo que el empleo de esta tecnología para identificar el ganado tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
Pídele que tome en cuenta lo que se menciona en la ficha de evaluación y que te brinde aportes para mejorar tu presentación
Describir las diferentes zonas climáticas y señalar que se forman por la distribución de la energía solar sobre la Tierra y su relieve
Explica lo que te gustó de la participación de cada compañera o compañero y conversa sobre lo que sentiste al escuchar sus poemas
La tortuga charapa era una especie muy abundante hace 200 años, pero empezó a disminuir rápidamente durante la segunda mitad del siglo XIX
Considerada una rana "caníbal", con frecuencia se alimenta de otras ranas como ella, a las que ataca con sus grandes y afilados dientes
Nadie sabía nada de él, pues todo el tiempo se la pasaba pescando y, cuando llegaba a la orilla de la playa, desaparecía
¿Qué beneficios trae este tipo de actividades compartidas con nuestras compañeras, nuestros compañeros, los padres de familia y las profesoras o los profesores?
Pídele a una de tus compañeras o a uno de tus compañeros que lea la ficha de evaluación y que evalúe tu participación
Los proyectos deben estar dirigidos a áreas territoriales con identidad histórica cultural, reconocible a través de la existencia de un patrimonio cultural valioso
La capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del Perú es una necesidad primordial para el desarrollo de diferentes industrias,como la lechera
Cuenta la leyenda que el máximo soberano del Imperio incaico venía desde las tierras altas del Cusco hasta este balneario, en Caravelí, Arequipa
El gallito de las rocas, que se encuentra en la cascada de la Virgen, es un ave que está en peligro de extinción
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros la información que he obtenido acerca de los órganos de respiración de los peces
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: "Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad
Al terminar la misión que le encargó la Madre Tierra, la niña se despidió de ellos y desapareció con el brillo del sol
Ahora que ya saben todo lo necesario sobre el informe de investigación, pueden escribir uno acerca de algún experimento realizado en su colegio
La provincia de Oxapampa cuenta con uno de los recursos naturales más atractivos de la zona amazónica de Cerro de Pasco: las cataratas
Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales
Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales
Le asombró la belleza del lugar, la preparación de los guías y toda la atención que recibió desde el hotel hasta el transporte
La sostenibilidad del patrimonio cultural se da debido a su uso responsable, el que debe garantizar su conservación y la del contexto territorial
Los pobladores acudieron a Luz de Luna para decirle que los peces habían muerto repentinamente y que ellos no tenían nada que comer
Las propiedades y los beneficios de la miel de abeja han sido conocidos y utilizados por distintas sociedades a lo largo del tiempo
Por su 46° aniversario, Mercadillo Bolognesi, uno de los más antiguos centro comercial de la ciudad de Tacna, presenta ofertas atractivas al público
Él le cuenta que, lamentablemente, algunos turistas lanzan botellas y contaminan el hábitat de los lobos marinos, los pingüinos y otras aves marinas
De encantación en un derroche, hiende leda, vaporoso tul; y me guía a través de la noche la niña de la lámpara azul
La practican pequeños barcos en zonas costeras a no más de 12 millas de distancia, dentro de lo que se llama mar territorial
Recuerdo que cuando llegué a esta ciudad entré a la escuela, al primer grado de primaria, y era la más pequeñita de todos
Según el Gobierno Regional, existen pobladores que se resisten a salir de sus viviendas y prefieren permanecer en los techos de sus casas
La Reserva de Pampa Galeras ha recuperado la población de vicuñas en los últimos quince años, gracias a la protección de esta especie
La participación política de los ciudadanos surge con la Revolución francesa (1790), como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía
Algunos corrían a saludar a las caras conocidas; otros, sin embargo, se sentaban solos en un rincón del patio a revisar sus mochilas
No, porque, si bien llegan los turistas, nos hemos organizado para mantener el orden, la limpieza y asegurar que sea una experiencia agradable
El cuaderno de trabajo que tienen en sus manos ha sido elaborado para que sigan descubriendo y experimentando lo divertido que es aprender
¿Qué ventajas y desventajas tiene el uso de la silla de ruedas en el mejoramiento de la calidad de vida de las personas?
Ingresó como cadete a la Escuela Central de Aviación "Jorge Chávez" en 1935 y formó parte de la promoción "Comandante José L. Raguz"
Comparto mi texto instructivo con las niñas y los niños de los primeros grados, para lo cual lo leo y converso sobre él
Según los lugareños, este valioso trono fue arrojado al mar y escondido en el interior de una caverna submarina custodiada por seres extraordinarios
Luego de exponer, coloreo de azul los casilleros de las acciones que logré realizar, y de verde aquellas que aún me faltan realizar
Se me dio la oportunidad de competir en torneos regionales, también viajé a varios países y uno de ellos fue Estados Unidos", cuenta
Al regresar a su comunidad, trajeron ovillos de diferentes colores y una manta de la Selva para mostrársela a sus compañeras y compañeros
Derecho a recibir información proveniente de distintas fuentes, como libros, Internet y otros medios de comunicación; sobre todo aquella que promueva su bienestar
Así, el consumo de trucha ayudará a resolver los problemas de desnutrición en Cajamarca, sobre todo en zonas de pobreza y extrema pobreza
Escribo con mis familiares un nuevo artículo informativo de otro producto de mi comunidad con el fin de dar a conocer sus beneficios
Después de la investigación y, tomando en cuenta los conocimientos que adquirieron sobre el asunto, se han propuesto compartir y difundir esta información
De las 159 cuencas hidrográficas que tiene el Perú, 62 son de la vertiente del Pacífico, 84 del Amazonas y 13 del Titicaca
Así empezó el debate entre dos grupos de profesores, uno que apoyaba la posición del director y otro que mantenía un planteamiento distinto
Se debe reducir la demanda de especies sobrexplotadas mediante la elección de productos del mar que sean cercanos y pescados con técnicas artesanales
El derecho a la salud incluye que la niña o el niño cuente con acceso al agua potable y a una adecuada alimentación
En Áncash, se transita entre una producción de subsistencia y una ganadería que brinda ingresos económicos por la venta de leche y queso
El Barranco de aquel tiempo estaba aún separado y distante de Lima y no como ahora que forma parte de la misma ciudad
Utilicen la siguiente ficha y observen el ensayo de exposición de sus compañeras el casillero correspondiente a lo que logra hacer o compañeros
El intercambio de productos y servicios que ocurre gracias al comercio ha incrementado la aparición de ferias en las diferentes comunidades del Perú
Actualmente, los principales centros mineros son Julcani (provincia de Angaraes) y Huachocolpa (provincia de Huancavelica), los cuales se encuentran asentados en mesetas altoandinas
¿Qué aspecto creo que se debe profundizar para invitar a los lectores a reflexionar sobre el cuidado de los recursos naturales del departamento?
Al frente, se sentarán de un lado el representante fiscal y del otro la persona acusada junto con quien hace de su abogado
Con el tiempo, supe que era algo que me interesaba demasiado y que debía empezar estudiando algo en ciencia, dice la ingeniera peruana
Las mototaxis se han convertido en una clara alternativa frente a los taxis tradicionales, por su gran movilidad, rapidez y precios más baratos
Pese a los esfuerzos de planificación, en la realidad, estas ciudades suelen generar un desequilibrio geográfico y ambiental, pues sus demandas son enormes
Quédate en paz, paloma de este valle, y que nunca la niebla del dolor tienda su velo sobre el cielo de tu alma
Primera visita: Complejo Arqueológico Wari, ciudad prehispánica construida con piedra laja volcánica, que a pesar de los milenios aún conserva su performance milenaria
Joaquín, a quien todos en el pueblo querían por su amabilidad y solidaridad, veía cómo su pueblo sufría por no tener qué comer
Señor —le contestó la joven, poniéndose de rodillas y besando la orla del manto real—, grande eres y para ti no hay imposible
Marco con un visto la carita que mejor muestre cómo me he sentido durante la actividad y escribo por qué lo creo así
En el aula, elaboro un cuadro comparativo de los datos obtenidos de la experimentación en la escuela y los recogidos en la comunidad
¿De qué manera el avance científico con respecto a la creación de sustancias impermeabilizantes ha resuelto los problemas de deterioro de las viviendas?
Los derechos de las niñas, los niños, las adolescentes y los adolescentes se encuentran expresados en la Convención sobre los Derechos del Niño
Comprendiolo así el sagaz monarca y, antes de recurrir a las armas, propuso a los iqueños que se sometiesen a su paternal gobierno
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, personas con discapacidad podrían darse cuenta que eso no es una limitación para practicar algún deporte
Tokio, Japón: con 38 millones de habitantes (año 2015), creció por el impulso que recibió su economía después de la Segunda Guerra Mundial
Enrique regresó de Tambopata (Madre de Dios), después de un largo viaje de trabajo, y trajo para su sobrino Ángel unos mantos shipibo-conibos
La provincia de Melgar fue declarada Capital Ganadera del Perú a través de la Ley N.° 30031, el 4 de junio del 2013
El dióxido de carbono, un gas de efecto invernadero, es el contaminante que está causando, en mayor medida, el calentamiento de la Tierra
Teresa y Pablo mostraron el texto instructivo "Consejos para realizar una pesca segura" que recibieron en su visita a los pescadores en Paita
Dicho trabajo partió de un estudio anterior llevado a cabo en 2004, año en que se registraron 30 especies en peligro de extinción"
Las legumbres pueden contribuir a la mitigación del cambio climático, reduciendo la dependencia de los fertilizantes sintéticos utilizados para aportar nitrógeno al suelo
Según las Naciones Unidas, las poblaciones que se encuentran por debajo de 1700 m3 de agua/habitante/año atraviesan por una situación de escasez hídrica
Escribo en mi cuaderno, con la ayuda de un familiar, una lista de otras plantas aromáticas que puedo utilizar para elaborar el aromatizador casero
La ganadería se desarrolla en ecosistemas diversos (terrestres o acuáticos), en donde los animales se relacionan con su medio y con otros seres vivos
Los proyectos deben desarrollar acciones orientadas a asegurar la conservación del patrimonio cultural para incrementar el conocimiento, la valoración y el acceso a él
Luego de haber leído la infografía sobre el proyecto de vida de Sonia García, dialogamos acerca de nuestros planes y deseos para el futuro
Además, muchas personas de Iquitos creen que el delfín rosado del río es atraído por el olor de la sangre de las mujeres menstruantes
Existen 43 tumbas; las dos centrales fueron para el rey y su esposa, las demás para su familia y el anexo para la servidumbre
El proceso de transformación del renacuajo en rana (o en sapo) se llama metamorfosis y es un cambio bastante radical de formas y estructuras
En la comunidad de Huachac, ubicada en el departamento de Junín, Josefina y su familia cosechan la papa que han producido en su chacrita
Luego, pídanles que inventen una adivinanza sobre alguno de los recursos naturales y que dibujen la respuesta en la parte posterior de la cartulina
En el aula, elaboro un gráfico de barras con los datos obtenidos en el registro que hicimos de los alimentos que comieron nuestras familias
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona
La adivinanza es un conjunto de versos cortos escritos de manera indirecta o como un acertijo para que alguien adivine de qué se trata
La empresa debe tener lugares protegidos y controlados, brindar ayuda social y, cuando se acabe el mineral, reforestar la zona o hacer una laguna
Así, Cojinova fue convertido en el pez de carne deliciosa que abunda en el norte peruano, para gozo de todo comensal vernáculo o foráneo
Los ecosistemas pueden ser naturales, si no ha intervenido en ellos la mano del hombre, y artificiales, cuando han sido creados por las personas
Escribe una carta en la que te presentes y describas, para establecer comunicación en un intercambio de estudiantes dirigido por tu profesor o profesora
Esta es una de las áreas naturales protegidas (ANP) más antiguas del Perú y alberga una diversidad biológica propia de la región Selva Alta
Ella metió la mano bajo el montón de hojas y finalmente logró asirlo por en medio y sacarlo, aunque se revolvía entre sus manos
La profesora María muestra a sus estudiantes un afiche que le han entregado en la Municipalidad de Villa Rica para pegarlo en la escuela
Este material termina como basura en el mar y destruye el hábitat de miles de animales marinos y, en consecuencia, les causa la muerte
Este patrimonio puede ser una base para el desarrollo económico local en la medida en que se integren los recursos y los servicios necesarios
Además, debe contar con el apoyo del sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas, como veterinarios, ingenieros zootecnistas, ingenieros ambientales y economistas
Luego, explico cómo es el clima durante esa estación y su relación con la forma en que caen los rayos solares en el Perú
Es esta forma de pensar la que realmente frena la expansión de una mayor conciencia ciudadana en lo que respecta al cuidado del ambiente
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos
Durante la fabricación y aplicación de esos fertilizantes se liberan gases de efecto invernadero y su uso excesivo puede ser perjudicial para el ambiente
Un grupo de estudiantes del quinto grado comenta lo interesante que les ha parecido la lectura del libro Mitos y leyendas del antiguo Perú
Manuel encuentra en su libro de Ciencia y Tecnología la imagen de un experimento sobre la conductividad eléctrica, el cual le resulta muy interesante
Si los pisqueños no toman cartas en el asunto, muy pronto la bahía desaparecerá y el turismo en la provincia se verá afectado irremediablemente
El Señor de Pachacamilla, más conocido como el Señor de los Milagros, es una imagen de Jesucristo crucificado pintado sobre una pared de adobe
En la parte de arriba de la primera página se veía un horrible espacio en blanco, el que había dejado el título al irse
Además, las propiedades fijadoras de nitrógeno de las legumbres mejoran la fertilidad del suelo, lo que aumenta la productividad de las tierras de cultivo
Había llegado hasta allí con un poco de dificultad, pues se enfrentó a un grupo de ballenas que golpearon muy fuerte su barca pequeña
Realizar un ensayo antes de la presentación le dará al equipo más seguridad a la hora de hacerlo frente a sus compañeras y compañeros
Revisa tu texto con el apoyo de tu profesora o profesor y pídele que te ayude a darte cuenta de lo que puedes mejorar
Según la exposición de Sebastián, ¿con qué otro nombre se conoce a los lobos marinos y a qué se debe que los llamen así?
El Sol es la fuente de energía que brinda luz y calor a todo el sistema solar, y favorece la existencia de la vida
Alberto se sentía muy emocionado; pero triste, a la vez, pues sabía que no tenía el dinero suficiente para pagar la entrada al circo
A pesar de las picaduras, Chogui llegó hasta la rama donde estaba el nido y, suavemente, hizo caer a los polluelos sobre la hierba
Quiero ser una persona feliz que ayude y aporte a la sociedad desde el lugar en el que me toque estar, y aprendiendo siempre
Cuentan con el 96,2 % de ganado lechero holstein y brown swiss, y solo el 0,2 % para ganado de cría o de carne
Desde 2014, el gobierno trasladó la celebración también al tercer domingo de agosto, aunque históricamente la festejaba el segundo domingo del mes desde 1960
La profesora de quinto grado lleva al aula muestras de chocolates que recibió en la Feria del Cacao, llevada a cabo en su comunidad
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, un esquema de tres animales vertebrados de nuestra comunidad e indico qué beneficios nos proporcionan
Desde paisajes costeros hasta nevados imponentes, la variedad de sitios de gran valor ecológico que alberga nuestro territorio nos convierte en un país megadiverso
Recuerda que es importante reconocer qué es lo que falta reforzar y, para ello, te invito a repasar los ejercicios que te fueron difíciles
Similarmente, los abrazos y besos que antes expresaban su amor por sus padres, ahora se convierten en distanciamiento y una expresión que parece decir
El fiscal debe tener argumentos para que sancionen al acusado, y el público deberá apoyar con preguntas para que el juez determine una solución
Marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar cuando escuchaste a tus compañeras y compañeros
Indudablemente, cuando se piensa en beneficiar a una macrocomunidad, los objetivos y las metas tienen una mejor lectura y mejores probabilidades de funcionamiento eficaz
Realizaremos una mesa redonda en la que intercambiaremos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros respecto a cómo estar preparados ante los desastres naturales
Tiene como misión contribuir al desarrollo de Tacna mediante las oportunidades de negocios que faciliten la práctica de actividades comerciales de compra y venta
Me llamo Marcelo (porque era el nombre de mi abuelo, que fue un hombre sabio y valiente) y soy un estudiante de tercer grado
El doctor, sin embargo, le ha comentado que debe consumir todos los tipos de alimentos para que su cuerpo realice bien todas sus funciones
La corteza de la Tierra está siendo afectada por las sustancias contaminantes que son producto, en la mayoría de casos, de las actividades humanas
El autor la organiza de acuerdo con su propósito comunicativo, conjugando elementos como orden, marcadores cronológicos, elementos descriptivos, elementos informativos y sus propias impresiones
Ahora, te invito a escribir, en grupo, una leyenda en forma de guion teatral para representarla ante tus compañeras y compañeros de segundo grado
Junto con mis compañeras y compañeros, coordino con la autoridad de mi comunidad para presentarle los textos expositivos que hemos elaborado en la escuela
Por lo general, los informes de investigación se presentan con la finalidad de dar a conocer a las personas los resultados de lo investigado
Este proyecto está siendo evaluado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, la institución pública que deberá implementar la infraestructura para este nuevo requerimiento
Luego escribe una crónica en la que relates de manera ordenada cómo llegaste allí, cuál fue la ruta que usaste y qué características tiene
La mayor parte de la gente está de acuerdo en que para luchar contra el calentamiento global se debe tomar una serie de medidas
Leemos la carta en silencio y deteniéndonos al finalizar cada párrafo para verificar que lo hayamos comprendido; si no fuese así, volvemos a leer
Durante su permanencia en el cuartel, escribió las crónicas: "Con la argelina al viento", publicadas en El Diario y La Opinión Nacional de Lima
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado leyeron una infografía que los invitó a reflexionar sobre la importancia del Bosque de Sho"llet (Pasco)
Desde las últimas semanas, el queso de Chiquián, una de las provincias de Bolognesi, es considerado como uno de los más sabrosos del país
Me alegra que antes de venir hayan leído el periódico y se enterasen de la feria; si no, no habrían traído esos deliciosos productos
Sin embargo, muchas veces esta rica diversidad no es considerada como una posibilidad, sino como un problema que incluso nos ha conducido al retraso
Nena había recibido su merecido por tanta desconsideración y la tortuga se había encargado de enseñarle quién llevaba los galones en el mundo animal
Dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de cómo hemos elaborado y validado la pelota bala, desde la alternativa de solución hasta su comunicación
El dios Sol consideró el acto de Juan una traición y, como castigo, lo convirtió en un enorme pez de piel brillante y azul
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte
Basándose en sus observaciones, Morikawa diseñó unos biofiltros que utilizan "nanoburbujas" para atraer, inmovilizar y destruir a los virus y bacterias de la laguna
No, no te expulsaré, hijo mío, a pesar de que mataste a los peces de Huamachuco, tierra de los hombres de gorro de halcón
En la provincia de Bagua, en el departamento de Amazonas, se está intensificando la crianza del ganado porcino para suministrar a toda la Amazonía
Una encuesta realiza da en 2015 a ciudadanos de Lima y Callao mostró que el 75,6 % se movilizaba en transporte público o colectivo
Se creía que tales catástrofes solo podían conjurarse recurriendo a acciones mágicoreligiosas, rindiendo culto al ente sobrenatural que ejercía control sobre los fenómenos atmosféricos
Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado han organizado una campaña para promover el reconocimiento de los derechos y deberes de las personas
El PNH presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona que se tenga un mosaico de diversos tipos de vegetación íntimamente ligados entre sí
En diferentes ecosistemas como bosques tropicales secos, tierras bajas húmedas, bosques tropicales húmedos, zonas de arbustos tanto secas como húmedas y pastizales de gran altitud
La trucha arcoíris es un pez de agua dulce que ha sido introducido en el río Grande, en Huamachuco, en el departamento de La Libertad
Introducimos el trozo de alambre rígido en el carrete de hilo y doblamos los extremos, como se muestra en la figura, para formar un colgador
Los medios mecánicos realizaban la labor de los movimientos para llevar a cabo barridos y descomposición secuencial de las imágenes que se iban a transmitir
El Parque Nacional Tingo María, en la provincia de Leoncio Prado, en Huánuco, es un espacio natural protegido que tiene variedad de flora y fauna
Cuando se participa en un debate, se ejercita la argumentación y la defensa de las ideas, practicando la escucha activa, el respeto y la tolerancia
Converso con mis compañeras y compañeros sobre lo que ha ocurrido, y explicamos por qué algunos objetos que se frotan no pueden atraer los papeles
El paraje de la Reserva Nacional de Paracas es una de las dos áreas naturales protegidas que preserva muestras representativas del ecosistema marino-costero del país
Transmitida de generación en generación, hablan además de un joven llamado Cuynac, que atravesando la selva de los Huanucos, se enamoró de la princesa Nunash
En este artículo queremos resaltar algunos alimentos que han sido reconocidos por la FAO (Fondo de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación)
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía en nuestra comunidad, y la comparamos con las de Ayacucho, Moquegua y Madre de Dios
Escribo con la ayuda de mis padres dos recomendaciones sobre el cuidado de los recursos de los ambientes donde se pesca (mar, río, lago, laguna)
El señor Mario utiliza el agua del sistema de captación Chincha Alta (La Compuerta) para regar sus cultivos en Chincha, en el departamento de Ica
El PNH es uno de los más emblemáticos del país, puesto que preserva una de las zonas con mayor diversidad biológica y cultural del Perú
Escribo en mi cuaderno el nombre del mercado de mi comunidad y una lista con precios de los seis productos más consumidos por mi familia
La hipótesis que se formuló fue la siguiente: el agua contaminada con detergentes se puede reutilizar empleando un filtro hecho con materiales orgánicos e inorgánicos
Viven en el círculo polar ártico (la parte marcada con azul en el globo terráqueo), que es uno de los lugares más fríos del planeta
Luego completa oralmente cada uno de los enunciados como si se los estuvieras comentando a una de tus compañeras o a uno de tus compañeros
Finalmente, luego de muchos intentos fallidos, Alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder, a pesar de que la pregunta era aparentemente sencilla
Este lugar turístico es un área protegida: la Unesco lo incluyó en el año 2016 como zona núcleo de la Reserva de Biósfera Noroeste Amotapes-Manglares
Nombre de la reserva y de la zona protegida Después de Ayacucho, la provincia de Huaytará, en Huancavelica, cuenta con la mayor cantidad de vicuñas
Establece, con ayuda de tu profesora o profesor, el orden en el que declamarás y el momento en el que conversarán sobre los poemas escuchados
Debido a estas cualidades, son recomendadas por las organizaciones sanitarias para hacer frente a las enfermedades no transmisibles, como la diabetes y las dolencias cardíacas
Después del segundo terremoto, se construyó el Santuario de las Nazarenas, en el centro de Lima, que es el que existe y conocemos hasta hoy
Escribo en mi cuaderno un listado de los animales en peligro de extinción de mi comunidad o de una cercana y elijo uno de ellos
En la década del 90 el dengue era conocido como la "fiebre rompehuesos" por la magnitud del dolor que se sentía hasta en los huesos
En el aula de quinto grado, Pablo, Lucía y sus compañeras y compañeros han leído un texto sobre la pesca en la Costa del Perú
Katty, una niña del quinto grado, les cuenta a sus compañeras y compañeros una anécdota que le ocurrió cuando su tía la fue a visitar
Corina y sus hermanos separan los mejores aguaymantos que recogen de su chacra, con la finalidad de preparar mermelada para participar en la feria regional
Pero creo que eso me hizo ser una persona que valora más cada cosa que ha logrado porque ha sido todo a base de esfuerzo
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos
Nunash siempre en sueños, aceptó la propuesta de su amado y quedó convertida en piedra, lo que hoy es la figura de la Bella Durmiente
En compañía de un familiar, dialogo con mis vecinos sobre la experiencia de haber escrito textos descriptivos acerca de los productos alimenticios de mi comunidad
El valle del Alto Huallaga y la provincia de Tocache, en el departamento de San Martín, son ejemplos de emprendimiento en la industria del cacao
¿Por qué creo que la actividad pesquera y el uso de redes tiene una repercusión positiva en las familias, las comunidades y la pesca sostenible?
A partir de estas situaciones, han organizado un debate en el que intercambiarán opiniones sobre prohibir el uso de juguetes que funcionan con energía eléctrica
Se puede decir que vivió una existencia austera, contemplativa, dedicada casi íntegramente a la vocación artística, ya que, además de poeta, fue pintor y fotógrafo
La tercera generación de derechos se establece con la finalidad de promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos
Esto lo sugiere una estudiante que, después de haber visitado el balneario de Puerto Inca en Caravelí (Arequipa), comenta sus experiencias vividas en ese lugar
Pido a mis familiares adultos que expresen, con argumentos, sus opiniones sobre mi texto para añadirlos a este y comentarlos con mis compañeras y compañeros
Sausacocha, al ver que la cantidad de peces de la laguna había mermado, se puso tan triste que le contó a su madre, Luna Carpa
Las niñas y los niños de tercer grado han elaborado textos instructivos a fin de construir con material reciclable objetos útiles para su institución educativa
En Cajamarca, departamento ganadero del Perú, la comercialización del ganado vacuno se realiza a través de ferias agropecuarias (venta de productos agrícolas y de ganadería)
La madre, al notar que su hijo no retornaba de su paseo, fue a buscarlo, y lo encontró sumergido en las aguas de la laguna
Nos explican también que este tramo, en particular, partía desde la costa sur del Perú para adentrarse en territorio ayacuchano y llegar finalmente al Cusco
El objetivo es contribuir a la seguridad alimentaria de las familias y su entorno, y generar procesos de comercialización interno en caseríos, distritos y provincias
Ysela y Gerardo viajaron con su familia a Tocache (San Martín) para visitar a sus tíos Luis y Elizabeth, quienes tienen sembríos de palma aceitera
En la provincia de Azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar "en la edad adulta" hasta 125 kilos y las ovejas hasta los 82 kilos
Apoyar a las organizaciones con el voluntariado para la protección de las especies que habitan el mar ayudará a su conservación para las futuras generaciones
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, las personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte
Tenía alrededor de 6 años y vio una retransmisión de Neil Armstrong, el primer hombre en pisar la Luna, caminando por el satélite en 1969
El agotamiento de los minerales no se ha manifestado con toda su gravedad; hasta el momento los minerales son tratados como si fueran recursos inagotables
Los recintos, que se encontraron cubiertos por un tupido bosque tropical húmedo, están decorados con mosaicos de pizarra que muestran aves y motivos geométricos humanos
Los estudiantes de quinto grado de la escuela N.° 2116 del distrito de Villa Rica leen en su aula la infografía que envió la Municipalidad
Siempre se debe tener en cuenta el respeto hacia la opinión de los demás Paracas, una reserva como ninguna Ica, 10 de noviembre de 2021
¿De qué manera el avance científico en cuanto a los sistemas de riego ha resuelto los problemas de los agricultores sobre el uso del agua?
Nada debo pedirte, que quien dones recibe obligada queda; pero si te satisface la gratitud de mi pueblo, ruégote que dés agua a esta comarca
La mayoría de los expertos creen que la idea de que las adolescentes y los adolescentes son regidos por las hormonas "descontroladas" es una exageración
Incluso, especula que se podría recuperar el Río Chira en tan solo un par de años y el Lago Titicaca en menos de seis meses
La Organización Mundial de la Salud sostiene que la contaminación del aire ya se encuentra entre las diez principales causas de muerte en el mundo
¿De qué manera el avance científico referente a la creación de la silla de ruedas ha resuelto los problemas de movilidad de las personas discapacitadas?
Basándose en sus observaciones, Morikawa diseñó unos biofiltros que utilizan nanoburbujas para atraer, inmovilizar y destruir a los virus y las bacterias de la laguna
Ese tráfico ilegal produce un enorme impacto en las poblaciones de diferentes especies, muchas de las que se encuentran actualmente al borde de la extinción
Los países industrializados han tomado medidas para reducir los niveles de dióxido de azufre, niebla tóxica y humo para mejorar la salud de sus habitantes
Los padres de Estela y Luis recibieron un díptico acerca de una feria artesanal en Quinua (Ayacucho); por ello, la visitaron junto a sus hijos
Incluso, afirma que se podría recuperar el río Chira en tan solo un par de años, y el lago Titicaca en menos de seis meses
La profesora de quinto grado de la escuela N.° 5713 de Huánuco ha pedido a sus estudiantes investigar sobre los atractivos turísticos de la zona
No obstante, un número de compañías químicas muy poderosas están ejerciendo una enorme presión para lograr que estos venenos asesinos se mantengan en el mercado
El caracol y el elefante del cuento "La banda de los superanimales" pusieron en juego todos sus superpoderes para buscarlo, pero no dieron con él
Los estudiantes del tercer grado de la Institución Educativa 32024 de Chullqui han elegido a su animal preferido en la clase de Ciencia y Tecnología
En un nivel más amplio, los gobiernos están tomando medidas para limitar las emisiones de dióxido de carbono y de otros gases de efecto invernadero
Quispe siguió el consejo y se trasladó a Capitol Technology University, en Maryland, a estudiar Astronáutica, quien enviaba a sus mejores alumnos a la NASA
El reporte del Centro de Operaciones de Emergencia Regional (COER) indica que diez de los catorce centros poblados que tiene Catacaos están bajo el agua
La narración oral de una anécdota es el relato breve de un acontecimiento extraño, curioso, interesante o entretenido, ocurrido generalmente a la persona que lo cuenta
Ten en cuenta la información que has considerado en el cuadro de planificación y la selección de imágenes que ayudarán a complementar las ideas que expreses
Está formada por un palo de punta encorvada de más o menos un metro de longitud y otro palo pequeño, sujeto a él de forma horizontal
Pido a una compañera o un compañero de un grado superior que lea la carta de opinión y la revise siguiendo las preguntas de la tabla
Esto da paso a los orígenes de la televisión electrónica, la cual disponía de mejores posibilidades para la definición de la imagen y de la iluminación
Le pregunto a una vecina o un vecino de mi comunidad su opinión sobre mi texto y la escribo al final del texto como un comentario
Tú y tus compañeras y compañeros del quinto grado de primaria quieren hacer una campaña para difundir los atractivos de las regiones y lugares del Perú
Sofía y Roberto participan en el proyecto Somos Promotores de Nuestra Comunidad para que esta sea elegida como destino de viaje de un grupo de turistas
Es de gran tamaño, mide aproximadamente 1,75 metros de alto, de la cabeza al suelo, y 2 metros de largo, de la cabeza a la cola
En un informe de investigación, puedes incluir tablas, gráficos que ayuden a describir un proceso o funcionamiento como el que observaste en el texto que leíste
Con ayuda de mi familia, elaboro un lema alusivo al cuidado del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas de mi departamento
Al día siguiente, la criada no comprendió por qué razón una voz, al teléfono, diciendo que era de Salud Pública, preguntaba si el perro estaba vacunado
Además, desempeña un papel fundamental al controlar el clima mundial: intercambia calor y gases con la atmósfera a través de corrientes y vientos en su superficie
Alberto no solo disfrutó de una hermosa función de circo; también, al finalizar la función, pudo responder la interrogante que le planteó el hombre y dijo
Mi nombre es Esperanza Vásquez Olivo, tengo nueve años y curso el cuarto grado de primaria en la I. E. San Martín de Porres, de Lima
Los pobladores que vivían en las orillas de la laguna Sausa-Kocha admiraban la belleza esta; sin embargo, no podían encontrar ningún pez que les sirviera dealimento
Poeta y profesor, representante de la poesía nativista, ha dejado una extensa obra, considerada por muchos críticos como la expresión poética más auténtica del hombre andino
¿Qué relación hay entre la forma en que caen los rayos solares en la Tierra y el clima de las zonas del Ecuador y los polos?
El comercio es una actividad socioproductiva llevada a cabo por los comerciantes que consiste en el intercambio de materiales a cambio de monedas de igual valor
¿Por qué se dice que la reforestación del bosque de algarrobo generará mano de obra y mejorará la calidad de vida de los pobladores de Virú?
Una vez terminado, lo llevo al centro comunal para que lo coloquen en un lugar visible y pueda ser leído por los miembros de mi comunidad
Corrige la redacción de tu crónica teniendo en cuenta la revisión y la reflexión que hiciste y los aportes que te brindó tu profesora o profesor
Por su ubicación en nuestro planeta, la región andina recibe casi todo el año la energía del sol, el cual también es considerado un recurso natural
Pregunto a mis familiares sobre los conocimientos que tienen acerca del cuidado del ganado que escogí en la escuela para complementar mi tríptico con esa información
El Parque Nacional del Manu, ubicado en la Selva lluviosa de los departamentos de Cusco y Madre de Dios, constituye el mayor tesoro natural del Perú
Luego, lo leo a las niñas y los niños de primer, segundo y tercer grado, al igual que mis compañeras y compañeros les leen los suyos
Sin embargo, este recurso se encuentra distribuido de manera heterogénea en el territorio y no se ubica necesariamente en los lugares donde existe una mayor demanda
Utilizando materiales que pueden conseguirse en la zona, como arcilla y cerámica, construyó estos biofiltros y, en solo dos semanas, logró deshacerse de los agentes contaminantes
La escasez de colonias de abejas en el mundo pone en peligro la biodiversidad y miles de cultivos que alimentan a millones de personas al día
Coloco la rima y la adivinanza que he elaborado en el lugar indicado por mi profesora o profesor para que mis compañeras y compañeros puedan leerlas
Ellos han dado la voz de alerta sobre los problemas de contaminación y caza furtiva que afectan tanto la flora como la fauna en nuestra Amazonía
Salía de su casa antes de nacer el sol y regresaba casi al anochecer, pero era poco el alimento que conseguía para sus padres y hermanos
Cielo sin grisura, tierra que había saciado su sed, valles que dejaban de ser una pincelada de verdor trazada por el cauce incierto de un río
De repente, uno de ellos tira la pelota al arco y el arquero, al ver que la pelota se acerca, levanta las manos para poder cogerla
Elaboro, junto con mis compañeras y compañeros, una infografía sobre los "amautas de la artesanía" y los principales artesanos de nuestra comunidad, considerando la estructura aprendida
La zona franca de Tacna es un espacio bien delimitado en el que se vende a bajos costos no solo autos, sino todo tipo de productos
Se habla aproximadamente de una población de 2 millones de alpacas (el 50 % de la población nacional y el 44 % de la población mundial)
Su territorio es accidentado y comprende el flanco oriental de la cordillera Blanca, en el callejón de Conchucos, y el occidental, en el callejón de Huaylas
Los estudiantes del tercer grado visitan la Feria Expo Tocache, que se realiza en la plaza de Armas de Tocache, en el departamento de San Martín
La contaminación del aire, del suelo y del mar en los últimos cien años ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia
Bajo sus hechizos, la mujer es secuestrada por el hechicero y llevada a su reino, en las profundidades de los ríos y lagos de la Amazonía
Por ello, las autoridades proponen que este reptil sea protegido y preservado con trabajos que buscan reforestar los bosques de algarrobo y evitar así su exterminio
Miguel es un estudiante de sexto grado de primaria que durante sus vacaciones visitó la casa de su abuelo, quien vive en el distrito de Huamachuco
Cuando Failoc vio que había capturado al pez perico, se sorprendió y pensó que, quedándose con él, podía apropiarse del grupo de peces que lo seguían
Los plásticos que terminan como desechos en el mar contribuyen a la destrucción del hábitat y matan a decenas de miles de animales marinos cada año
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú
Un día, frente a ella, bajo el cielo estrellado de La Libertad, gritó muy fuerte pidiendo al dios Wiracocha que se compadezca y les suministre alimento
Es preocupante que un día de diversión se vea afectado por el descuido de las autoridades, que no colocaron tachos de basura cerca de la laguna
El pez perico, al verse liberado, pudo llegar a la playa de Lambayeque y llevó consigo a los otros peces para que los pobladores se alimenten
Tú eres Juan, tu hermana es María, y el hecho de tener un nombre y un apellido es un derecho que nadie se los puede quitar
Su vocación por la aviación fue estimulada siendo niño por Karl Weiss, director del Colegio Nacional San José de Chiclayo, donde concluyó sus estudios de primaria
Según los investigadores, hasta el año 2050 la cifra de casos mortales podría duplicarse si no se introducen medidas suficientes para mejorar la calidad del aire
La princesa, que estaba cansada de ser princesa y se había sentado sobre un montón de hojas secas, se movía inquieta como si algo le molestara
En el año 2002, el Congreso de la República estableció, mediante la Ley N.° 27666, que se celebrará a los infantes el segundo domingo de abril
En Lambayeque, en el bosque seco de Batán Grande, la Spectacled Bear Conservation (SBC) realiza desde hace cinco años investigación en ecología del oso de anteojos
Comparto con mis familiares el decálogo que escribí junto con mi compañera o compañero en la escuela y les cuento el proceso que seguimos para elaborarlo
Derecho a no ser separado de sus padres, salvo cuando el Estado considere que es necesario para asegurar su bienestar (en caso de maltratos o descuido
Al fin, Pachacútec perdió toda esperanza de ser correspondido, y tomando entre sus manos las de la joven, le dijo, no sin ahogar antes un suspiro
Los selfies y las fotos grupales son inevitables para los visitantes, que no se resisten a la tentación de posar bajo la corriente de agua fresca
El niño, sin embargo, tan perseverante como siempre, siguió insistiendo, hasta que el hombre le dijo: —Si eres capaz de responderme una pregunta, te dejaré entrar
Ciudad de México, México: con 22 millones de habitantes (año 2015), creció por la unión de municipios de distintos estados a la zona del Distrito Federal
Otras medidas efectivas serían la reducción de la emisión de dióxido de carbono y otros gases a la atmósfera, así como el control del transporte público
A las iglesias y los toros de cerámica los colocan en los techos de las casas, y eso está explicado aquí, en este díptico que me entregaron
Lo hacemos con ayuda de la profesora o el profesor, de acuerdo con lo que nos indica el texto instructivo en la sección "Antes de la participación"
Solo hay dos opciones: o paramos la contaminación del aire o aceptamos, como una sentencia inevitable, que cada vez se enfermen más personas por respirar aire contaminado
Asimismo, Sebastián de Antuñano mandó a confeccionar el lienzo de la imagen del Señor de los Milagros, que es el que sale en procesión hasta la actualidad
Comparto con amigos y vecinos de mi comunidad el resultado del ejercicio 2 y 3, y les pido que me cuenten sobre alguna feria que ellos conozcan
Ahora te invito a que compartas por escrito con tus compañeras y compañeros la descripción de un lugar de tu región o comunidad que te guste mucho
Escribo otro título para el segundo texto con el fin de motivar a mis compañeras y compañeros a que participen en el evento convocado por la Municipalidad
Un gran porcentaje de adolescentes son un poco cohibidos y, dado que los cambios físicos y emocionales son drásticos, también suelen ser muy sensibles sobre sí mismos
La provincia de Tocache, también llamada Tierra de Paz, Amor y Trabajo, en San Martín, es una de las mayores zonas de producción de aceite de palma
Ante tal reconocimiento, los productores de diversas zonas cacaoteras de San Martín, por medio de eventos nacionales e internacionales, promueven la imagen y calidad de sus productos
¿Qué les parece si, al igual que Luis, elaboramos una exposición sobre el derecho que mencionamos en nuestro texto expositivo u otro que nos llame la atención?
Durante el diálogo, Miguel relata a su profesora Carmela y a sus compañeras y compañeros los mitos que ha escuchado de sus abuelos durante la visita realizada
Dando lo mejor Quiero ser una persona feliz que ayude y aporte a la sociedad desde el lugar en el que me toque estar, y aprendiendo siempre
Al regresar, comentó a sus estudiantes que se preocupó mucho al observar que algunos visitantes no cuidaban ese espacio natural, pues dejaban sus desechos en cualquier lugar
Transmitir estas normas éticas y estos conocimientos a la siguiente generación, a fin de lograr mejores pescadores y seres cada vez más conscientes de su responsabilidad ambiental
Un material impermeabilizante impide que el agua pase a través de este, ya que actúa como paraguas protector sobre la superficie en la que se ha aplicado
Por tanto, este lugar, considerado parte del "pulmón de la humanidad" por la extensión de sus áreas verdes, tiene un tratamiento especial para preservarlo de la contaminación
¿De qué modo el avance científico referente a las máquinas para elaborar piezas cerámicas ha resuelto los problemas de las personas que se dedican a este oficio?
Actualmente, los métodos de la industria de alimentos utilizados para la elaboración, envasado y sellado de las latas impiden que el alimento tenga contacto con el metal
Es lamentable y preocupante que una reserva como Paracas, que alberga muchas especies de la flora y fauna, no cuente con la protección necesaria para su preservación
Los padres de Juan y María les explican a sus hijos lo que significa el derecho de tener un nombre y que este derecho les brinda otros
Por ejemplo, la costa peruana concentra más del 70 % de la población, pero solo cuenta con el 1,8 % del total de agua que se produce.
Ya nadie se acordaba por qué; solo sabían que debían poner cara de mal genio cuando se cruzasen en el bosque con algún habitante del pueblo vecino
La ganadería ha sido fundamental en la historia de la humanidad, ya que permitió a nuestros antepasados cubrir sus necesidades de proteínas, tan importantes para la nutrición
Nuestro guía nos explicó que de forma irresponsable cuatro personas, residentes del balneario, habían ingresado con sus camionetas y habían dañado la forma original de la figura
Reúnanse en grupos de seis integrantes y elijan a la moderadora o al moderador, a la secretaria o al secretario y a la relatora o al relator
Así, se consideraba que estos perros eran guías en el camino hacia la muerte, por lo cual se los enterraba junto a sus dueños o jefes poderosos
Pedimos a una compañera o un compañero de otro grado que nos apoye en la revisión del diseño del afiche con las preguntas de la siguiente tabla
Josefa y Manuel Enrique Florián Díaz sus estudios primarios los cursó en la escuela de Contumazá y los secundarios en el Colegio Nacional San Ramón de Cajamarca
Bosque de Sho'llet, cuyo nombre se traduce como "reina de los caracoles de colores", pertenece al distrito de Oxapampa, en la provincia del mismo nombre, en Pasco
Por lo general, cualquier sustancia introducida por las personas en la atmósfera contamina el aire si tiene un efecto perjudicial sobre los seres vivos y el ambiente
Después de la investigación, y tomando en cuenta los conocimientos que adquirieron sobre el tema, se han propuesto realizar una exposición para compartir y difundir esta información
Visito, en compañía de un familiar, una de las ferias de mi comunidad y le pido que me explique el intercambio comercial que se da en ellas
En esto, Lima es la ciudad más vulnerable, pues es la segunda capital en el mundo asentada en un desierto y solo llueve 9 milímetros al año
Por ejemplo, una joven o un joven, que anteriormente saludaba a sus amigos y visitas con abrazos afectuosos, puede de repente saludar solo con un leve reconocimiento
Aunque son un fenómeno que impresiona, aún la mayor parte de la población urbana del planeta vive en metrópolis y en ciudades intermedias, antes que en megalópolis
La primera iniciativa se presentó al Gobierno Regional de La Libertad, el Consejo Regional y representantes del Proyecto Especial Chavimochic (PECH) para realizar la siembra de algarrobos
En un foro de discusión cada quien plantea sus opiniones al respecto y, con la ayuda de María (que los acompaña como moderadora), llegan a una conclusión
La profesora les pidió a los estudiantes de quinto grado que escribieran una carta de opinión al director del periódico Huancavelica Informa sobre las lagunas del departamento
Tiene razón, ayer me miré al espejo y mi cara ahora es un poco más alargada y, como dice mi tía, ahora soy un poco más alta
Tiene razón, ayer me miré al espejo y mi cara ahora es un poco más alargada y, como dice mi tía, ahora estoy un poco más alta
Ella es dos años mayor que yo: le encanta leer y cantar, a diferencia de mí, que prefiero preparar postres, ver televisión y jugar con mi perrita
Evitar o reducir los efectos negativos no es tarea exclusiva de los políticos; esto es, en realidad, un esfuerzo conjunto de las autoridades y todos los ciudadanos
Habíamos leído sobre su belleza; sin embargo, el encanto se vio opacado por la falta de cuidado y seguridad de la reserva por parte de sus autoridades
El lunes las lluvias torrenciales afectaron seriamente a la región Piura, pero este último viernes un nuevo desborde regresó las aguas a varios centros poblados de Catacaos
Fue creado en 1975, y en 1977 la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) lo declaró reserva de biósfera
Leemos nuestras noticias a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los primeros grados, y les pedimos que nos cuenten, a su vez, alguna noticia que hayan escuchado
Así, la ciudad se encontraba al medio de un territorio que llegó abarcar gran parte de lo que hoy es Ecuador, Colombia, Perú, Bolivia, Argentina y Chile
Además, las legumbres fijan el nitrógeno atmosférico en el suelo de forma natural y en algunos casos liberan el fósforo, disminuyendo significativamente la necesidad de fertilizantes sintéticos
Definitivamente, tendrás un castigo ejemplar: te convertirás en uno de los peces que deseaste eliminar y colaborarás para que esa especie jamás se extinga en esta comunidad
En estos últimos años se agregó un nuevo enemigo a la fauna silvestre: el cambio climático, que está matando especies en montañas y zonas húmedas, señaló Ramírez
Ahora Quispe es ingeniera de sistemas de vuelos en el proyecto del telescopio James Webb, programado para salir al espacio en 2021 y reemplazar al telescopio Hubble
Tener la opción de comer y vender las legumbres que producen ayuda a los campesinos a mantener la seguridad alimentaria de sus hogares y genera estabilidad económica
Cornejo detalló que el mono choro figura desde 2006 en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo elaborada por la Sociedad Internacional de Primates
En estos últimos meses, estoy más irritable, me enojo con facilidad, me aburro rápido y, a veces, reacciono mal ante las travesuras y bromas de mis compañeros
Los pobladores de las comunidades se reúnen en grupos pequeños o en reuniones comunales para dialogar sobre los problemas que tienen, por ejemplo, los relacionados con el ambiente
Se estima que la mantequilla y los demás productos lácteos serán degustados por aproximadamente 2000 ciudadanos; además, no faltará el rico pan artesanal de piso, característico del distrito
La ganadería en nuestro país es una actividad socioproductiva que se remonta a tiempos ancestrales, ya que los primeros habitantes domesticaron la llama, la alpaca y el cuy
Su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta
Se recomienda llevar en la visita abundante agua, protección solar, ropa adecuada para protegerse del sol y sombreros de ala ancha, así como tomar los servicios turísticos formales
Escribir un texto expositivo de acuerdo con su estructura, recurriendo a fuentes de información, con ideas ordenadas en relación con el tema y haciendo uso de recursos ortográficos
Este pueblo, como muchos otros que forman parte de nuestro país, ha tenido un desarrollo cultural importante que no ha sido reconocido a cabalidad y mucho menos aprovechado
Viven en diferentes ecosistemas de Sudamérica, como bosques tropicales secos, tierras bajas húmedas, bosques tropicales húmedos, zonas de arbustos tanto secas como húmedas y pastizales de gran altitud
Actualmente, existen alrededor de 590 hectáreas de vid, de los cuales el 95,9 % le corresponde a la provincia de Tacna y el 4,1 % a Jorge Basadre
El PNH es uno de los más emblemáticos del país puesto que protege una de las zonas con la mayor diversidad biológica y cultural que tiene el Perú
Es lamentable y preocupante que una reserva como Paracas, que alberga a muchas especies de la flora y fauna, no cuente con la protección necesaria para su preservación
Los tejidos de la etnia de la comunidad nativa Diamante, en Madre de Dios, son elaborados con tintes naturales y preparados con plantas y semillas de la Amazonía
Luzmila les lee a sus vecinos del distrito de Nuñoa, en Melgar, en la provincia de Puno, la información de un tríptico que elaboró sobre el ganado camélido
Las niñas y los niños que juegan deben diseñar estrategias adecuadas para "atrapar al zorro" o para "comerse a las ovejas", según sea el rol que les corresponda
Entre las causas que generan la extinción de este recurso natural están la deforestación, la sobreexplotación de recursos a gran escala y el tráfico ilegal de sus especies
Pregunto, junto con una compañera o un compañero, a algunos vecinos sobre los recursos naturales de la comunidad que les interesaría dar a conocer mediante un texto expositivo
Corrijo mi díptico teniendo en cuenta las sugerencias recibidas y escribo una segunda versión en una hoja, que entregaré a mi profesora o profesor para que la revise
Les leo a mis familiares el afiche que realicé en la escuela y les señalo cuál es su importancia, cómo es su estructura y con quién lo elaboré
Y fue así que la laguna Sausacocha, en la provincia de Sánchez Carrión, en la que antes no había alimento para sus pobladores, se fue llenando de vida
Otra persona ingresó a la misma computadora y, al darse cuenta de que el correo estaba abierto, empezó a revisar los mensajes que Javier había recibido y enviado
El pez perico pudo, entonces, proseguir su camino y llevó a los demás peces hasta la playa de Lambayeque, para que los pobladores locales pudieran alimentarse con ellos
Con toda seguridad, esta capacitación podrá aumentar la producción de leche en varios miles de litros diarios, dado que se mejorará la alimentación, sanidad y genética del ganado
Cayendo al suelo, bajo las patas del enemigo, le suplicó con los ojos que lo dejase vivir y con la boca prometió que jamás intentaría asaltar aquella casa
¡Oh! —les respondió el río— aun cuando todas mis gotas de agua se convirtieran en lágrimas, no tendría suﬁcientes para llorar yo mismo a Narciso: yo lo amaba
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron el viñedo de doña María, una productora vitivinícola muy próspera en Tacna
La casa suntuosa en Leblon está guardada por un mastín de terrible semblante, que duerme con los ojos abiertos; o quizás no duerma, de tan vigilante que es
La sobreexplotación de los recursos naturales se produce cuando se extraen los organismos o se explotan los ecosistemas a un ritmo mayor que el de su regeneración natural
Similarmente, los abrazos y los besos que antes expresaban su amor por sus padres, ahora se convierten en distanciamiento y una expresión que parece decir: "Ya déjame, mamá"
Al ver el nivel de contaminación del lugar que le provocó tanta felicidad durante la infancia, decidió aplicar los conocimientos aprendidos durante sus estudios en Japón para rescatarlo
Lamentablemente, la gran cantidad de desperdicios que los mismos turistas dejaron, como bolsas plásticas y envases de tecnopor, ocasionaron una gran contaminación, tanto del suelo como del aire
Con una alimentación adecuada del ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento
Con una alimentación adecuada al ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento
Dialogo con mis familiares sobre cómo era el intercambio comercial ancestral en nuestra comunidad y qué cambios se han dado hasta llegar a la forma de comercio actual
Muchas organizaciones están luchando para proteger los hábitats y la fauna del mar, y necesitan de apoyo financiero o de voluntariado para el trabajo práctico o de promoción
Sin embargo, uno de los resultados, no previsto hasta hace poco, es que unos niveles de dióxido de azufre más bajos podrían, de hecho, empeorar el calentamiento global
En el departamento de Ucayali, en la provincia de Padre Abad y los distritos de Nueva Requena y Raimondi, el comercio del cacao ha aumentado por su calidad
Al zorro, que afirmó no haber visto nunca a la mujer, Coniyara lo maldijo diciéndole que sería detestado por todos y que no podría salir sino de noche
Los pobladores de las alturas de Huamparán, en la provincia de Huari, Áncash, son beneficiados con el proyecto "Fortalecimiento de capacidades en el manejo de la ganadería vacuna"
Usando legumbres para los cultivos intercalados y de cobertura, los agricultores también pueden promover la biodiversidad agrícola y del suelo, manteniendo a raya las plagas y enfermedades nocivas
Con el pasar de los días, lo confirmé: en cada clase nos retaba y nos comprometía a ser mejores personas, mejores amigos; a ser responsables, respetuosos y solidarios
El panel está estratégicamente situado en el pueblo de Bujama, una zona casi desértica al sur de Lima, en la que algunos vecinos no tienen acceso a agua potable
La provincia de Azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del altiplano, a más de 3000 m s.n.m
Tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente, y que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua
Por ello, se acercó a una de las playas de la antigua Talara y, al pedir a los pescadores ver el producto del trabajo del día, se burló diciendo
Escribo la versión final de mi texto descriptivo en una hoja; luego, realizo una exposición de este para que mis compañeras y compañeros de los demás grados lo conozcan
Su construcción data del último tercio del siglo XV, de tiempos del Incario, última fase de la civilización peruana ancestral, cuyos albores se remontan a unos seis mil años
Elisa, Luis y Andrés, estudiantes de quinto grado, visitan a Juan, un compañero nuevo que ha llegado a Lima desde Ucayali, pero que hace días no va a clases
En el Perú, la producción ganadera se orienta, sobre todo, al consumo directo; sin embargo, la lana de la alpaca y la vicuña se destina principalmente a la exportación
Quizá mi miedo, quizá los nervios o quizá la emoción de una nueva escuela, de una nueva profesora y de nuevos amigos hicieron que me alejara de la realidad
Algunos de los sitios promocionados por su gestión son la plaza de Armas, la zona arqueológica monumental de Kotosh, el parque nacional de Tingo María y el puente Calicanto
De regreso a la escuela, Estela y Luis contaron en su aula lo que más les llamó la atención de su visita a la Capital de la Artesanía Ayacuchana
Los objetivos que se plantearon fueron dos: elaborar un filtro para reutilizar el agua de la lavandería y concientizar a la población sobre la importancia del ahorro del agua
Premio Nacional de Poesía José Santos Chocano (1944), por su poemario Urpi (paloma en quechua), en el que alcanzaba ya una madurez poética, haciéndose conocido en el mundo literario
En una época en que la vida marina era la única fuente económica delos antiguos talareños, hubo un gobernante llamado Cojinova, que era el hijo preferido del dios Sol
Las acciones de control del dengue no solo son atendidas por el sector Salud; también implica la participación de diversos sectores e instituciones y principalmente de la propia población
Antes de leer, observo esta estructura y dialogo con una compañera o un compañero sobre el orden de lectura de este folleto que tiene el modelo de un tríptico
Es por eso que Julio se reunió con un grupo de madres ayacuchanas, quienes después de darle este alimento a sus niños durante 45 días, observaron una notable mejora
Incluyen el derecho de los niños a emitir sus opiniones y a que se los escuche, el derecho a la información y el derecho a la libertad de asociación
Los resultados demostraron que el filtro puede elaborarse con materiales 100 % reciclables, de bajo costo y fácil acceso, por lo que su uso es posible en cualquier hogar
Regresando de un día de campo a la catarata de Bayoz, Pablo observa que en las afueras de la ciudad de Huancabamba ha ocurrido un gran derrame de petróleo
En la actualidad, por la migración, el cambio climático y los hábitos de higiene, el zancudo transmisor está presente en la mayoría de regiones y hasta en la sierra
Pide a una compañera o un compañero que escuche tu ensayo y que marque con un aspa las casillas del siguiente cuadro de acuerdo con lo que haya observado
Motivados por su profesora, los estudiantes de quinto grado de la escuela N.° 3116 de Huancavelica participan en la campaña de sensibilización "Cuida el agua y nos cuidamos todos"
En suma, además de construirse para servir de centro administrativo de la producción de comestibles, Machu Picchu debió ser sede del culto y rituales destinados a propiciar la producción
Elena, profesora de quinto grado de la Institución Educativa Santa Teresita de Azángaro, le pide a sus estudiantes leer los dípticos que les dieron en la V Feria Ganadera
Corrijo mi poema según lo que me indicó mi compañera o compañero de otro grado y se lo muestro a mi profesora o mi profesor para que lo revise
En este contexto, es coherente reafirmar que Paracas resulta un excelente ejemplo de cómo la valoración de los recursos naturales de una comunidad fortalecen la sostenibilidad de un departamento
En las décadas de 1960 y 1970 las ardientes laderas de Comas e Independencia fueron invadidas por migrantes venidos del macizo andino en busca del progreso en la capital
Tito: No, no; así nomás. (Recibe la comida, la come de un bocado y tira al suelo la panca de choclo en que le sirvieron. Corre a la puerta)
La fuerza del río Piura se ensañó con Catacaos y Cura Mori, distritos del Bajo Piura, ubicados al norte del Perú, que han quedado totalmente inundados tras los desbordes
12 % Consumo poblacional 80 % Agricultura 250 litros de agua diarios consume un peruano en promedio, cinco veces más de lo que necesita una persona, según la ONU
En los tres meses que han transcurrido desde su instalación, el cartel ha producido cerca de 9000 litros de agua (96 litros diarios) para los residentes de la comunidad
Las abejas contribuyen a la seguridad alimentaria mundial y su extinción representaría un terrible desastre biológico, como dijo Bernard Vallat, representante de la Organización Mundial para la Salud Animal
Justamente, el Programa de Fortalecimiento de la Cadena Productiva de la Trucha y Acuicultura del Gobierno regional convertirá a la trucha en una alternativa de empleo para los pobladores
Las ferias permiten que los productores ofrezcan sus mercaderías a un público que busca adquirir diferentes artículos en un solo lugar y así evitar trasladarse de un sitio a otro
Dichos procesos se ejecutan mediante el trabajo colaborativo, con importantes componentes de racionalidad y de respeto por la naturaleza, pues se toma solo lo necesario, evitando así dilapidar la especie
Para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura del kilómetro 615 de la carretera Panamericana Sur y seguirlo unos 7 km, hasta la caleta de Chala
Durante el siglo XVII, un esclavo —traído de Angola al Perú— pintó la imagen de un Señor crucificado en un templo rústico ubicado en el barrio de Pachacamilla, en Lima
Junto con mis compañeras y compañeros, o amigas y amigos de mi comunidad, reúno los poemas en un poemario y elaboro la carátula, el índice y la presentación de este
Me reúno con mis familiares para debatir sobre el díptico que creé en la escuela y converso con ellos sobre la artesanía de nuestra comunidad, resaltando su importancia y difusión
Ese era el homenaje de las aves a su mejor amigo, y sobre él volaban cientos de pájaros que, con sus alas de múltiples colores, formaban un arcoíris de plumas
No se debe liberar a los peces del acuario en el mar, pues es una práctica que puede introducir especies no autóctonas, las cuales son perjudiciales para el ecosistema existente
Los ríos navegables de la Amazonía son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, resultan ser atractivos turísticos para los visitantes que llegan de otros lugares
La crianza de ganado caprino en la provincia de Arequipa, departamento de Arequipa, está orientada a la producción de carne de cabrito y de leche para la producción de queso
Pidan al equipo que revisó el texto de su entrevista que tome nota sobre lo que observe durante el ensayo y que verifique si se han cumplido los siguientes requisitos
Lo más grave de esta situación es que los mayores enemigos de este "pulmón del mundo" son la indiferencia de las personas y el desconocimiento de sus potencialidades y problemáticas
En el segundo caso, la luz solar no es suficiente para realizar la fotosíntesis (aproximadamente a partir de los 200 metros de profundidad, como, por ejemplo, en una fosa oceánica
En esta unidad participarás en una representación teatral para difundir un mensaje sobre el peligro de la disminución de la biodiversidad en el planeta y su efecto en el ecosistema
Tras varios meses de arduo trabajo ( ), llegó a la fórmula perfecta: 40 % de hemoglobina bobina (sangrecita de res), 30 % de quinua y 10 % de cacao
Ya en la década de los 80 del siglo XX, empezaron a ser utilizados los sistemas de telefoto para realizar la transmisión de fotografías destinadas a los medios de comunicación
Tiene una extensión de 340 000 hectáreas y ocupa parte de las provincias de Huaylas, Yungay, Carhuaz, Huaraz, Recuay, Bolognesi, Huari, Asunción, Mariscal Luzuriaga y Pomabamba, en la región Áncash
Lo anterior es un grave problema que aqueja a la población de Pisco y que se espera superar a través de novedosas propuestas para aprovechar el turismo de la zona
Su producción genera puestos de trabajo en toda su cadena: el pastoreo, la esquila, el manejo y mejoramiento de la alpaca, el proceso primario y la industrialización de la fibra
El aceite de palma se ha convertido en una materia prima usada a nivel global para la elaboración de una gran cantidad de productos de la industria alimentaria y cosmética
La rana de Junín, muy buscada por su carne, y un ave llamada zambullidor están afectadas por la contaminación de lagos y ríos en la zona, debido a la minería
Vivieron unos tiempos felices, rodeados de vasallos, pero su felicidad quedo truncada cuando fueron atacados por Amaru, el padre de la princesa, convertido en un monstruo en forma de culebra
El hombre no debe agotar los recursos naturales ni provocar desequilibrios, ya que no solo está perjudicando a la naturaleza, sino que, a la larga, se perjudica a sí mismo
Luego de participar u observar, de acuerdo con el rol que nos toque, anotamos en nuestros cuadernos los argumentos de defensa, las preguntas y el veredicto que emitió el juez
Imagino que soy uno de los hijos de los esposos Rojas yque voy a contarles a mis compañeras y compañeros sobre el viaje a Tacna y todo lo observado allí
El origen de la televisión pudo continuar su evolución gracias a las células fotosensibles de selenio, cuya resistividad varía en relación con la cantidad de luz que incide en ellas
En 1912 participó en la campaña presidencial de Guillermo Billinghurst, quien tras su triunfo electoral lo nombró administrador de la Imprenta del Estado y director del diario oficial El Peruano
A pesar de lo bella que es la ceremonia del 2 de febrero, la ﬁesta brilla aún más durante la Octava, es decir, siete días después de la ﬁesta central
Esto luego que en el 2002, el Congreso de la República, estableció a través de la Ley N° 27666, que se celebrara a los infantes el segundo domingo de abril
Los estudiantes de quinto grado de la Institución Educativa N.° 2576 de Huancavelica dialogan sobre lo que han investigado acerca de las principales reservas naturales y zonas protegidas del Perú
Debía demostrar que tenía reconocimientos a nivel nacional e internacional, en el ámbito deportivo, y en el profesional, demostré que había un equilibrio entre lo académico y lo deportivo", sostiene
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado dialogan a partir de la información del tríptico "Ganado camélido", que alude a la provincia de Melgar, en el departamento de Puno
En conclusión, el cultivo del cacao es importante para los sanmartinenses, porque este es considerado un producto de exportación de gran valor y una fuente de ingreso para su economía
Sausacocha desconocía por entonces la existencia de Collasgón, divinidad que vivía en una zona aledaña junto a una anciana que era su madre, quien nunca le reveló su origen divino
En ese sentido, este proyecto de piscigranjas mejoró la calidad alimentaria como parte de la lucha contra la desnutrición infantil, por lo cual es considerado un sistema responsable y sostenible
La Zofratacna ha hecho aportes significativos al desarrollo de Tacna y del país, ya que promueve las exportaciones, la generación de empleo, la atracción de inversiones y las actividades comerciales
Para contrarrestar esta situación, Cornejo sostuvo que se busca crear conciencia entre las autoridades para fortalecer las pequeñas áreas donde vive, de manera que continúe intacta la franja de bosques
América Latina, según Naciones Unidas, es la región en desarrollo más urbanizada, por encima de las zonas de Asia-Pacífico y el Medio Oriente; sin embargo, es más pobre que aquellas
La pesca artesanal es la que se realiza de forma personal o en pequeños grupos, y su finalidad es poder capturar especies marinas para consumo personal o comercialización a pequeña escala
Es así como esta fecha intenta recordarnos que todos los niños tienen derechos fundamentales, entre los que se cuentan el derecho a la salud, educación y protección, sin importar su origen
Todos los seres humanos dependemos del mar, incluso si vivimos lejos de él, ya que desempeña un papel en el equilibrio social, económico y ambiental de todos los países del mundo
Después al domesticar a los animales se dieron cuenta de que podían ayudarse de la fuerza de estos para cargar cosas, arrastrar o mover objetos pesados de un lugar a otro
El departamento de Ica, situado al sur del Perú, se caracteriza por su belleza natural y sus recursos naturales, que dan paso a actividades económicas, como la agricultura y el turismo
En su casa, escucha a lo lejos la campana para el inicio de las clases y va corriendo luego de despedirse de sus familiares, pero siempre se olvida de algo importante
La agricultura es una actividad socioproductiva y fuente de sustento en la que se aplican diversas técnicas de reproducción para la obtención de alimentos que cubran las necesidades de las comunidades
Ensayen nuevamente la representación del guion teatral y pídanle a una compañera o a un compañero que lea lo que se indica en la tabla y que lo que consiguieron realizar
Es necesario considerar que el bloqueador debe ser reaplicado después de dos y de cuatro horas de exposición al sol, o cada vez que se haya tenido contacto con el agua
Cuando hay escasez de comida, la madre se nutre de la grasa que ha acumulado en su cuerpo durante el invierno, mientras que los cachorros se alimentan de la leche materna
Elaboro, con el apoyo de mi profesora o profesor, un tríptico en tamaño grande y lo entrego a la biblioteca de mi comunidad para que sea exhibido en sus paneles informativos
Su color es pardo tendiente a dorado y es uno de los felinos más grandes que existen, solo superados en tamaño por algunos tipos de tigre, como el tigre de bengala
Elaboro un esquema similar al que realicé en mi cuaderno en una cartulina A4, pero esta vez con los estímulos que percibo desde la entrada de la escuela hasta mi aula
En segundo lugar, diversos estudios detectaron unos 121 tipos de pesticidas en muestras de abejas, cera y polen, por lo que se teme que estos químicos sean la clave del problema
Establece, con ayuda de tu profesora o profesor, el orden en el que declamarán y el momento en el que tú y tus compañeras y compañeros conversarán sobre los poemas escuchados
En el aula de quinto grado, la profesora Lucy inicia las exposiciones de los estudiantes sobre la Reserva Nacional de Tumbes como uno de los principales atractivos turísticos de la zona
El día que un poblador logre atraparte y te devuelva a las aguas por su propia voluntad, recuperarás tu divinidad y serás el protector de esta tierra, igual que tu hermana
Han aumentado la frecuencia y gravedad de los incidentes de contaminación en todo el mundo y, cada día, hay más pruebas de sus efectos adversos sobre el ambiente y la salud
Si han elegido a estudiantes de grados anteriores, preséntenle el texto a su profesora o profesor para que pueda coordinar con su colega de esa aula una presentación de sus informes
Mi meta al terminar la secundaria es tener claro qué me gusta hacer y qué quiero ser; para dedicarme, con amor y felicidad, el resto de mi vida, a esa pasión
Las prácticas y saberes ancestrales de la pesca tradicional, realizada con veleros artesanales en las caletas de Cabo Blanco y El Ñuro (región Piura), fueron declarados patrimonio cultural de la nación
Además de ser un país multicultural, el Perú goza de una gran diversidad biológica y geográfica, lo que trae grandes ventajas si se considera que la diversidad es fuente de desarrollo
Y él contesta: "Es cierto, pero me ha quedado la preocupación de una cosa que me dijo mi madre esta mañana sobre algo grave que va a suceder a este pueblo"
Si dividimos la superficie del planeta en 100 partes iguales, más del 70 % de ellas estarían cubiertas de agua, que corresponde en su gran mayoría a los mares y océanos
Dialogo con mis familiares sobre los lugares turísticos de la comunidad y planifico la escritura de una carta con el siguiente tema: cuidado y preservación de áreas turísticas de la comunidad
El ser humano no debe agotar los recursos naturales ni provocar desequilibrios, ya que no solo está perjudicando a la naturaleza, sino que, a la larga, se perjudica a sí mismo
El pasado sábado 24 de enero, la empresa Delicia Helada y el portal El Trinche realizaron un evento de degustación de helados para los visitantes de la ciudad de Carhuaz (Áncash)
Las enfermedades digestivas en las especies porcinas constituyen el mayor riesgo sanitario de expansión de enfermedades en los planteles porcinos y son las que más impacto económico negativo provocan al porcicultor
Los dos llegaron a llegaron a amarse y Cuynac levantó un palacete en un lugar cercano a Pachas al cual le puso el nombre de Cuynash en honor de su amada
La difusión de la artesanía propia de una comunidad, ya sea de forma oral o escrita, permite que este saber ancestral se siga manteniendo y transmitiendo de una generación a otra
Me dijo que había crecido mucho, que ahora estoy muy alta, que mi cara ya no es tan redonda como cuando era pequeña, y que antes era más graciosa y habladora
Se habla siempre del calentamiento global: que en menos de cincuenta años estaremos bajo el agua, que las tierras de la Costa estarán a merced del mar, que esto es inevitable
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general
Elaboro, con la ayuda de mis compañeras y compañeros de grado y mis vecinos, un cuadernillo en el que compilo todas las rimas y las adivinanzas que he creado y oído
Carpa Sol, iracundo, vociferó: "Como quieres tener tu propia laguna y te robaste el alimento del pueblo, la laguna llevará tu nombre y serás un pez trucha por toda la eternidad"
El uso, cada vez mayor, de combustibles fósiles para la generación de electricidad, el transporte, la industria y el hogar está enfermando o matando a millones de personas en el mundo
Un ambiente adecuado se considera una condición previa para la realización de otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, la alimentación, la salud y un nivel de vida adecuado
Era obvio, el director estaba enfadado porque un grupo de niñas y niños, que habían estado jugando fútbol y vóley el día anterior, rompieron algunos vidrios de lasaulas cercanas al patio
El Programa de Fortalecimiento de la Cadena Productiva de la Trucha y Acuicultura del Gobierno regional de Cajamarca definitivamente mejorará la calidad de vida de los pobladores involucrados en el proceso
También, el derecho de todo niño a ser protegido del abuso sexual, de la venta o trata de niños, del uso ilícito de estupefacientes y de los abusos en el sistema
Por otra parte, este desequilibrio ecológico fue causa de que afloraran múltiples estrategias para superar el problema alimenticio y una de ellas fue, justamente, la opción de ampliar la frontera agraria
La Convención sobre los Derechos del Niño es un tratado internacional que reconoce los derechos humanos de las niñas y los niños, definidos como personas que tienen menos de 18 años
Esta playa constituía en el tiempo de los incas un importante nexo entre la costa y la sierra, además de ser el principal proveedor de productos marinos para la capital del Imperio
Ya en la etapa de la adultez, los pobladores se agregan un nombre más, que suele estar relacionado con sus características físicas: Hewa (lunar), Koja Sisi (ojo pequeño), Se Ai (diente grande)
Me reúno con mi familia para dialogar sobre el editorial que creé en la escuela y resalto la importancia de preservar los recursos naturales de nuestra comunidad para el beneficio de todos
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguiente
La provincia de Carhuaz, ubicada en el departamento de Áncash, es conocida por sus helados artesanales de distintos sabores, hechos a base de leche y fruta de alta calidad de la zona
Les leo a mis familiares el poema que escribí en la escuela y dialogo con ellos sobre su contenido y la importancia de conocer los animales de la ganadería de nuestra comunidad
Luego, escribe una crónica en la que relates de manera ordenada cómo llegaste allí, cuál fue la ruta que seguiste, qué características tenía el paisaje y qué vivencias tuviste en ese lugar
Nuestra hipótesis se basa en el hecho de que en el Perú el potencial de tierras aptas para el cultivo es exiguo, tanto en los Andes cordilleranos como en los Andes costeños
La mesa redonda es un diálogo planificado entre cuatro o más participantes en el que se debate o negocia sobre un tema específico, y es dirigido por una moderadora o un moderador
Las niñas y los niños de quinto grado estaban emocionados; ya había pasado casi la mitad de la jornada escolar y pronto podrían divertirse, junto con los otros estudiantes de la escuela
Dicen los pobladores que estos productos llegaban al Cusco en apenas 24 horas, gracias a la rapidez de los mensajeros y al extraordinario camino que unía la ciudad imperial con la costa
Derecho a reunirse con otras niñas y niños de manera pacífica y a crear grupos u organizaciones, bajo supervisión y siempre que esto no atente contra sí mismos ni contra los demás
Fueron tres años los que pasó en el laboratorio experimental de su facultad con una sola meta: encontrar la fórmula perfecta para la galleta que combatiría la anemia en solo 30 días
Las islas Ballestas de Paracas se encuentran en Ica y están habitadas por pingüinos, lobos marinos y pelícanos, y se han convertido en una de las principales islas guaneras del océano Pacífico
Luego, los colocarán en el pecho y la espalda de tres compañeras o compañeros, en el orden que debe tener este texto, y tomados de la mano simularán ser "un tríptico caminante"
Cuando el niño creció, Cavillaca hizo que las huacas y los dioses se reunieran para determinar quién era el padre del niño, y Coniyara asistió a la reunión vestido como un vagabundo
En algún momento de nuestras vidas, podríamos necesitar de ayuda para movilizarnos; ya sea por habernos fracturado una pierna, habernos quedado paralizados, estar recuperándonos de un tratamiento médico o ser adultos mayores
De personalidad sencilla, simpático, afable, tímido y hasta pueril, incapaz de llamar la atención mediante excentricidades e impertinencias, se ganó el respeto y admiración de grandes hombres, como Valdelomar, Chocano y Mariátegui
El territorio del PNH es accidentado y comprende el flanco oriental de la Cordillera Blanca en la zona del callejón de Conchucos y el occidental en la zona del callejón de Huaylas
Caridad, Bartolomé y sus compañeras y compañeros de aula realizaron una visita de estudio al Área de Conservación Municipal Bosque de Sho"llet, que se encuentra en la provincia de Oxapampa, en Pasco
Lo que le salía de la boca no eran las tripas; era la lengua de la perra, desencajada por el peso de la tortuga, que se le había prendido como una engrapadora
No es ningún secreto que el ser humano está dejando una huella demasiado negativa en el planeta: ríos y mares contaminados, polución en el aire, extinción de flora y fauna, entre otras
Fue un estado monárquico-centralista gobernado por el Cie-quich (llamado por los incas Chimú Cápac), quien llegó a controlar a una población tributaria aproximada de 750 000 habitantes, mayormente productores agrícolas y pescadores
Estos animales no deben ser considerados como mascotas, ya que son un peligro para los humanos por las enfermedades que pueden transmitir; por ello, es mejor dejarlos en su hábitat natural, concluyó
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien
La principal amenaza que enfrentan es la destrucción de los bosques y la migración humana que invade las zonas donde viven", explicó al subrayar que hay tres reservas naturales que los protegen
En Latinoamérica, por ejemplo, el día es festejado el 12 de abril en Bolivia, el 12 de octubre en Brasil, el 1 de junio en Ecuador y el 30 de abril en México
Se caracterizó por su facilidad para adaptarse a las diferentes técnicas del pilotaje y se hizo conocido por sus vuelos invertidos muy cerca del suelo, que pueden apreciarse en filmaciones hechas en 1939
En el aula de quinto grado, las estudiantes y los estudiantes han buscado información y han profundizado sobre la comprensión y el análisis de lo que significa la diversidad cultural en el Perú
Conoce la flora y la fauna más espectaculares y únicas en el mundo, como la Puya raymondii, la de mayor floración en el mundo y el majestuoso cóndor andino, ave emblemática del Perú
Es indispensable; no debería faltar en una alimentación variada y equilibrada debido a los diferentes beneficios que brinda, como su aporte de calcio, que ayuda al crecimiento de las niñas y los niños
Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos
Me gustaría que mi texto fuera leído por mis compañeras y compañeros del salón y mi profesora o profesor, los miembros de mi familia, todas las personas que no saben respetar nuestros derechos
A partir de 1897, tras la muerte de sus padres, se traslada con dos de sus hermanas, Susana y Angélica, a Barranco, una tranquila villa-balneario junto al mar, donde reside hasta su muerte
Estos ejemplares no deben ser considerados como animales domésticos porque pueden significar un peligro para los humanos por las enfermedades que pueden transmitir, por eso es mejor dejarlos en su hábitat natural, concluyó
Esta población es abastecida de agua mediante camiones cisterna que venden el recurso a un costo elevado, varias veces más, en comparación con lo que les cuesta a las personas con conexión domiciliaria
Escribo en un cuadro los niveles tróficos (productores, consumidores de primer orden, de segundo orden, de tercer orden, descomponedores) con los nombres de las plantas, los animales y los microorganismos que los conforman
De continuar esta mortandad, el mundo experimentaría un impacto en la alimentación y hasta en la industria textil; por ejemplo, escasearía la alfalfa para el ganado, frutas, verduras, nueces, semillas aceiteras y algodón
A los estudiantes de cuarto grado se les plantea el reto de escoger un lugar turístico de su departamento y que argumenten por qué es el mejor lugar del departamento para ser visitado
Estos beneficios están apoyados en la dignidad humana, y su cumplimiento es indispensable para el desarrollo de las personas; por ello, están establecidos en la Constitución Política, las leyes y los tratados internacionales
La agricultura, como actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades, debe considerar los factores de crecimiento de las plantas, sus ciclos de vida y los hábitats en los que se desarrollan
Reúnete con una compañera o un compañero y escriban qué problemas relacionados con el agua tenían los pobladores de Bujama antes de que funcionase el panel, y qué beneficios ha traído su funcionamiento
Para su desarrollo, se investigan nuevos sistemas de pesca y tecnología a la vanguardia de la industrialización con el fin de aumentar el volumen de capturas y de que la actividad sea rentable
Los estudiantes de tercer grado, con la orientación de su profesora, han organizado un recital de poesía para compartir sus textos y conversar sobre ellos con sus compañeras y compañeros de otros grados
Da un sitio a la cultura negra en los procesos de transculturación y mestizaje, en lo que él llama "color cubano", que deja fuera lo blanco y lo negro para introducir lo mestizo
Un ambiente adecuado se considera una condición previa para hacer efectivos otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, a la alimentación, a la salud y a un nivel de vida adecuado
Cuando ya me había graduado en Ingeniería de Sistemas, aquí en Perú, averigüé sobre la posibilidad de estudiar Ciencias o Ingeniería allá, y fue cuando solicité una residencia permanente por habilidad extraordinaria", detalla
¿Qué semejanzas encuentras entre el texto de la página 137 "Sobreexplotación de los recursos naturales" y el de la página 153 "La Libertad: ¿proponen reforestar algarrobos y proteger al cañán, animal en extinción"?
Incluyen el derecho del niño a no ser objeto de injerencias en su vida privada, su familia y su correspondencia, así como a ser protegido contra todas las formas de explotación y crueldad
La primera vez en silencio y fijándote en la función de los números que aparecen en el instructivo, y la segunda en voz alta y alternando la lectura con una compañera o un compañero
A pesar de que es un área protegida, se ve afectada por la extracción ilegal de orquídeas y la extracción de madera que se destina para ser usada en las cajonerías de la zona
Antes de ensayar, soliciten a su profesora o profesor que realice con ustedes juegos de relajación, desplazamiento en el espacio, uso de la voz con los diálogos que les toca, improvisación, entre otras acciones
Finalmente, se inclinó hacia un lado y levantó las hojas, solo un poco, para ver qué había debajo que le estaba molestando; tal vez era un chícharo, tal vez una piedra u otra cosa
Precisamente por su relevancia, esta actividad ha evolucionado a lo largo del tiempo, lo que se manifiesta en el desarrollo de especies más propicias para diversos tipos de usos y adaptadas a distintos ambientes
Se forma con el prefijo eco-, que proviene del griego οἶκος (oíkos), que significa "casa", entendido en este contexto como "entorno" o "lugar en el que se desarrolla la vida", y la palabra sistema
Los análisis de muestras de cerámica realizados con radiocarbono indican que el área fue ocupada alrededor del año 200 a. C., pero las ruinas visibles actualmente se construyeron durante el tiempo de los incas
Y la pequeña lombriz de tierra, en lugar de cavar delgados túneles en la tierra, iba tan enojada que le salieron anchísimos, tanto que luego pudieron ser aprovechados para construir los túneles del metro
La cebra de rayas rojas sugirió buscar otro título, quizá en alguno de los grandes supermercados habría un departamento de títulos que estuviera bien surtido, o tal vez en una tienda especializada, una titulería
Una vez que han caído en sus hechizos, las lleva a su hogar, en las profundidades del agua, donde se convierten en seres subacuáticos parecidos al Yacuruna; ellas nunca más ven el mundo exterior
El hijo se va a jugar al billar, y en el momento en que va a tirar una carambola sencillísima, el otro jugador le dice: "Te apuesto un peso a que no la haces"
Esa es la pregunta que plantea la BBC en un breve informe sobre la contaminación ambiental en Cerro de Pasco, citando dos casos de niños cuya salud se ha visto afectada por desechos mineros
Debo confesar que, aunque no creía mucho en estas palabras por lo que acababa de ocurrir, el sentimiento negativo que tenía se desvaneció en mí y también en mis nuevas compañeras y nuevos compañeros
La multiplicidad de géneros que cultivó Valdelomar y el entusiasmo y energía que comunicó en sus escritos le valieron el reconocimiento de sus contemporáneos, muchos de los cuales, incluido Vallejo, lo consideraron su maestro
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para mejorar en tu aprendizaje
Varios estudios realizados por expertos han demostrado que la contaminación del aire, del suelo y del mar, en los últimos cien años, ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia
El Estado garantiza que las niñas y los niños cuenten con medidas básicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentación, además de recibir atención médica cuando la necesiten
Al haber aceptado el cumplimiento de las normas de la convención, los Gobiernos están obligados a armonizar sus leyes, políticas y prácticas con las disposiciones que establecen para convertir estas normas en una realidad
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país
El río Rímac es el principal proveedor de electricidad y agua para la población de Lima y Callao (74,5 % de agua) y, al mismo tiempo, es la cuenca más deteriorada en términos ambientales
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, luego de escuchar la lectura de la información de un díptico acerca de los maestros ceramistas de Quinua, han organizado un debate con la siguiente pregunta
Regresa a las páginas 66 y 67 y encierra con color verde los párrafos que corresponde al inicio, con color celeste los que integran el nudo y con color naranja los que corresponden al desenlace
Hoy más que nunca, en esta época en la que la globalización nos acerca culturalmente a otros continentes y naciones, es necesario tomar conciencia de la diversidad de nuestro país y considerarla una gran ventaja
Puede creer que es la única persona en el mundo que se siente de tal modo, que tiene ciertas experiencias singulares o que es tan peculiar que nadie más, especialmente su familia, lo puede comprender
Un fastuoso cortejo recorría la larga senda que conduce al mar; entre la multitud se veían varios hombres fornidos que llevaban en hombros una elegante litera, dentro de la cual iba el inca en persona
La dieta de los osos andinos es: 90 % de origen vegetal (bromeliáceas, frutos, bayas, bulbos, raíces, cortezas, hojas y hongos) y 10 % de origen animal o derivada (insectos, miel, huevos, reptiles, peces, roedores)
En esta diversidad florística, la familia de las Bromeliáceas está representada por la puya Raymondi, especie que tiene la inflorescencia más grande del mundo y que es uno de los objetos de conservación del parque
Durante el desarrollo de todas las actividades, contarán con el apoyo permanente de su profesora o profesor, y trabajarán tanto en forma individual como en pareja o en equipo, junto con sus compañeras y compañeros
Los productores lácteos de la provincia de Bolognesi, en Áncash, se preparan para participar de la feria regional organizada por la Municipalidad de Huallanca para promocionar la deliciosa mantequilla que se elabora en este distrito
Asi, el Estado garantiza que los niños de nuestro pais cuenten con medidas basicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentacion, ademas de recibir atencion medica cuando la necesiten
Segunda visita: el Santuario Histórico de la Pampa de la Quinua, donde peruanos y españoles se enfrentaron por última vez el 9 de diciembre de 1824, hecho que selló la independencia americana del yugo español
Cuando estaban sobre el objetivo, iniciaron el bombardeo del puesto enemigo en Quebrada Seca; el avión piloteado por el teniente Quiñones efectuó el descenso para lanzar sus bombas y fue alcanzado por el fuego antiaéreo
Vivía en Nuevo Catacaos, pero tras la inundación está obligada a vivir dentro de una carpa con sus hijos de ocho, cuatro y tres años, en el refugio del colegio José Carlos Mariátegui de Tacalá
En las últimas semanas, las niñas y los niños de sexto grado han observado en su entorno cercano y a través de los noticieros que muchas veces no se respetan los derechos de las personas
La tortuga, en un afán de poner fin a tanto mordisqueo, había calculado sabia y pacientemente el momento preciso para morderle la lengua y no soltarla hasta dejar en claro quién mandaba en esa casa
Existen leyes peruanas desde los años setenta para proteger al mono choro y evitar su tráfico como mascotas, pero el Estado no tiene presencia en esas zonas alejadas como para hacer respetar sus normas, dijo
Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva
Mediante un sistema de poleas, activado por la imagen de un pequeño ángel que sube y baja por la columna con una vela encendida en la mano, san Pedro avanza por los tablones jalado por cuerdas
En este valle, específicamente en Chen Chen, la arqueóloga Bertha Vargas encontró, entre los años 1987 y 1988, tumbas que contenían restos de cerámicas: jarras, vasos y vasijas de color rojo y negro con variados diseños
La música sonaba y, al llegar al lugar indicado, las ofrendas eran entregadas a los dioses; la ceremonia era seguida atentamente por el soberano, quien permanecía sentado en una hermosa silla de oro y piedra labrada
De estas variedades, en particular, la papa nativa (cultivada en el departamento de Junín) es el orgullo de las comunidades altoandinas, pues se considera como el resultado de la combinación del saber ancestral con la tecnología
El agua se almacena en tanques situados en la parte superior de la estructura y, luego de un proceso de filtración, fluye por una tubería hasta llegar al grifo, al que todo el mundo tiene acceso
Los estudiantes de sexto grado comentan sobre dos imágenes: una, acerca de la situación que viven muchos peruanos ante la falta de energía eléctrica y, la otra, sobre el mal uso que algunos hacen de ella
La provincia de Melgar está reconocida a nivel nacional como Capital Ganadera del Perú, bajo la ley N° 30031; además entre sus potencialidades se tiene la alta calidad genética del ganado vacuno, ovino y camélidos sudamericanos
Esta fecha intenta recordarnos que todas las niñas y todos los niños tienen derechos fundamentales, entre los que se cuentan los derechos a la salud, a la educación y a la protección, sin importar su origen
En compañía de un familiar, me reúno con mis vecinos para compartir con ellos mi díptico sobre la artesanía de nuestra comunidad y la experiencia que viví con mi familia a partir del diálogo sobre este
La diosa Sausacocha, que observaba apenada la escena, dirigió cada lágrima hacia las brillantes y coloridas prendas que aún cubrían el cuerpo de Collasgón e hizo que se convirtieran en los peces que ahora llamamos carpas
Para conocer más acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida, en el aula de sexto grado han decidido entrevistar a adolescentes de doce años
Para iniciar este intercambio y empezar a conocerse, debes escribir una carta a las y los estudiantes de México de tu grado, en la que menciones las características físicas y de personalidad que mejor te describan
Explica en forma oral a tu compañera o compañero por qué el autor incluyó en el texto la siguiente frase: Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país
Su producción y venta se han convertido en la principal fuente de ingresos de estas familias y fortalecen la confianza de las productoras provenientes de las localidades de Pachachaca, Yanagaga, Chaupiloma, Ocshapampa, Tashta, Sharco, entre otras
Arcoíris sintió celos de tanta devoción hacia su hermana, así que decidió envenenar a las truchas que había ahí para que, de esta manera, los huamachuquinos murieran y ya no rindieran homenaje a Luz de Luna
Introducido el mineral más fundente en el horno de barro, empieza el trabajo arduo de los sopladores para alcanzar la temperatura ideal, alrededor de 1100 grados, al que podían llegar después de tres horas de trabajo
El disfrute de estos derechos en su proceso de crecimiento ayuda a las niñas y los niños a promover la realización de todos sus derechos y los prepara para desempeñar una función activa en la sociedad
Evidentemente, Paracas es un punto turístico irresistible (80 % de visitantes nacionales y 20 % de extranjeros), debido a sus múltiples bondades que se relacionan con el cuidado óptimo de los recurso naturales de la comunidad
Es el segundo país en el mundo con mayor diversidad en ambas categorías de fauna y el séptimo en el planeta respecto a la diversidad de especies de reptiles, con 307 variedades, según el organismo forestal
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales se señala que los Estados deben cumplir con el derecho a la salud, tomando medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental
Existen leyes peruanas desde los años 70 para proteger al mono choro y para evitar su tráfico como mascotas, pero el Estado no tiene presencia en esas zonas alejadas como para hacer respetar sus normas, dijo
En las últimas tres décadas se ha diezmado al 80% de su población, sobre todo por la caza indiscriminada, la construcción de carreteras de penetración hacia la selva amazónica y el desarrollo de proyectos mineros, aseveró
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas
En las últimas tres décadas se ha diezmado al 80% de su población, sobre todo por la caza indiscriminada, la construcción de carreteras de penetración hacia la selva amazónica y el desarrollo de proyectos mineros, agregó
Para esto, la autoridad sanitaria ha promovido el uso de controladores biológicos, organismos vivos (como parasitoides, hongos, depredadores) capaces de contrarrestar plagas y malezas sin causar ningún impacto negativo en los trabajadores y la producción agrícola
En la clase de sexto grado están reunidos conversando acerca deuna frase que comentó el profesor de Ciencia y Tecnología: "Si las abejas desaparecieran del planeta, solo le quedarían cuatro años de vida al ser humano"
Encontré tanta pasión que no me importaba que los días pasen, los meses todas las pruebas las tenía en mi cuarto, previamente rotuladas por cada mes y las veía y me preguntaba: ¿Qué es lo que falta?
Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el mejoramiento de nuestro entorno
Huyen en un tremendo y verdadero pánico, como en un 79 éxodo de guerra, y en medio de ellos va la señora que tuvo el presagio que le dice a su hijo que está a su lado
Uno de los pueblos que conforman este país diverso llamado Perú es el awajún, cuya existencia se remonta a la época preincaica y su hábitat se extiende por los departamentos de Cajamarca, San Martín, Loreto y Amazonas
Con la finalidad de mejorar la crianza del ganado vacuno en los caseríos de Ocshapampa, Yanagaga, Tashta, Pachachaca y Huamparán, la Municipalidad de Huari ha sembrado 35 hectáreas de pastos como dactilís, raigrás, trébol blanco y rojo
En 1937 empezó sus estudios superiores en la Facultad de Letras de la Universidad Nacional de Trujillo, y los continuó desde 1940 en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en cuya biblioteca trabajó mientras fue estudiante
Los pescadores, avergonzados, no sabían qué responder, pues para ellos los peces de la zona tenían buena apariencia y, además, eran riquísimos para el paladar del pueblo; sin embargo, no se atrevieron a refutar a su soberano
Iba a hacer lo mismo con la puerta de la casa, cuando el perro, que astutamente lo había dejado acercarse (para arrancarle toda la ilusión conquistada), se lanza hacia él y lo acomete en la pierna izquierda
Esto sería de un gran impacto ambiental, el cual generará mano de obra y la mejora de la calidad de vida de varias decenas de familias dedicadas a la explotación del fruto del árbol para producir algarrobina
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural
El 23 de julio de 1941, la 41.a Escuadrilla, al mando del teniente comandante Antonio Alberti e integrada por los tenientes Fernando Paraud, José Quiñones y el alférez Manuel Rivera, despegó de Tumbes para cumplir su misión
El inicio de las emisiones coincidió con la inauguración de la Exposición Universal de Nueva York, mientras que las emisiones programadas fueron interrumpidas durante la Segunda Guerra Mundial, y se iniciaron nuevamente cuando se terminó la guerra
A fin de proteger a las especies, el año 2009 el Perú se comprometió ante organismos internacionales a conservar hasta el año 2021 cincuenta y cuatro de los setenta y tres millones de hectáreas de bosque existentes
Los últimos informes reportan que el Perú elabora cerca de 40 millones de litros de vino en un mercado que mueve 220 millones de dólares, lo cual justifica un análisis descriptivo de dicha actividad en nuestro país
Durante los últimos 150 años, estas actividades han enviado a la atmósfera una cantidad de dióxido de carbono suficiente para aumentar los niveles de este por encima de donde habían estado durante cientos de miles de años
Es la selva que te recibe y te da la bienvenida en San Ramón y en La Merced, que te refresca en Perené, y en Satipo, que se vuelve historia de migrantes en Villa Rica, Oxapampa y Pozuzo
Sin embargo, cuando el niño se detuvo frente a Coniyara, Cavillaca no quiso aceptar que tal criatura despreciable era el padre de su hijo, así que huyó con el niño hacia el mar y se transformó en piedra
El 40 % de la producción nacional de palma aceitera se encuentra en el departamento de San Martín, el cual posee alrededor de 34 500 hectáreas de cultivo de palma aceitera en las que trabajan aproximadamente 2100 productores
En efecto, al observar desde el mirador del distrito de San José (Ingenio), uno puede constatar la sorprendente tecnología geométrica nasca, contrapuesta con las líneas de los waris y los trazos de los paracas (siglos I-VII a. C.)
Ellos cuentan con conexión inalámbrica hasta cierta distancia de la costa y una aplicación desarrollada para ingresar datos de sus faenas de pesca, de sus gastos operacionales y de la cantidad y el tipo de producto que pescan
Uno de los pueblos que conforman este país diverso, llamado Perú, es el pueblo awajún cuya existencia se remonta a la época preincaica y su hábitat se extiende por los departamentos de Cajamarca, San Martín, Loreto y Amazonas
Ella le dice al carnicero: "Deme un kilo de carne", y en el momento que la está cortando, le dice: "Mejor córteme dos, porque andan diciendo que algo grave va a pasar y lo mejor es estar preparado"
La hembra de la pipa americana tiene pequeñas cavidades en la piel de la espalda, donde se desarrollan las crías; tres o cuatro meses después, los jóvenes, ya convertidos en ranas, emergen de la espalda de la madre
Estudió la primaria en las ciudades de Pisco y Chincha y la secundaria en Lima, en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe, donde en 1903 fundó la revista La Idea Guadalupana junto a su compañero Manuel Bedoya
Las ondas que se reflejan como un eco son recogidas por el ecógrafo e interpretadas por una computadora, con el fin de producir unas imágenes que hacen posible reconocer las características de las estructuras internas que han atravesado
Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado, luego de visitar a los ganaderos en el Valle de Majes, a pedido del profesor Carlos, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad "Nuestros animales"
No obstante, fue en 1884, gracias a la invención del disco de Nipkow de Paul Nipkow, cuando se llevó a cabo la invención del iconoscopio de Philo Taylor Farnsworth y Vladimir Zworkyn, antecesor de las cámaras de televisión
Las enfermedades infecciosas que afectan el aparato digestivo del cerdo son una de las principales preocupaciones del veterinario, puesto que, unidas a las enfermedades respiratorias, son las responsables de una buena parte de la muerte de los cerdos
No se quedan atrás: la salvia, que activa la circulación sanguínea y favorece la cicatrización de úlceras de las piernas; y el perejil, que reduce el mal aliento (una cucharada diaria con algunas hojitas machacadas sería lo adecuado)
Publicó sus primeras poesías en la revista Contemporáneos en 1909 y reanudó sus estudios en 1910, año en el que fue soldado del "Batallón Universitario", formado por estudiantes de San Marcos, a raíz de un conflicto con Ecuador
Existe un notorio contraste entre la zona urbana y la periurbana, donde los pueblos jóvenes y pequeños asentamientos humanos no gozan del servicio de agua ni desagüe, como sí ocurre en el resto de zonas de la capital
Según una investigación del Ministerio de Agricultura, el cambio climático, la deforestación y la minería han puesto en peligro crítico de extinción a una diversidad de especies, entre las que se incluyen tortugas, cocodrilos, aves, ranas y monos
¿Estás de acuerdo con el autor cuando señala que las capacitaciones a los ganaderos deben ser realizadas con la dirección y supervisión de los Gobiernos regionales, apoyadas por el sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas?
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales se menciona que los Estados deben cumplir con el derecho a la salud, así como tomar medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental
Al respecto, el titular del sector, Esmilton Plasencia Obando, señaló que el proyecto se desarrolla conjuntamente con los Gobiernos locales de nueve provincias cajamarquinas: Cutervo, Chota, Santa Cruz, San Miguel, San Pablo, Contumazá, San Marcos, Celendín y Hualgayoc
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las de las comunidades de Junín, han sido heredadas como las herramientas de supervivencia para enfrentar los embates de los cambios climáticos y las plagas que afectan la producción
La tercera generación de los derechos humanos, que incluye el derecho a un ambiente sano, surge en 1966, cuando la ONU los establece para promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos
Observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, donde la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y donde la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén
Decidimos por consenso, con el apoyo de nuestra profesora o nuestro profesor, el día y la hora de dar a conocer nuestras producciones a los padres de familia y a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados
Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno
Les hablo sobre la importancia de preservar los recursos naturales del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas, y acerca de qué manera puedo aplicar en mi comunidad el decálogo que elaboré en el aula
Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos en el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno
Y, si alguna vez observan peces a lo largo de la playa de Lambayeque, muchos aseguran que estos peces eran de Failoc, el pescador misterioso, a quien, por egoísta, el dios Mar una vez más le dio otra lección
Y es que a veces no es tan fácil pasar de la austeridad costera a la frondosa exuberancia, del colapso urbano al ordenado desorden de la naturaleza, del esmog que ensucia los pulmones al aire con fragancia de vida
Este era el dios del agua andino, el ente divino de más alta jerarquía, materializado en los apus o cumbres elevadas y a él se le pedía que fecundase a la diosa Tierra o Pachamama empapándola con sus lluvias
Luego de visitar a los ganaderos en el valle de Majes, las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, a pedido de la profesora Manuela, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad "Nuestros animales"
Tiempo después, en la época de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona, fortaleciendo aún más esta actividad
Según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del Imperio
El gecko de Lima, una lagartija nocturna de color rojizo-amarillo de dos a tres centímetros que vive en los rincones de las huacas (santuarios), está en peligro porque al limpiar esos lugares para su restauración destruyen su hábitat, señaló
El gecko de Lima, una lagartija nocturna de color rojizo-amarillo de dos a tres centímetros, que vive en los rincones de las huacas (santuarios), está en peligro porque al limpiar esos lugares para su restauración destruyen su hábitat, señaló
¿A qué acciones se refiere el autor del primer texto al mencionar que "diversas fábricas situadas a las orillas de las playas ( ) no toman conciencia del daño que generan ni de que pueden causar un desastre ecológico"?
El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) conmemora el Día Universal del Niño cada 20 de noviembre, día en que la Asamblea General de la ONU aprobó la Declaración de los Derechos del Niño en 1959
El Banco Central de Reserva del Perú puso en circulación a partir del miércoles 23 de noviembre del 2011 las nuevas monedas de S/1 alusivas al Gran Pajatén, la séptima de la serie numismática "Riqueza y orgullo del Perú"
El trabajo "era tener información de primera mano de la Luna y distribuirla entre la comunidad científica, y sentir que eres parte de un proyecto que va a aportar a la ciencia y por ende a la humanidad", cuenta
Cientos de familias damnificadas de Monte Sullón, Viduque, Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Molino Azul, Simbilá, Pozo de Ramos, Santa Rosa y Cura Mori han sido reubicadas en una decena de refugios temporales, algunos ubicados dentro de instituciones educativas
El cuidado y la protección de la diversidad y del patrimonio cultural no es responsabilidad exclusiva de una sola persona o del Estado; sino que es un compromiso nacional y consciente de todos y de cada uno de los peruanos
El primer sensor de la historia fue creado en 1874 y usado por científicos franceses para conocer la temperatura, la velocidad del viento, la dirección y la cantidad de nieve en la cima del Mont Blanc (entre Italia y Francia)
El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país
Es bien conocido que en Paracas los restaurantes reciben una fuerte demanda de gastronomía marina (pescado y mariscos), lo cual ha sido confirmado por el propio presidente de la Cámara de Turismo y Comercio Exterior de Paracas (Capatur), Eduardo Jáuregui
Comprendemos entonces que, así como este o el Camino Inca del Cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el Perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del Tahuantinsuyo
Hugo, que cada fin de semana buceaba con sus padres descubriendo las maravillas del fondo del mar, había oído hablar de un extraordinario pez azul que podía comunicarse con los humanos cambiando de color, pero sus padres no le creían
El James Webb se pondrá en órbita con el fin de estudiar las galaxias desde la época de su formación, es decir, desde el mismo Big Bang, y todas las fases de la historia del universo, según explica la NASA
Fernando y Claudia cuentan en su aula de sexto grado que sus abuelos, quienes viven en el distrito de Huari (Áncash), los visitaron y les llevaron yogur, queso, natilla y manjar blanco, que compraron en una expoferia de productos lácteos
Se realizó, entre otras actividades, la exhibición y juzgamiento de crías nacidas por inseminación artificial, bajo la asistencia técnica del proyecto "Mejoramiento y Promoción de Capacidades para el Desarrollo Ganadero y la producción de Lácteos de la Municipalidad de Melgar"
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las que habitan en las comunidades de Junín, han sido heredadas como las herramientas de supervivencia para enfrentar los embates de los cambios climáticos y las plagas que afectan la producción
Tiempo después, con la llegada de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona y fortalecieron, así, aún más dicha actividad
Representa el testimonio de más de 20 000 años de historia, en los que se sucedieron numerosas sociedades con un alto grado de creatividad y adaptación; ellas asumieron el reto de vivir en un territorio con una increíble variedad de ecosistemas
El ganado vacuno se cría en la provincia de Melgar, ubicada en el departamento de Puno, la cual es conocida como la Capital Ganadera del Perú por su desarrollo en la crianza de este ganado y la gran producción de leche
Un estudio de la Dirección Forestal y Fauna Silvestre de este ministerio, realizado por ciento cincuenta investigadores peruanos y extranjeros, señala que "existen 64 especies en peligro de extinción y hay más de 500 especies de la fauna silvestre peruana amenazadas"
Surge entonces la necesidad, por parte de las autoridades, de plantear alternativas para mejorar el abastecimiento de agua y su uso en la ciudad, como la instalación de plantas de tratamiento de aguas residuales para el riego de parques y jardines
Investigadores de la Universidad de Ingeniería y Tecnología (UTEC) de Lima colaboraron con una agencia publicitaria para poner en marcha este particular panel, que genera agua limpia a partir de la humedad del aire a través de un sistema de filtración
En 1412, el Inca Pachacútec, acompañado de su hijo el príncipe imperial Yupanqui y de su hermano Cápac-Yupanqui, emprendió la conquista del valle de Ica, cuyos habitantes, si bien de índole pacífica, no carecían de esfuerzo y elementos para la guerra
Las tres islas Ballestas (Ballesta Norte, Ballesta Centro y Ballesta Sur) forman parte de la Reserva Nacional de Paracas, la cual tiene como objetivo fundamental conservar la diversidad biológica de los ecosistemas marinos del mar frío de la corriente de Humboldt
Se realizó, entre otras actividades, la exhibición y el juzgamiento de crías nacidas por inseminación artificial, bajo la asistencia técnica del proyecto "Mejoramiento y promoción de capacidades para el desarrollo ganadero y la producción de lácteos de la Municipalidad de Melgar"
En 2011, Quispe postuló e ingresó como ingeniera de vuelos a la misión del Orbitador de Reconocimiento Lunar (LRO) de la NASA, un satélite no tripulado que desde 2009 orbita la Luna y manda información a la Tierra cada cierto tiempo
Por lo mismo, los suelos resultaron deficitarios desde inicios de la civilización andina, debido al crecimiento de la tasa poblacional en continuo ascenso, tal como ocurrió en todas las sociedades antiguas cuando optaron por sustentarse mediante el cultivo de la tierra
Junto a otros complejos agrarios que se levantan en el área de Vilcabamba, Machu Picchu debió construirse en el marco de un vasto proyecto estatal cuyo objetivo era extender la frontera agraria hacia zonas de los Andes amazónicos cercanos al Cusco
De diversas maneras, por ejemplo: con circuitos turísticos que involucren a la población y a las autoridades locales, creando museos de sitio y centros de interpretación, promocionando las festividades y los calendarios turísticos, y promoviendo los nuevos usos sostenibles de monumentos históricos
Finalmente, entre las numerosas muestras de alfarería, textilería, arquitectura, momificación, orfebrería y herramientas (que reflejan el inmenso desarrollo cultural de los nascas), uno termina el recorrido con la visita a las tumbas en las que reposan los restos de las hermanas Reiche
También se presenta en ciudades como Lima, donde desde hace varios años se tiene un registro de casos y brotes en distritos de Lima Norte y Lima Sur, con una gran dispersión del vector hacia otras zonas y distritos de la ciudad
Nos cuentan que, según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del Imperio
Por cada tres provincias, habrá un biólogo pesquero que capacitará a las familias beneficiarias en la crianza de los peces; a ello, se sumará el acompañamiento técnico del personal especializado de la Dirección de la Producción que hará un seguimiento del programa
José Abelardo Quiñones Gonzales fue teniente de la Fuerza Aérea del Perú, declarado Héroe Nacional del Perú por Ley N.° 16126 del 10 de mayo de 1966, debido a su inmolación en una misión aérea en el conflicto con Ecuador en 1941
Por otro lado, solo un 15,5 % lo hacía en transporte individual (2 % viajaba en taxi y 9 % en auto propio), un 7,8 % usaba transporte no motorizado, 0,9 % lo hacía en bicicleta y 6,9 % iba a pie
Ahora que ya han recordado cómo hacerlo, tú y tus compañeras o compañeros se organizarán en equipos para representar un guion que exprese las consecuencias que conllevaría la extinción de las abejas en la cadena alimenticia y la vida de la humanidad
Las entidades ambientales advierten de manera reiterada que la Amazonía peruana está expuesta a un agresivo programa estatal de exploración petrolera y explotación minera que, además de generar contaminación, ha chocado con las comunidades indígenas de la región y afectado su hábitat
Actualmente, este lugar, que alberga a miles de aves migratorias, está en riesgo por las diversas fábricas situadas en las orillas de las playas, muchas de las cuales no toman conciencia del daño que generan ni de que pueden causar un desastre ecológico
Con el mismo entusiasmo del primer día, llegamos a Andahuaylas; allí disfrutamos de su hermosa plaza de Armas y el templo, el monumento y la tumba del escritor José María Arguedas, uno de los mayores representantes de la literatura indigenista en el Perú
Al igual que otros monumentos de su entorno, en algo similares, fue edificado en una región relativamente próxima al Cusco, en los predios de Vilcabamba; por sus abruptas laderas y paisaje de bosque de neblina, corresponde a la región de los Andes amazónicos
Una idea para cambiar la historia 2019, con su creación de las galletas para combatir la anemia infantil, enfermedad que afecta al 43,6 % de los niños de entre seis meses a tres años en el Perú, con solo 30 días de consumo
Pero antes de ir al dentista, hay algo que debes tener en cuenta: recuerda que los dientes son muy importantes para alimentarse y comunicarse adecuadamente; por ello, tus hijos deben lavarse los dientes después de cada comida y, sobre todo, antes de acostarse
Otra actividad que resulta destacable es el tradicional paseo a las islas Ballestas, que también goza de una fuerte demanda, seguido de la visita a la Reserva Nacional de Paracas; ambas son actividades que fomentan el respeto por el ecosistema y sus recursos
Este se suma a otros parques y reservas naturales declarados por el Estado con el fin de proteger uno de los recursos más importantes de nuestro país: su biodiversidad (variedad de especies de animales y vegetales que se encuentran en su medio natural)
Comprendemos entonces que, así como este o el Camino Inca del Cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el Perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del Tahuantinsuyo durante el incanato
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural
La primera parte de su vida niñez y adolescencia la pasó en contacto con el campo, en el medio rural de las haciendas Chuquitanta y Pro, cercanas a la capital, donde sus padres lo llevaron tras la ocupación del ejército chileno en Lima
La bióloga Karina Ramírez, directora de Forestal y Fauna Silvestre, dijo a la Agencia de Noticias (AFP) que "La región de Huánuco (sureste) y la selva central son los lugares con más especies en peligro, según la investigación realizada durante los años 2010-2013
Esta actividad es precedida por actos religiosos, pues los recolectores se someten a rituales que los ayuden al éxito de su empresa, lo cual presupone altos niveles de organización con procesos y técnicas que se han desarrollado a lo largo de muchas generaciones
Incluyen principalmente el derecho a la vida, a la salud, a un nivel de vida adecuado, a la seguridad social, a la protección en casos de conflictos armados y a que los padres tengan la asistencia debida para que puedan asumir su crianza
Al llegar al final de los tablones, parece que el santo patrón bajase un escalón con un pequeño salto, por lo que los fieles lanzan un grito ahogado de terror ante el peligro de que la imagen caiga y se estrelle contra el suelo
Además, un proyecto busca que se inicie con la reforestación de esta planta en un área de 264 hectáreas en la parte alta de la provincia de Virú, en el sector Buena Vista del distrito de Chao, con el fin de proteger el lugar
Esta planta también se siembra en la comunidad San Pedro de Lagarto, Atalaya, en el departamento de Ucayali, y es convertida en harina, de la cual se elaboran, entre otros productos, las rosquitas de yuca, cuya venta significa una actividad económica para las familias
Pero, ¡cuidado!, nos dicen los investigadores que las estamos acabando, debido a las industrias y al uso indiscriminado que hacemos de ellas, por lo que corremos el riesgo de quedarnos sin estas fuentes de energía y no volverlas a tener en miles de años
El conquistador de pueblos creyó también de fácil conquista el corazón de la joven; pero ella, que amaba a un galán de la comarca, tuvo la energía, que solo el verdadero amor inspira, para resistir a los enamorados ruegos del prestigioso y omnipotente soberano
La ganadería bovina y ovina en el Perú es prioritaria, pues es una de las actividades de mayor utilización de la superficie nacional con fines productivos, y que tiene un rol importante en la seguridad alimentaria y en el bienestar económico del sector rural
El padrino de Pedro trabaja en un mercado cercano al puerto de Paita, en Piura, y lo ha invitado para que conozca diferentes pescados beneficiosos para la salud y participe de la campaña nutricional "Como rico, como sano", organizada por el centro de salud
El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) conmemora el Día Universal del Niño cada 20 de noviembre, día en que la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) aprobó la Declaración de los Derechos del Niño en 1959
El mayor impacto de la sobreexplotación es la pérdida de biodiversidad; es decir, la extinción del recurso, lo que ocasiona otras consecuencias, tanto ambientales (por ejemplo, la interrupción de las redes tróficas) como socioeconómicas, en las que se pierde una fuente importante de ingresos
Une con una flecha el enunciado y la parte del texto a la que pertenece; con ello contestarás la siguiente pregunta: ¿de qué se habla en el inicio, el desarrollo y el final de la crónica "Puerto Inca y el camino real hacia el mar"?
Tras ingresar a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 1905, dejó las clases para trabajar como dibujante en las revistas Aplausos y silbidos, Monos y Monadas, Actualidades, Cinema y Gil Blas, desempeñándose en esta última como director artístico
Al volver al Perú, trabajó como secretario personal de José de la Riva-Agüero, bajo cuya influencia escribió en 1914 su primer libro La Mariscala, una biografía novelada de Francisca Zubiaga, la esposa del presidente Agustín Gamarra, quien tuvo una importante participación en la política peruana
La bióloga sostiene que están en peligro crítico de extinción 33 anfibios, como la rana de Junín, la rana de Arequipa y la rana del Titicaca, y 15 especies de aves, como el churrete real, el zambullidor de Junín, el suri y el gaviotín peruano
Para no ir más lejos, el otro día, nos contó el capitán que un barco se equivocó, y en lugar de seguir por el mar puso rumbo al cielo; y, como el cielo es inﬁnito, no ha regresado aún, y nadie sabe en dónde está
Si bien todos los seres vivos emiten dióxido de carbono al respirar, este se considera por lo general contaminante cuando se asocia con automóviles, aviones, centrales eléctricas y otras actividades humanas que requieren el uso de combustibles fósiles, como la gasolina y el gas natural
La Reserva Nacional de Tumbes, el Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes y el Parque Nacional Cerros de Amotape son las áreas naturales protegidas de Tumbes y Piura, las cuales conforman parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste reconocida por la Unesco en 1977
Aunque no se puede tener certeza de que la silla del inca haya existido, lo que algunos investigadores sí han podido concluir es que desde esta caleta (pueblo de pescadores) partían los chasquis (mensajeros) para abastecer al soberano del Tahuantinsuyo de pescados y mariscos frescos
Dichos procesos se ejecutan a través del trabajo colaborativo y en ellos están inmersos niveles de racionalidad y de respeto por la naturaleza, pues recolectan o toman solo lo necesario cuidando de no dilapidar la especie; así mismo, comparten lo obtenido, solidariamente entre todos los habitantes
El Parque Nacional Huascarán (PNH) está localizado en la zona norte – centro del país ocupando parte de las provincias de Huaylas, Yungay, Carhuaz, Huaraz, Recuay, Bolognesi, Huari, Asunción, Mariscal Luzuriaga y Pomabamba en el departamento de Áncash, y tiene una extensión de 340 000 hectáreas
Un ecosistema fragmentado es aquel que, debido a cambios producidos en un hábitat, bien como consecuencia de procesos geológicos, bien por actividades humanas (agricultura, industria, urbanización, etc.), que alteran el medio ambiente, presenta discontinuidades que afectan las condiciones de vida de las especies que lo habitan
La telefotografía llegó a su máximo punto con el uso de los teleinscriptores y su sistema de transmisión, elementos que permitían recibir el periódico diariamente en casa del cliente a través de la impresión, la cual se llevaba a cabo a partir de una emisora especializada
Como explica Carol Bleifield, una consejera escolar de nivel secundario en Wisconsin: "En un momento quieren que se les trate y cuide como a un niño pequeño, pero, cinco minutos más tarde, quieren que los adultos se alejen de ellos, diciendo cosas como Déjame hacerlo solo"
Entre el 10 % y el 15 % de su población residían en las ciudades y se dedicaban a funciones administrativas comerciales y artesanales, lo que permitió realizar un estricto control de las regiones sometidas, tanto en la fuerza de trabajo como en los recursos económicos
Los microclimas que hay en Ocros son el secreto para que nuestro queso sea el más rico, expresa con satisfacción Julio Roca, propietario de la productora de lácteos Ceci, quien añade que en los meses de abril, mayo y junio aumenta considerablemente la producción de este lácteo
El agua de "la achirana del Inca" suministra abundante riego a las haciendas que hoy se conocen con los nombres de Chabalina, Belén, San Jerónimo, Tacama, San Martín, Mercedes, Santa Bárbara, Chamchajaya, Santa Elena, Vista Alegre, Sáenz, Parcona, Tayamana, Pongo, Pueblo Nuevo, Sunanpe y, por fin, Tate
Del mismo modo que el dióxido de azufre de los volcanes puede enfriar el planeta al bloquear el paso de la luz del Sol, la reducción de la cantidad de este compuesto, presente en la atmósfera, hace que pase más luz solar, lo que calienta la Tierra
A nivel individual, un menor uso de automóviles y aviones, el reciclaje y la protección del ambiente son medidas que reducen la huella de carbono de una persona; es decir, la cantidad de dióxido de carbono liberado a la atmósfera debido a las acciones de cada individuo
El Servicio Nacional de Sanidad Agraria (Senasa), del Ministerio de Agricultura y Riego, lleva a cabo acciones de ayuda para evitar el uso excesivo de plaguicidas agrícolas en campos de cultivo y, así, proteger la salud de las personas, lo que contribuye a la sostenibilidad del ambiente
Se denominan recursos naturales a aquellos bienes materiales y servicios que proporciona la naturaleza sin alteración por parte del ser humano, los cuales son valiosos para las sociedades humanas por contribuir a su bienestar y desarrollo de manera directa (materias primas: minerales, alimentos, etc.) o indirecta (servicios ecológicos)
Durante el desarrollo de todas las actividades, contarán con el apoyo permanente de su profesora o profesor, y trabajarán tanto en forma individual como en pareja o en equipo, junto con sus compañeras y compañeros; del mismo modo, realizarán actividades con sus familiares y miembros de su comunidad
El hada de luces verdes y moradas movió su varita mágica de la que salieron millares de luciérnagas, también verdes y moradas, pero el título no apareció; entonces fue a buscarlo hasta las estrellas y regresó diciendo que el título no se había marchado hacia ninguna constelación lejana
Tiempo después, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque
Actualmente quedan menos de mil ejemplares, lo cual para una especie no es nada, por eso; este mono está a un paso de verse en la extinción, dijo a la Agencia France Press, Fanny Cornejo, investigadora del departamento de Mastozoología de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos
Mientras dormía, escucho en sus sueños la voz de su amado que decía: "Amada no me busques, mi voluntad fue pedir a los dioses que me convirtiera en piedra y mi pedido fue complacido y ahora soy solo una piedra, destinada a permanecer en este estado toda mi vida
Si tú en realidad me has querido y me sigues queriendo todavía, deseo que permanezcas a mi lado toda la vida sobre este cerro y que en las noches de luna aparezca ante la mirada de la gentetimos las mismas raíces como la mujer en actitud de estar dormida."
El mono choro de cola amarilla, que habita en la región amazónica nororiental del Perú, ha sido incluido en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo debido a la destrucción de los bosques y al avance de las migraciones humanas, informó una especialista en el tema
Los piratas recorrieron los siete mares, aunque la ballena les dijo que ella ya había buscado hasta el fondo del océano; se asomaron, además, en todas las islas desiertas y en todas las costas bravías, por si en algún lado estuviera el título solitario esperando ser rescatado, pero no
Luego de un tiempo, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque
Ella se acercó y, con mucho respeto, le manifestó que el recreo era un espacio importante para las niñas y los niños, ya que allí, entre otras cosas, ellos podían organizarse de forma libre, jugar, conocer a estudiantes de otros grados y tener acceso a otras oportunidades para el diálogo
Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies, dijo y recordó que al "ratón arrozalero de Zúñiga", un pequeño roedor de las lomas de Atocongo y del distrito limeño de San Juan de Miraflores (sur), no se le ubica desde 1949, pese a las investigaciones realizadas
Algunas estudiantes y algunos estudiantes de sexto grado se han reunidopara conversar sobre un tema que en la actualidad causa mucha preocupación: la depredación de los recursos naturales por parte del ser humano y la falta de respeto y cuidado al ambiente y a la comunidad a la que pertenecen
Al factor adverso de la extrema limitación de tierras aptas para el cultivo, se sumaba otro flagelo: el fenómeno de El Niño, que de modo recurrente desataba sequías o desbordes pluviales y otras calamidades de orden atmosférico que afectaban la producción de comestibles y hacían asomar el fantasma del hambre
Llenó las playas de Colán, Talara y el puerto de Paita de una variedad de peces como el peje blanco, la cabrilla, el ojo de uva, la caballa y el mero; sin embargo, por otra parte, convirtió las fértiles tierras en desiertos, y los días cálidos se transformaron en ardientes mañanas
El cañán, una de las especies que vive en los bosques de algarrobo de las provincias de Pacasmayo y Virú (La Libertad), se encuentra en peligro de extinción ante la depredación de su hábitat, así como por su caza para el consumo humano, pese a que fue prohibida en el 2018
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales
Según el calendario de la biodiversidad, elaborado por los alumnos del Instituto Cuerpo Fe y Alegría de Santa María de Nieva, los awajún de Condorcanqui, cazan, cultivan la tierra o recolectan de acuerdo a las estaciones del año; la época de lluvias intensas y la época de lluvias de baja intensidad
Permite el desarrollo sostenible del país, pues, al fortalecer las culturas abre la posibilidad de que estas compartan sus saberes, generen el aumento de la innovación y promuevan el pensamiento crítico al trabajar por la conservación del medio, al participar en negocios, como la extracción y conservación de la materia prima, etc
Si investigamos cómo ha ido cambiando nuestra forma de vivir desde la época de las cavernas hasta hoy, o la forma en que convivimos en distintos contextos geográficos o tecnológicos, caeremos en cuenta de que los seres humanos podemos adaptarnos al ambiente en que nos toca vivir y transformarlo para beneficio común
En compañía de un familiar, me reúno con mis vecinas y vecinos para hablarles sobre la conversación que tuve con mi familia y para leer el lema que escribí que tuve con su ayuda sobre el cuidado del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas de mi comunidad
Este sistema se perfeccionó de manera tal que en 1927 se estableció un servicio regular de transmisión de la telefotografía entre Londres y Nueva York; fue así como las ondas de radio pronto remplazaron los cables de cobre, aunque no llegaron a sustituirlos por completo, especialmente en los servicios punto a punto
Según el calendario de la biodiversidad, elaborado por un grupo de estudiantes del Instituto Fe y Alegría de Santa María de Nieva, los habitantes del pueblo awajún de Condorcanqui cazan, cultivan la tierra o recolectan de acuerdo con las estaciones del año y las épocas de lluvias intensas o de baja intensidad
Las estudiantes y los estudiantes del sexto grado de primaria se organizan para la presentación de "El mural de nuestras producciones", en la cual darán a conocer a los padres de familia y a las compañeras y los compañeros de los demás grados lo realizado en esta unidad: el tríptico y el texto poético
Lo mencionado es una muestra de cómo, los awajún y otras culturas ancestrales, que cohabitan en nuestra patria, tienen conocimientos y un desarrollo cultural que nos hablan de valores como el trabajo, la democracia participativa, la colaboración y la solidaridad; asimismo hacen posible una vida en armonía, respetando el espacio en el que vivimos
Lo mencionado es una muestra de cómo el pueblo awajún y otras culturas ancestrales, que cohabitan en nuestra patria, tienen conocimientos y un desarrollo cultural que nos hablan de valores como el trabajo, la democracia participativa, la colaboración y la solidaridad; asimismo, hacen posible una vida en armonía, respetando el espacio en el que vivimos
Convencidos de alcanzar nuestros propósitos: aprender más sobre la riqueza cultural del Perú prehispánico, observar los paisajes espectaculares de su geografía, acercarnos a su biodiversidad y disfrutar de los atractivos turísticos de la zona sur, iniciamos nuestro viaje desde la hermosa ciudad de Ayaviri y nos pusimos rumbo a Arequipa, Nasca, Andahuaylas, Abancay y Cusco
La semana pasada, en la clase de Ciencia y Tecnología, nos enteramos de la contaminación del río Coata, en la región Puno, a causa de los residuos químicos de los detergentes y jabones que muchas personas arrojan al río, lo que ocasiona frecuentemente la restricción del abastecimiento del agua potable en la ciudad de Juliaca
El Ministerio de Salud tiene las pautas y las herramientas: el personal de los servicios de salud está capacitado y los promotores de salud en los barrios tienen la información necesaria para compartir con su comunidad; además, se cuenta con el Plan Nacional Multisectorial e Intergubernamental de Prevención y Control del Dengue (D.S. N.° 007-2013-SA)
Desde el Ministerio de Salud, en coordinación y con apoyo de los Gobiernos regionales, los Gobiernos locales y la misma comunidad organizada, se busca la participación activa de todos para, trabajando juntos y de manera coordinada, lograr una población sana y la disminución de los riesgos de casos y brotes de dengue en nuestro país
José Luis Mena, especialista de la ONG conservacionista Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), dijo a la AFP que, "tras conocer las especies en peligro de extinción, el Gobierno debe aplicar planes para sacarlas de la lista, para su recuperación y para la conservación de las poblaciones, al igual que se hizo en otros países
Aunque tiene confianza en que los biofiltros de nanoburbujas pueden rescatar ríos, lagos y lagunas contaminados alrededor del mundo, Morikawa advierte que "no se puede colocar un sistema de tratamiento sin antes haber realizado un monitoreo previo como el análisis físico químico del agua, las causas de la contaminación, la biodiversidad del lugar o sus leyes ambientales"
Aunque tiene confianza en que los biofiltros de nanoburbujas pueden rescatar lagos, lagunas y ríos contaminados de todo el mundo, Morikawa advierte que "no se puede colocar un sistema de tratamiento sin antes haber realizado un monitoreo previo, como el análisis físico-químico del agua, las causas de la contaminación, la biodiversidad del lugar o sus leyes ambientales"
Según el organismo internacional, este es "un día de celebración por los avances conseguidos, pero sobre todo es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo"
Los comejenes y las hormigas, como son tan pequeños, se metieron en las madrigueras de los topos, los conejos y las zarigüeyas, y como no encontraron al título se pusieron furiosos en el nido de la serpiente de cascabel, pero estaba tan ocupada haciendo sonar sus cascabeles y gozando con su música que no había pensado en robar al título
La vegetación representativa de la Huacachina está conformada por palmeras, eucaliptos, huarangos, toñuces y espinos, que sirven de hábitat para las aves, como el búho americano y el chaucato, y algunos reptiles, como la lagartija de los gramadales (importante controlador biológico), la lagartija de los arenales (especie endémica nacional) y la lagartija de las lomas (que se encuentra en situación vulnerable)
Por esta razón, un grupo de estudiantes de sexto grado de primaria nos hemos propuesto elaborar un filtro de agua para purificar o limpiar el agua utilizada en el lavado de la ropa y los autos, con el fin de darle otro uso doméstico y, de este modo, evitar que se siga contaminando el agua que se suministra a la ciudad
Añoranzas de los sembríos de café, de la lancha que surca el río Tambo o el Ene, del puente colgante que conoció de pasos misioneros, de los viajeros que peregrinan hacia las cataratas, de los jóvenes nativos que evocan la sabiduría de sus ancestros, de las mesas con juanes, plátano y cecina, de los platos con dorados, doncellas y carne de monte
La abeja siguió haciendo su miel, pero como le salió amarga se enojó y quiso picar a alguien; revoloteó furiosa fuera del libro, pero como no había nadie ya iba sobre las letras de Cuento; este, que se dio cuenta a tiempo, se cerró rápidamente y no se volvió a abrir hasta que la abeja le hubo asegurado que no lo picaría
En San Martín, los servidores de campo se desplazan en el territorio nororiental respondiendo notificaciones y promoviendo el uso de estos organismos en cultivos de importancia económica, como es el caso de la palma aceitera, la cual se ve afectada por plagas como la del gorgojo cigarrón o picudo negro, transmisor del nematodo Bursaphelenchus cocophilus, causante de la enfermedad del "anillo rojo"
En conclusión, el filtro de agua jabonosa es una excelente alternativa para evitar el desperdicio de agua en nuestras casas y, por consiguiente, la contaminación de los ríos y otras fuentes hídricas; ya que, si todos nos acostumbramos a filtrar las aguas grises que contienen residuos de detergentes, estas no volverán a ser una amenaza para el abastecimiento de agua potable de la población
Tres meses después de su deceso, el 19 de octubre de 1941, el coronel Octavio A. Ochoa, jefe de la IV Zona Militar del Ecuador, entregó a nombre de las Fuerzas Armadas Ecuatorianas los restos mortales de Quiñones, pronunciando las siguientes palabras: "Entrego a la Fuerza Aérea del Perú los restos de quien supo honrar a su patria, a su pueblo y a su fuerza armada
El complejo arqueológico de la cultura chachapoyas conocido como el Gran Pajatén se ubica a 2850 m s. n. m. en una colina sobre una angosta meseta del Parque Nacional del Río Abiseo (patrimonio natural y cultural de la humanidad desde 1992), en la selva alta de la frontera de la región La Libertad y la región San Martín, en la confluencia de los ríos Marañón y Huallaga
Un día, Etsa, el sol mientras era persona, juntó tres variedades de loros: parai, kutuir y awarmas, convocó a toda la gente en un puerto del río Kanus y les dijo: "La familia que se anime a imitar sin temor el canto de uno de estos loros, subirá en cuanto pueda a una de estas balsas e irá río abajo: su lengua será parecida al canto del loro"
La experiencia inmediata con la naturaleza, los amaneceres y el crepúsculo; el viento entre el follaje; la canción furtiva del agua de las acequias; la imagen de misteriosas ruinas, y su vida en Barranco despertando frente al mar, "un lugar silencioso donde deambulan duendes y marineros sonámbulos", fueron decisivos para que Eguren refinara su sensibilidad y se le revelara "la existencia de un transmundo simbólico con el que mantenía íntima y exacta correspondencia" (Lecaros)
El mono choro de cola amarilla, que habita en la región amazónica nororiental del Perú, ha sido incluido por la Sociedad Internacional de Primates, desde el año 2006, en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo, debido a la destrucción de los bosques y al avance de las migraciones humanas, informó a la Agencia France Press, Fanny Cornejo, investigadora del Departamento de Mastozoología de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos
niños, las adolescentes y los adolescentes (sin ningún tipo de discriminación) se beneficien de una serie de medidas especiales de protección y asistencia; tengan acceso a servicios como educación y atención de la salud; puedan desarrollar plenamente sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en un ambiente de felicidad, amor y comprensión, y reciban información sobre la manera en que pueden alcanzar sus derechos y participar en el proceso de una forma accesible y activa
Aunque los pormenores de su pasado tal vez no lleguen jamás a ser esclarecidos, en términos generales, estimamos que su función primordial fue servir como centro administrativo de la producción de alimentos, cultivados en terrazas de labranza o andenes construidos en las escarpadas pendientes andinas, y, al mismo tiempo, como sede de rituales dirigidos a obtener el beneplácito de los dioses, de los que se suponía dependía el sustento: el dios del agua y la diosa Tierra o Pachamama
La vegetación representativa de la Huacachina está conformada por palmeras, eucaliptos, huarangos, toñuces y espinos que sirven de hábitat para aves como el búho americano, el chaucato y algunos reptiles como la lagartija de los gramadales (importante controlador biológico), la lagartija de los arenales (especie endémica nacional) y la lagartija de las lomas (que se encuentra en situación vulnerable).La Huacachina es una de las pocas lagunas costeras que podemos encontrar en estado natural, en los alrededores del valle de Ica, que presenta las características propias de la zona
Este tratado, en su Parte I, tiene 41 artículos, en los que se establece en forma de ley internacional que los Estados parte deben asegurar que todas las niñas, los niños, las adolescentes y los adolescentes —sin ningún tipo de discriminación— se beneficien de una serie de medidas especiales de protección y asistencia; tengan acceso a servicios como educación y atención de la salud; puedan desarrollar plenamente sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en un ambiente de felicidad, amor y comprensión, y reciban información sobre la manera en que pueden alcanzar sus derechos y participar en el proceso de una forma accesible y activa
