En el pueblo de Porcón (Cajamarca), hay una linda escuela donde las niñas y los niños de los caseríos cercanos van a estudiar. 
El primer día de clases, el 13 de marzo, las niñas y los niños de tercer grado llegaron al patio. 
Todo era bullicio y alegría. 
La profesora María estaba muy contenta de verlos otra vez. 
Al fondo del salón, un niño estaba sentado solo. 
Parecía asustado y se echó sobre la mesa. 
Las niñas y los niños que entraban al aula lo miraban, y cuchicheaban entre ellos. 
¿Quién será?, se preguntaban. 
Cada niña y niño se presentó diciendo su nombre. 
El niño nuevo se llamaba Luis, pero no quiso decir nada más sobre él. 
A la hora del recreo, todos salieron a jugar. 
Luis se sentó solo en un rincón del patio. 
Al verlo, la profesora llamó a las niñas y los niños, y les dijo: 
¡No se olviden de Luis!
¿Cómo se sentirían ustedes si estuvieran lejos de su familia?
Cuando el recreo terminó y Luis abrió la puerta del salón… 
¡Oh, sorpresa! 
Todos, las niñas y los niños, estaban dentro del aula y lo miraban con hermosas sonrisas. 
¡Luis, siéntate conmigo! —le dijo Pedro. 
¡Luis, yo te presto mi libro! —le dijo Anita. 
¿Dónde queda la escuela de Luis?
¿Por qué crees que Luis se quedó solo a la hora del recreo? 
¡Luis, te invito a formar parte de nuestro equipo! —le dijo Gabriel. 
Una gran sonrisa apareció en la cara de Luis; pronto sintió que había encontrado nuevos amigos. 
Entonces, recordó lo que su mamá le había dicho antes de dejar su pueblo:
—Luisito, te envío a la escuela. 
Allí harás nuevos amigos, estudiarás mucho y un día volverás con nosotros para ayudar a tus hermanitos más pequeños
La anécdota de Camila
El año pasado a mi equipo de trabajo le tocó organizar y ordenar la biblioteca del aula. 
Estábamos organizándola y ya solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante. 
Para ello, me subí a una pequeña escalera que estaba al costado del estante. 
Cuando quise bajar, sentí mucho miedo; no quería moverme, mucho menos bajar una grada. 
Entonces, una compañera (recién llegada de la selva) me dijo:
Tienes que bajar de canto. 
Pero yo no sabía qué quería decir “de canto”.
Yo tenía tanto miedo que solo preguntaba: “¿Ahora cómo me bajo?”. 
De canto, de canto…
¿Quieres que cante? —le pregunté. 
Mi amiga soltó una carcajada y me dijo: —No, “de canto” significa “de lado”. 
Solo así supe lo que me quería decir.
unidad 2
Nos describimos para conocernos más
Las niñas y los niños de tercer grado están muy emocionados porque las actividades que realizarán les permitirán conocerse y conocer más a sus compañeras y compañeros. 
Como primer paso, tomaron la decisión de hacer una descripción de sí mismos para compartirla en el aula.
Yo soy Marcelo 
Me llamo Marcelo (porque era el nombre de mi abuelo, que fue un hombre sabio y valiente) y soy un estudiante de tercer grado. 
Cumpliré nueve años en el mes de junio. 
Soy de estatura mediana y de contextura delgada. 
Mi cabello es negro y lacio. 
Tengo cejas rectas, pestañas largas, ojos grandes de color marrón, nariz pequeña y recta, piel trigueña y labios delgados. 
Soy alegre, de carácter tranquilo. 
Cuando puedo, ayudo a mis compañeras y compañeros en las tareas que nos deja el profesor. 
Me gusta dibujar. 
Colecciono carros de carrera y muñecos de superhéroes. 
Mi personaje favorito es el Hombre Araña.
Presentación: ¿acerca de quién hablarás? 
Características físicas: ¿cómo es físicamente? 
Empieza diciendo cómo es su contextura, luego cómo es su rostro (ojos, nariz, boca, etc.). 
Cualidades y gustos: ¿cuáles son sus cualidades (alegre, amable, responsable, etc.)? 
¿Qué hace? 
¿Qué le gusta? 
¿Qué le disgusta?
Gabriela 
Hola, soy Gabriela y tengo 8 años. 
Nací en el distrito de Lima y vivo en Pueblo Libre. 
Soy delgada y de estatura mediana; mis ojos son marrones; mi cabello es largo, ondulado y de color negro. 
Mi piel es trigueña y tengo una gran sonrisa. 
Mis papás son Jaime y Cecilia, y mi hermana se llama Valeria. 
Ella es dos años mayor que yo: le encanta leer y cantar, a diferencia de mí, que prefiero preparar postres, ver televisión y jugar con mi perrita. 
No me gusta cuando, en el día, hace mucho sol; en cambio, prefiero las noches y la lluvia. 
El año pasado me matricularon para aprender a tocar guitarra y la verdad es que me agrada; aún tengo que practicar mucho, pero mi profesora dice que lo hago muy bien. 
También me gusta la gimnasia y las áreas de Comunicación y Personal Social. 
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a muchos enfermos. 
Ahora estoy intentando aprender a montar bicicleta. 
Estoy segura de que, practicando, lograré aprender muy pronto.
Leemos instrucciones para elaborar objetos con material reciclable
Las niñas y los niños de tercer grado han elaborado textos instructivos a fin de construir con material reciclable objetos útiles para su institución educativa. 
Ahora los quieren compartir con sus compañeras y compañeros para que aprendan a reciclar y cuidar el ambiente
brindar instrucciones
¿Cómo se brindan instrucciones?
¿Para qué se brindan instrucciones?
¿En qué consiste brindar instrucciones?
Si brindan las instrucciones... 
Pronuncien con claridad. 
Usen un volumen de voz adecuado para que todas y todos los escuchen. 
Miren a sus oyentes mientras hablan, para comprobar si los entienden o no. 
Empleen gestos o movimientos corporales cuando sea necesario. 
Pregunten a sus compañeras y compañeros si sus instrucciones fueron claras o si necesitan alguna explicación adicional. 
Utilicen dibujos o gráficos si así lo planificaron
Si escuchan las instrucciones...
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros. 
Apunten las acciones que proponen realizar. 
Respondan y formulen preguntas para demostrar que han comprendido. 
Hagan consultas al final si alguna instrucción no quedó clara
Exponemos sobre los animales que habitan en nuestro país
En la institución educativa Mi Perú, la profesora de tercer grado pidió a sus estudiantes que investiguen y expongan sobre un animal de nuestro país que les guste o llame la atención. 
A continuación, se presenta la exposición de Sebastián
Buenos días, les voy a hablar de los lobos marinos. 
Ellos se encuentran en el litoral del Perú. 
De jóvenes, son de color negro. 
Cuando crecen y se vuelven adultos, cambian a pardo oscuro; por eso los llaman leones marinos. 
De adultos pueden llegar a tener una masa corporal de 300 kilogramos. 
la exposicion 
¿Para qué se realiza una exposición?
¿Cuáles son los momentos que debe tener una exposición?
¿Qué se debe decir antes, durante y después de una exposición?
oso polar
Nombres: oso polar, oso blanco 
Alimentación: carne Número de crías por camada: 2 crías como máximo 
Periodo de embarazo: de 6,5 a 9 meses Hábitat: Polo Norte
Pelaje: transparente; los ayuda a confundirse con la nieve cuando se acercan a sus presas. 
Garras: similares a las de los felinos, adaptación que les permite aferrarse a la presa cuando esta trata de escapar.
Pelaje: transparente; los ayuda a confundirse con la nieve cuando se acercan a sus presas. 
Garras: similares a las de los felinos, adaptación que les permite aferrarse a la presa cuando esta trata de escapar.
Tamaño: estos osos son muy altos, pues llegan a medir más de 2 metros y medio de altura cuando están de pie.
Los osos polares son mamíferos marinos. 
Transcurren la misma cantidad de tiempo tanto en el hielo y el agua como en la tierra. 
El pelaje de los osos polares no es blanco. 
Cada pelo es completamente transparente, con un canal hueco en el centro que contiene aire. 
Los osos se ven así debido a que el aire en ese canal descompone la luz, lo cual hace que parezcan blancos
Los osos polares se alimentan de carne, principalmente de focas. 
En verano, se alimentan de raíces, bayas y peces. 
Cuando hay escasez de comida, la madre se nutre de la grasa que ha acumulado en su cuerpo durante el invierno, mientras que los cachorros se alimentan de la leche materna
Viven en el círculo polar ártico (la parte marcada con azul en el globo terráqueo), que es uno de los lugares más fríos del planeta. 
Su hábitat principal son los campos de hielo marino anual cerca de las costas, donde su alimento es abundante
La principal fuente de alimento de los osos son las focas y los peces que logran cazar durante el invierno, cuando su comida es abundante
¿Cómo es una iguana? 
Tiene ojos y fosas nasales bien desarrollados. 
Cabeza La papada de la iguana macho se infla para aparentar ser más grande en caso de sentirse amenazada.
Papada Se ubica a lo largo del centro de la espalda. 
Cresta La usa como un látigo para su defensa. 
Cola larga 
Dan un buen agarre cuando escala.
la infografia 
Explica de manera clara, visual y resumida conceptos, datos y hechos. 
Presenta textos, gráficos, mapas, cuadros, tablas, diagramas, etc. 
Utiliza un lenguaje formal. 
Presenta un título directo y breve. 
Señala la fuente de donde se obtuvo la información. 
Las imágenes corresponden a la información.
Presentamos juegos divertidos
El zorro y las ovejas
El juego del zorro y las ovejas lo juegan las niñas y los niños de las comunidades puneñas de Sillota, Chaupi, Sahuacasi y Mañazo. 
Es un juego de estrategia que ayuda a razonar y tomar decisiones. 
Las niñas y los niños que juegan deben diseñar estrategias adecuadas para “atrapar al zorro” o para “comerse a las ovejas”, según sea el rol que les corresponda. 
El cuadrado grande representa “la pradera de las ovejas”, el triángulo grande “la gruta del zorro” y las horizontales, verticales y diagonales son “los caminos
Conversamos sobre la contaminación ambiental
Al igual que en tu aula, un grupo de estudiantes de tercer grado de una institución educativa de la selva están preocupados porque en los ríos de su comunidad hay cada vez menos peces. 
Ellas y ellos saben que la causa de este problema es la contaminación. 
A fin de tratar dicho problema, organizaron una mesa redonda para intercambiar opiniones y luego acordar qué hacer. 
La mesa redonda es un diálogo planificado de cuatro o más participantes en el que exponen sus opiniones sobre un tema. 
Se realiza ante un público y es dirigido por una moderadora o un moderador. 
Para saber más, investiguen en la biblioteca del aula o en internet. 
Leemos una leyenda para conocer nuestras tradiciones
Failoc y el mar caliente de Lambayeque
Cuentan los pescadores que, hace muchos siglos, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar. 
Nadie sabía nada de él, pues todo el tiempo se la pasaba pescando y, cuando llegaba a la orilla de la playa, desaparecía. 
Un día, los pescadores notaron que, cuando este poblador aparecía, se escuchaba un rumor en las olas, como si dijera: 
“¡Failoc, Failoc!”, y así fue como los pescadores lo bautizaron.
Una mañana, se vio a Failoc en la isla Lobos de Tierra. 
Había llegado hasta allí con un poco de dificultad, pues se enfrentó a un grupo de ballenas que golpearon muy fuerte su barca pequeña. 
En esta isla, Failoc pescó y pescó hasta que capturó a un pez de gran tamaño. 
Este gran pez, llamado perico, era un mágico animal que, por encargo del dios Mar, conducía a un grupo de peces hacia las playas de Lambayeque. 
Cuando Failoc vio que había capturado al pez perico, se sorprendió y pensó que, quedándose con él, podía apropiarse del grupo de peces que lo seguían. 
El pez perico, al verse capturado, envió rápidamente una señal de auxilio al dios Mar.
El dios Mar, enfurecido por lo que había hecho Failoc, decidió calentar sus aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover. 
Asustado, Failoc soltó al pez y huyó hacia los acantilados, donde desapareció. 
El pez perico pudo, entonces, proseguir su camino y llevó a los demás peces hasta la playa de Lambayeque, para que los pobladores locales pudieran alimentarse con ellos. 
Luego de un tiempo, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque. 
Escrita así la historia, los pobladores y pescadores han tenido que acostumbrarse, desde tiempos muy antiguos, a soportar este inesperado cambio climático. 
Y, si alguna vez observan peces a lo largo de la playa de Lambayeque, muchos aseguran que estos peces eran de Failoc, el pescador misterioso, a quien, por egoísta, el dios Mar una vez más le dio otra lección.
Los estudiantes de tercer grado han propuesto la siguiente actividad: contar leyendas como una forma de mantener viva su tradición oral. 
Para ello, se han puesto de acuerdo para buscar información sobre las leyendas de su comunidad, con sus familiares, vecinas y vecinos.
También, buscarán en libros de la biblioteca e internet
La leyenda es un relato corto que forma parte de la tradición oral. 
Se transmite de “boca en boca” a través del tiempo. 
Su propósito es explicar los hechos, tradiciones y costumbres de un pueblo de forma sobrenatural o fantástica. 
Los personajes pueden ser reales o sobrenaturales.
Como en toda narración, presenta inicio, desarrollo y desenlace o final.
Failoc y el mar caliente de Lambayeque
RELATOR: (Con voz misteriosa). 
Siglos atrás, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar.
A este poblador, los pescadores más antiguos de la zona lo bautizaron con el nombre de Failoc.
(Entra FAILOC al escenario).
FAILOC: (Con voz de cansado y un poco furioso).
¡Por fin he llegado a la isla Lobos de Tierra!
Pensé que no lo iba a lograr. 
Ese grupo de ballenas golpeó muy fuerte mi pequeña barca
Pero no importa, ya estoy listo para pescar. 
Se ve a FAILOC capturando a varios peces).
FAILOC: (Emocionado).
¡Qué sorpresa!
¡He logrado cazar al gran pez perico!
Me voy a quedar con todos los peces que lo siguen.
PEZ PERICO: ¡Oh, no! Failoc me ha atrapado.
Enviaré una señal de ayuda al dios Mar.
DIOS MAR: (Enfurecido). ¡¡¡Grrr!!!
¡No puedo creer que Failoc haya capturado a mi amigo, el pez perico!
¡Ahora voy a calentar mis aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover!
FAILOC: (Asustado).
¡Oh, no! El dios Mar se ha enfurecido. 
Mejor soltaré al pez perico y me iré hacia los acantilados.
Huye a los acantilados y desaparece. 
RELATOR: (Con voz misteriosa). 
El pez perico, al verse liberado, pudo llegar a la playa de Lambayeque y llevó consigo a los otros peces para que los pobladores se alimenten. 
Tiempo después, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque.  	