Queridas amigas y queridos amigos:
Les damos la más calurosa bienvenida a este nuevo año de estudios. 
Sabemos que cada uno de ustedes es una persona muy valiosa y el futuro de nuestro país. 
Por eso, queremos que a través de las páginas de este material aprendan y desarrollen numerosas habilidades que los harán trabajar como lo hacen los científicos.
En estas páginas aprenderán a conocer las formas de vida; explorarán a partir de su curiosidad aquello que los rodea; se cuestionarán acerca de lo que observan, y buscarán información confiable para sistematizarla, analizarla y explicarla, de manera que puedan tomar decisiones que impliquen mejorar los aspectos sociales y ambientales.
Para desarrollar los procesos mencionados, observarán y leerán diversos casos de niñas y niños de diferentes departamentos del Perú; dialogarán y se expresarán identificando la problemática y planteando posibles soluciones, y aplicarán estrategias de indagación para construir nuevos conocimientos y resolver situaciones.
Además, desarrollarán experimentos para probar sus posibles respuestas o hipótesis sobre problemas identificados; de este modo podrán argumentar e informar a su comunidad sobre nuevos conocimientos y soluciones tecnológicas a problemas del entorno.
Durante el desarrollo de todas las actividades, contarán con el apoyo permanente de su profesora o profesor, y trabajarán tanto en forma individual como en pareja o en equipo, junto con sus compañeras y compañeros; del mismo modo, realizarán actividades con sus familiares y miembros de su comunidad.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una gran oportunidad para que disfruten aprendiendo.
Los animales en peligro de extincion de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien. 
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga. 
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el oso de anteojos. 
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que puede llegar a medir 80 cm. 
Vivo en los grandes ríos y lagos de la Amazonía. 
Me cazan por mi caparazón.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses.
En el área de Ciencia y Tecnología se utilizan muchos materiales, instrumentos, herramientas y sustancias que nos ayudan a realizar los procesos de la indagación y a trabajar como verdaderos científicos.
¡Vamos a descubrir cuáles son y a conocer su utilidad!
Conformado por tubos de ensayo, mechero, gradilla de tubos, rejilla y gotero. 
Este material se utiliza cuando queremos calentar algunos líquidos u otras sustancias.
Conformado por juegos de lupas, pomos para recoger muestras y pinzas. 
Este material se utiliza para observar de forma detallada las características de objetos y pequeños seres vivos.
Taza medidora
Las tazas medidoras son importantes para elaborar mezclas donde se necesite cantidades exactas de líquidos.
La cinta métrica es un instrumento de medición y se utiliza para medir la longitud de los objetos que nos rodean.
Balanza
La balanza es un instrumento de medición y se utiliza para medir la masa de los cuerpos.
El tallímetro es un instrumento de medición y sirve para medir la estatura de las niñas y los niños del aula.
La agricultura, como actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades, debe considerar los factores de crecimiento de las plantas, sus ciclos de vida y los hábitats en los que se desarrollan.
Comparar la germinación de tres plantas al explicar sus cuidados.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
La ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, quienes se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas y cuyes, entre otros animales vertebrados. 
En esta actividad, los ganaderos deben conocer el ciclo de vida de los animales, para que la producción sea beneficiosa.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
La pesca es una actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades que la practican. 
Los peces y otros recursos marinos constituyen alimentos nutritivos que se consumen con frecuencia. 
El pescado es considerado en la rueda de los alimentos uno de los que tienen más proteínas.
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es bueno para nuestro sistema de nutrición.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
El arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y cultura. 
En el Perú las expresiones artísticas son variadas, entre ellas se encuentra la música, la pintura y la cerámica. 
Las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal de sus obras.
Conocemos las industrias de nuestras comunidadesz
Las industrias en el Perú son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las industrias más importantes se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea o la industria de harina de pescado. 
Todas ellas necesitan de energía para poder funcionar.
Conocemos el gran mercado
Las ferias permiten que los productores ofrezcan sus mercaderías a un público que busca adquirir diferentes artículos en un solo lugar y así evitar trasladarse de un sitio a otro. 
Por ello, resultan ser lugares de gran concurrencia.
Cuidamos el lugar donde vivimos
El Perú es un país privilegiado, que cuenta con una gran variedad de recursos naturales, entre ellos los recursos hídricos (líquidos) y recursos sólidos. 
Además, posee una gran diversidad de flora y fauna.
Por su ubicación en nuestro planeta, la región andina recibe casi todo el año la energía del sol, el cual también es considerado un recurso natural.
Viajamos por el Perú
Los ríos navegables de la Amazonía constituyen las vías de comunicación fluvial más importantes. 
Por ellas transitan diferentes tipos de embarcaciones que recorren diversos destinos turísticos, como comunidades étnicas y comunidades campesinas. 
También desde las embarcaciones podemos apreciar el encuentro entre el río
Nanay y el río Amazonas.
La agricultura, como actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades, debe considerar los factores de crecimiento de las plantas, sus ciclos de vida y los hábitats en los que se desarrollan.
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
María vive en Tarma, en el departamento de Junín. 
Ella ayuda a su familia a cosechar ollucos. 
Para hacerlo, utilizan sus manos.
El señor Juan y su familia siembran y cosechan yuca en Yarinacocha, en el departamento de Ucayali. 
Ellos arrancan las yucas de la tierra.
Javier ayuda a su papá a sembrar pallar bebé en Cascajal, ubicado en el departamento de Lambayeque. 
Ellos usan sus manos para dejar las semillas en la tierra.
Conocemos las plantas y su ciclo de vida
¿Qué aprenderemos?
Relacionar las partes de la planta con la función que cumplen.
Reconocer el ciclo de vida de la planta.
Describir los principales hábitats de las plantas.
Identificar las plantas de nuestra comunidad y su utilidad.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la siguiente situación y leo lo que dicen la niña y los niños. 
Luego, respondo las preguntas.
¡Miren, un nuevo helado!
¡Sííí! Es de guanábana.
Debe ser delicioso.
Yo no he probado la guanábana.
Transporta agua y sales minerales desde la raíz hasta las hojas.
Es la parte más carnosa de la planta y protege las semillas.
Absorbe el agua y las sales minerales del suelo. 
Fija la planta.
Contiene la clorofila y realiza la fotosíntesis.
Es el órgano más colorido de la planta y permite la reproducción.
El ciclo de vida de la planta
La planta es un ser vivo y cumple un ciclo vital:
Nace en el momento que empieza a germinar la semilla.
Crece al alimentarse día a día.
Se reproduce y da origen a otras plantas.
Al final de su vida, se marchita y muere.
Los hábitats de las plantas
Las plantas pueden vivir en hábitats acuáticos o terrestres.
Hábitats acuáticos
Hábitats terrestres
Pueden ser de aguas saladas, dulces o salobres; tener temperaturas cálidas, templadas o frías. 
Sus aguas pueden tener movimiento o no.
Pueden ser húmedos o lluviosos, secos o desérticos, calurosos o fríos, iluminados o sombríos. 
Por ejemplo: praderas, punas, desiertos, selvas.
Los ríos son zonas con aguas dulces, templadas y con corrientes. 
En ellos viven peces y algas.
La puna es una zona de frío intenso y las plantas son de poca altura, como el ichu.
Los lagos y las lagunas poseen aguas frías o templadas. 
Ahí existe numerosa vegetación, peces, anfibios y reptiles.
En el desierto, las plantas almacenan agua, como es el caso del cactus.
Los mares pueden ser de aguas frías, templadas o cálidas.
En estos hay muchos animales y algas.
En la selva, las plantas tienen hojas grandes, con el fin de eliminar el exceso de agua que absorben del suelo.
La utilidad de las plantas
Las plantas resultan muy beneficiosas para los seres humanos; las podemos usar como alimento en las comidas, como medicina para curar algún malestar en nuestro cuerpo, como materia prima para fabricar muebles u objetos, y como ornamento si las utilizamos para adornar.
Trasplanto las semillas germinadas en clase a un jardín, biohuerto o chacra de mi casa o de la escuela, con ayuda de mi familia. 
Les doy los cuidados necesarios para que sigan creciendo.
En la comunidad
Elaboro un afiche sobre el cuidado de las plantas, en el que incluyo un mensaje corto, alusivo a su cuidado. 
El afiche puede tener el siguiente diseño:
Estructura del afiche
En el aula, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las plantas que hemos trasplantado y los cuidados que les debemos brindar. 
Asimismo, muestro y comparto los afiches elaborados.
Luego los coloco en los parques de la comunidad y leo los lemas con mis compañeras y compañeros.
Aparatos tecnológicos para la mejora de la agricultura: el tractor, la abonadora y la sembradora
El tractor es un vehículo especial que se utiliza para arrastrar o empujar maquinaria pesada. 
En la agricultura, un tractor permite arar y preparar la tierra para el cultivo.
También sirve para sembrar, esparcir fertilizantes y cosechar.
La abonadora es una máquina que se emplea para esparcir abono o fertilizante en un terreno de cultivo. 
El uso de abono enriquece el suelo y ayuda al crecimiento de las plantas. 
Esta máquina suele ser jalada por un tractor.
La sembradora se usa para sembrar.
Esta máquina es jalada por un tractor y, conforme va avanzando, abre surcos en la tierra de cultivo, distribuye las semillas y las cubre con tierra. 
Así, facilita y agiliza el trabajo de los agricultores.
La chaquitaclla es una herramienta agrícola incaica. 
Ha sido importante y aún lo es porque se sigue usando.
La ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, quienes se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas y cuyes, entre otros animales vertebrados. 
En esta actividad, los ganaderos deben conocer el ciclo de vida de los animales, para que la producción sea beneficiosa.
Comparar algunos animales invertebrados.
Clasificar los animales invertebrados.
Identificar los animales invertebrados de nuestro departamento.
Explicar la utilidad de los animales invertebrados de nuestra comunidad o nuestro departamento.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el siguiente texto y respondo las preguntas.
Carolina ayuda a su abuelito José a regar las plantas de la chacra. 
A ella le gusta observar todos los seres vivos que allí se encuentran. 
Esta vez le llamaron la atención tres animalitos.
abeja
lombriz de tierra
chanchito de la humedad
Leemos el siguiente esquema sobre la clasificación de los animales invertebrados que tienen protección. 
Luego, resolvemos la actividad propuesta:
Los invertebrados se pueden clasificar según presenten o no cubierta de protección.
Con protección corporal
Artrópodos
Moluscos
Equinodermos
Tienen exoesqueleto y su cuerpo está dividido en segmentos.
Se agrupan en insectos, arácnidos y crustáceos.
Presentan cuerpo blando y pueden tener concha, como el caracol o no tenerla, como el pulpo y el calamar.
Son marinos y su cuerpo está dividido en cinco o más partes iguales, como la estrella de mar y el erizo.
Clasificamos los animales invertebrados que tienen protección corporal en artrópodos, moluscos y equinodermos. 
Para ello, escribimos sus nombres donde corresponde.
cangrejo
calamar
estrella de mar
mosca
langostino
caracol
Artrópodos
treinta y ocho
ciempiés
erizo
Moluscos
pulpo
Sin protección corporal:
Gusanos
Poríferos
Cnidarios
Poseen el cuerpo alargado y blando.
Este puede ser plano y cilíndrico, o anillado (como el de la lombriz de tierra).
Su cuerpo tiene numerosos poros y conductos por donde circula el agua.
Son acuáticos, pueden estar fijos en el fondo marino o ser de nado libre. 
Cuentan con tentáculos, como es el caso de la hidra o la medusa.
Clasificamos los animales invertebrados que no tienen protección corporal en gusanos, poríferos y cnidarios. 
Para ello, escribimos sus nombres donde corresponden.
suri
medusa
esponja de mar
planaria
lombriz de tierra
tenia
coral
Gusanos
hidra
Poríferos
sanguijuela
Cnidarios
Existe una gran variedad de invertebrados en nuestro planeta y en nuestro país. 
Muchos de ellos resultan beneficiosos para el ser humano. 
Por ejemplo: Algunos invertebrados acuáticos, como los moluscos (pulpo, calamar, ostra) y los crustáceos (langostinos, camarones, langosta), sirven principalmente de alimento.
Insectos como la abeja, que produce miel y ayuda a la polinización de las plantas.
Gusanos como la lombriz de tierra, que es buena para la agricultura porque airea la tierra y ayuda a nutrirla.
Las tijeras esquiladoras se usan, por lo general, en la ganadería para cortar la lana de algunos animales.
Están formadas por dos cuchillas que tienen el filo por un solo lado y están unidas mediante un eje.
Existe una gran variedad de tijeras: simples, de bordes (con formas especiales), de peluquería, etc.
Una esquiladora es una máquina que permite cortar de manera más rápida y precisa la lana o el pelo de un animal.
Se requiere de mucha experiencia para realizar la esquila correctamente, porque de ello depende la calidad de la lana que se obtiene, la cual después se comercializará.
Dato curioso
La esquila de las vicuñas se realiza a partir de los dos años de edad en la Fiesta del Chaccu, en Pampa Galeras (Ayacucho).
Las arañas pertenecen al grupo de invertebrados denominados arácnidos.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
Conversamos
• ¿Qué situación se presenta en la imagen?
• ¿Cómo realizan la pesca estas personas?
• ¿Qué peces se encuentran en los lagos, lagunas y ríos de
nuestro departamento?
• ¿Por qué es importante el consumo de pescado en la dieta?
La pesca es una actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades que la practican. 
Los peces y otros recursos marinos constituyen alimentos nutritivos que se consumen con frecuencia. 
El pescado es considerado en la rueda de los alimentos uno de los que tienen más proteínas.
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es bueno para nuestro sistema de nutrición.
Nuestro reto será…
Elaborar una rueda de los alimentos.
Reconocemos los alimentos
y la función de nutrición
¿Qué aprenderemos?
Clasificar los alimentos según la función que cumplen en el cuerpo.
Clasificar los alimentos energéticos, formadores y reguladores de nuestra comunidad.
Explicar las funciones que cumplen los órganos de los sistemas digestivo y respiratorio.
¿Cómo aprenderemos?
 Observo y respondo.
¡Qué rico!
Hoy hay trucha frita.
Además de rica, es muy nutritiva.
¿Son saludables los alimentos que come la familia de la imagen?, ¿por qué?
¿Qué tipo de alimentos debo consumir diariamente para estar sano?
Dibujamos tres alimentos de nuestra comunidad en cada recuadro, según la función que cumplen. Asimismo, escribimos sus nombres.
Alimentos energéticos
Alimentos reguladores
Alimentos constructores
Observamos los alimentos y escribimos los que son de nuestro departamento.
Luego, los clasificamos en el cuadro de acuerdo con la función que cumplen.
¿Qué alimentos son de nuestra comunidad?
Alimentos energéticos
Alimentos reguladores
Alimentos constructores
Leemos el siguiente caso, lo analizamos y contestamos las preguntas:
Carlos es un niño de siete años que se levanta tarde para ir a la escuela por las mañanas. 
En su casa, escucha a lo lejos la campana para el inicio de las clases y va corriendo luego de despedirse de sus familiares, pero siempre se olvida de algo importante.
Al llegar a la escuela se siente con mucha energía, por lo que participa en clase, canta, pinta, lee.
Sin embargo, después del recreo, casi siempre se queda dormido porque ya no tiene energía. 
¿Qué le pasará?
¿Qué le sucede a Carlos?
¿Qué debe tomar Carlos antes de ir a la escuela? Explica por qué.
¿Por qué es importante alimentarnos bien y comer todos los tipos de alimentos?
Conversamos con un familiar sobre la receta de una comida nutritiva de nuestra comunidad y la escribimos.
Escribimos los nombres de los alimentos reguladores, constructores y energéticos que consumimos en nuestra dieta diaria.
reguladores
constructores
energéticos
Leemos con atención el texto sobre la función de nutrición.
Luego, respondemos las preguntas.
La función de nutrición
Consiste en obtener los nutrientes y la energía que nuestro cuerpo necesita para vivir. 
También permite eliminar las sustancias de desecho de nuestro cuerpo.
En este proceso intervienen cuatro sistemas: digestivo, respiratorio, circulatorio y excretor.
¿En qué consiste la función de nutrición?
¿Cuáles son los sistemas que intervienen en la función de nutrición?
Unimos cada órgano del sistema digestivo con su nombre respectivo.
estómago
boca
intestino delgado
faringe
intestino grueso
laringe
recto y ano
esófago
Unimos cada órgano del sistema respiratorio con su nombre respectivo.
tráquea
bronquios
fosas nasales
faringe
pulmones
laringe
Leemos y completamos el cuadro con las funciones de algunos órganos de los sistemas digestivo y respiratorio.
Órgano
¿A qué sistema pertenece?
¿Cuál es su función?
boca
estómago
intestino delgado
fosas nasales
tráquea
pulmones
En la familia
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, una lista de cinco alimentos típicos de nuestra comunidad. 
Luego, los clasifico por el tipo de función que cumplen. Puedo utilizar el siguiente cuadro:
Alimento
Energético
Constructor
Regulador
En la comunidad
Pregunto a un poblador sobre dos platos típicos de nuestro departamento.
Los anoto en el cuaderno y clasifico los alimentos según la función que les corresponde.
En el aula, dibujo en un papelote el cuerpo humano con los sistemas digestivo y respiratorio. 
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las funciones de cada órgano y de los sistemas en general.
Clasificar los alimentos según la función que cumplen en el cuerpo.
Clasificar los alimentos del departamento en energéticos, constructores y reguladores.
Explicar las funciones que cumplen los órganos de los sistemas digestivo y respiratorio.
¿Qué actividades realicé para aprender sobre los alimentos y la función de nutrición? 
Identificamos alimentos que contienen almidón
¿Qué aprenderemos?
Proponer una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Diseñar estrategias para la indagación.
Registrar y analizar información.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo las imágenes y comento las respuestas.
¿Qué están haciendo las amigas?
¿Cuál de los dos desayunos nos parece más nutritivo?,
¿por qué?
Me pregunto
¿Cómo se puede reconocer cuál de estos alimentos contiene más almidón: la papa, el camote, el choclo, el tomate o el pan?
Doy una posible respuesta
Observamos los dibujos y escribimos cómo se llaman los elementos que necesitamos. 
Utilizamos algunos materiales del kit de ciencias.
La tintura de yodo sirve, entre otras cosas, para reconocer los almidones que se encuentran en los alimentos.
Procedimiento
Ordenamos los pasos de nuestra experiencia, escribiendo del 1 al 4.
Agregamos una gota de tintura de yodo sobre cada muestra.
Preparamos una muestra de cada alimento, para lo cual cortamos un pedazo o servimos una porción en cada plato.
Observamos lo que sucede.
Es importante recordar que las herramientas punzocortantes deben ser utilizadas por un adulto.
La tintura de yodo no se debe consumir.
Colocamos las muestras sobre una mesa. 
¿Qué vamos a observar y registrar?
Dibujamos y pintamos en el cuadro lo que sucede con los alimentos.
Luego, numeramos del 1 al 5, según la intensidad del color con que se han pintado los alimentos.
Alimento
papa
camote
choclo
tomate
pan
Antes de agregar la tintura de yodo
Después de agregar la tintura de yodo
Orden de acuerdo con la intensidad del color
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué sucedió con los alimentos luego de agregar la tintura de yodo?
¿Cómo se puede reconocer cuál de estos alimentos contiene más almidón: la papa, el camote, el choclo, el tomate o el pan?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Completo el esquema según lo trabajado en esta actividad de indagación.
Luego, lo socializo con mis compañeras y compañeros.
¿Cómo lo vamos   resolver?
¿Qué conclusión podemos elaborar?
¿Qué problema vamos a resolver?
¿Qué vamos a observar y registrar?
¿Cómo compartimos lo aprendido?
En la familia
Anoto en mi cuaderno los menús que comí la semana anterior y selecciono los alimentos que contienen hidratos de carbono.
Los coloco en un cuadro y marco la cantidad de veces que los consumí con mi familia en la semana. 
Para ello, sigo el ejemplo que se muestra.
Alimento
Cantidad
Total
arroz
llll
papa
lll
En el aula, elaboro un gráfico de barras con los datos obtenidos en el registro que hicimos de los alimentos que comieron nuestras familias.
Título
arroz
papa
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Lo estoy aprendiendo
Formular la posible respuesta a la pregunta.
Reconocer el nombre de los materiales.
Ordenar los pasos del proceso.
Registrar en un cuadro de doble entrada los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Comunicar la indagación a mis compañeras y compañeros.
¿Cómo he trabajado mejor cada una de las actividades propuestas en la donde corresponde. indagación?
Formular una posible respuesta a una pregunta.
Ordenar los pasos del proceso.
Registrar en un cuadro de doble entrada los datos de la actividad.
Escribir la conclusión y comunicar la indagación.
Las redes de pescar con aplicación de la tecnología
Una red de pescar es un conjunto de hilos, tejidos o amarrados entre sí, que forman una malla para capturar peces u otras especies marinas.
La parte superior de la red tiene flotadores y la parte inferior contiene plomos para que se hunda.
Existen dos tipos de redes:
Las redes pasivas. 
Permiten aprovechar la conducta de los peces para que queden atrapados.
Las redes activas. 
Con ellas hay que perseguir las especies para poder atraparlas.
En algunos lugares el uso de la tecnología se está convirtiendo en una herramienta adicional para la labor de los pescadores.
Ellos cuentan con conexión inalámbrica hasta cierta distancia de la costa y una aplicación desarrollada para ingresar datos de sus faenas de pesca, de sus gastos operacionales y de la cantidad y el tipo de producto que pescan.
Respondo
¿Por qué considero que las redes de pescar son útiles en la actividad pesquera?
Dato
curioso
La caña de pescar surgió ante la necesidad de manipular el hilo amarrado al anzuelo.
¿Qué necesidades creo que observaron los fabricantes de las redes de pescar para decidirse a crearlas?
¿Por qué creo que la actividad pesquera y el uso de redes tiene una repercusión positiva en las familias, las comunidades y la pesca sostenible?
Conseguimos los siguientes materiales: 
cartulinas recicladas
imágenes de los alimentos
chinche mariposa
tijeras
Luego, seguimos estos pasos para elaborar una rueda de alimentos: 
Trazamos dos círculos en una cartulina reciclada. 
Un círculo debe ser 1 o 2 cm más grande que el otro. Recortamos los círculos.
Recortamos las imágenes de los alimentos.
En el borde del círculo más grande escribimos los grupos de alimentos.
Pegamos las imágenes de los alimentos en ese círculo, en la parte que corresponde a cada grupo.
En el borde más pequeño cortamos un cuarto del círculo, como se muestra en la imagen.
Unimos ambas cartulinas por el centro con el chinche mariposa.
Llevamos a cabo nuestra exposición siguiendo estos pasos:
Giramos el círculo pequeño y observamos cómo se clasifican los alimentos según cada grupo.
Explicamos a nuestros padres, vecinos y demás pobladores qué alimentos se encuentran en cada grupo de la rueda de los alimentos.
También indicamos los nutrientes que aportan.
Elaboren una segunda rueda de los alimentos, pero sin dibujos. 
Luego, pidan a los asistentes a la feria que completen el círculo, dibujando alimentos de la comunidad en alguno de los grupos.
Conversamos
¿Qué actividad desempeñan los artesanos en la imagen?
¿Por qué se caracteriza el trabajo que realizan los alfareros?
¿Qué materiales utilizan para elaborar las vasijas? 
¿Cómo las elaboran?
¿Qué artesanías se desarrollan en nuestra comunidad o en nuestro departamento? 
¿Qué características tienen?
El arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y cultura. 
En el Perú las expresiones artísticas son variadas, entre ellas se encuentra la música, la pintura y la cerámica. 
Las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal de sus obras.
Elaborar artesanías con lana.
Identificamos los materiales, sus tipos y su utilidad
¿Qué aprenderemos?
Reconocer los tipos de materiales que usamos en nuestra vida diaria.
Identificar los materiales que utilizamos en nuestra comunidad.
Explicar la utilidad de los materiales con los que están hechos los objetos que nos rodean.
Establecer semejanzas y diferencias entre las mezclas y las combinaciones.
¿Cómo aprenderemos?
Observo las siguientes viñetas y respondo las preguntas:
Hay que hacer una cometa para jugar.
¿Cómo hacemos la cometa?
Podemos usar telas.
Mejor utilizamos papel, porque es más ligero.
¿De qué están conversando las niñas y los niños?
¿Qué necesitan para elaborar una cometa?
¿Cómo se construye una cometa? 
¿Qué tipos de materiales utiliza?
Leemos el texto y respondemos la pregunta.
Los materiales son los tipos de materia que se necesitan para fabricar un objeto. 
Se obtienen de la transformación de las materias primas.
Los materiales más utilizados son los siguientes:
Papel
Plástico
Madera tratada
Metal
Cerámica
Vidrio
Telas
¿Qué diferencias hay entre la materia y los materiales?
Observamos las artesanías de la costa peruana y pintamos el recuadro que indica el material utilizado en su elaboración.
cerámica
metal
textil
plástico
vidrio
cerámica
Leemos y comprendemos los textos. 
Luego, respondemos las preguntas planteadas.
Las mezclas y las combinaciones 
Patricia está comiendo la ensalada que su papá preparó, la cual es una mezcla de verduras y hortalizas. 
La ensalada tiene lechuga, tomate, pepino, palta y zanahoria, todo en rodajas. 
Su mamá la aderezó con sal y limón.
Juan está comiendo en el desayuno el pan chapla que su mamá preparó y que a él le gusta mucho. 
Es una combinación de estos ingredientes: harina, levadura, azúcar, sal, anís y agua.
Su mamá amasó todo, formó los panes y los llevó al horno de leña.
¿En cuál de las dos preparaciones se pueden ver los ingredientes?
Si Patricia no quiere comer zanahoria, ¿cómo podría separarla de su
ensalada?
Si a Juan no le gusta la levadura, ¿cómo podría separarla del pan chapla? 
Leemos el siguiente caso y respondemos la pregunta.
Sonia y Jorge han cocinado torrejitas de quinua. 
Para esto, mezclaron la quinua hervida con un poco de harina, huevos batidos, sal y pimienta. 
Finalmente, frieron la preparación.
¿Qué han obtenido después de cocinar Sonia y Jorge?, ¿una mezcla o una
combinación?, ¿por qué?
Observamos y escribimos si las imágenes representan una mezcla o una combinación.
Completamos el cuadro con las definiciones de mezcla y combinación.
Indicamos las diferencias y semejanzas entre ambas, y damos ejemplos de cada una.
Mezcla Combinación
¿Qué es?
¿Qué semejanzas tienen?
¿Qué diferencias tienen?
En la familia
Pregunto a cuatro o cinco familiares lo siguiente: "¿Qué artesanías de la costa peruana conocen?". 
Escribo los resultados en la tabla:
Nombre del familiar
Artesanía
En la comunidad
Pregunto a un poblador lo siguiente: "¿Qué objetos, herramientas y sustancias utilizan en su trabajo diario?". 
Anoto en una lista qué materiales los componen.
Elaboro una tabla con los resultados obtenidos por mis compañeras y compañeros.
Hago un gráfico de barras con los resultados generales. 
Colocamos en un eje el número y en el otro eje el tipo de material.
Observo y explico cuál es el material que más utilizan los pobladores de mi comunidad.
Reconocer los tipos de materiales que utilizo en mi vida diaria.
Identificar los materiales que utilizo en mi comunidad.
Explicar la utilidad de los materiales con que están hechos los objetos que me rodean.
Establecer semejanzas y diferencias entre las mezclas y las combinaciones.
Pinto los círculos de las actividades que me ayudaron a aprender sobre los materiales, sus tipos y su utilidad.
Elaboramos un kit de escritorio con material reutilizable
¿Qué aprenderemos?
Proponer una alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
Pedro tiene su mesa de trabajo a un lado de la sala
¿Qué observo en la imagen?
¿Qué objetos hay en el lugar de trabajo?
¿Cómo se encuentra el lugar de trabajo?
¿Cómo puedo ordenarlo?
¿Cómo puedo elaborar un kit de escritorio con materiales reutilizables?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Dibujamos los materiales y las herramientas que vamos a necesitar.
cajas de cartón
pequeñas
tijeras
goma o pegamento
natural
otros materiales propios de la comunidad
retazos de tela
papeles de colores
Diseño
Dibujamos cómo imaginamos que quedará nuestro kit de escritorio.
Señalamos los materiales y el tamaño del kit. 
¿Cómo la vamos a implementar?
Procedimiento
Cortamos las cajas de acuerdo con la utilidad que les vamos a dar.
Forramos las cajas pegando por el contorno los retazos de tela o los papeles de colores.
Decoramos las cajas con materiales típicos de nuestra comunidad.
Ajustes
Es importante contar con la supervisión de una persona adulta al usar objetosp unzocortantes.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca de la experiencia desarrollada. 
También les explicamos paso a paso lo realizado. 
Nos guiamos del siguiente esquema:
En la familia
Pregunto a mis padres y parientes lo siguiente: "¿Qué materiales reutilizan en casa? ¿Qué hacen con los materiales que ya no utilizan?".
Pregunto a los pobladores si conocen y practican las 3R: reciclar, revisar y reducir. Anoto las respuestas en mi cuaderno y determino la cantidad de personas que desconocen el tema.
En el aula, socializamos los esquemas dibujados en los cuadernos y dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la información recogida.
Proponer una alternativa de solución tecnológica.
Reconocer los materiales que utilicé en la actividad.
Herramientas utilizadas en la elaboración de cerámica: la torneta, el mortero, el pilón, los tamices y los pinceles
La torneta es una herramienta de madera o de metal, empleada por los alfareros para modelar la arcilla. 
Tiene un plato giratorio en la parte superior que se utiliza para sostener la cerámica. 
El giro del plato facilita el modelado, sin que haya necesidad de que el alfarero se mueva alrededor de su trabajo.
El mortero es un recipiente cóncavo, donde las especies y sustancias son machacadas con el
pilón. 
El mortero y el pilón pueden estar elaborados de madera, piedra o arcilla.
Los pinceles son necesarios en el trabajo de la cerámica, ya que retienen poca agua y ayudan a disimular las uniones. 
Además, sirven para realizar retoques o pintar las piezas.
Los tamices se emplean para separar las partes finas de las gruesas, del mismo modo que los coladores
“Desarrollamos juegos con la materia”.
Conseguimos los siguientes materiales:
lana de diferentes
colores
goma blanca o
pegamento natural
cartones reciclados
tijeras
Seguimos estos pasos para elaborar artesanías con lana:
Trazamos diferentes letras de 15 cm aproximadamente en el cartón reciclado. 
Echamos goma en la letra con la que comienza nuestro nombre y la forramos, enrollando la lana alrededor de la letra. 
Utilizamos diferentes colores de lana.
Decoramos la letra a nuestro gusto.
Realizamos nuestra exposición siguiendo estos pasos:
Explicamos a los padres, vecinos y pobladores de la comunidad el proceso para decorar las letras.
Repartimos los materiales a las personas que visitan la feria y las invitamos a decorar sus propias letras.
Pidan a los asistentes de la feria que escriban y dibujen en nuestros cuadernos de apuntes otras artesanías que podríamos elaborar con la lana.
Las industrias en el Perú son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las industrias más importantes se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea o la industria de harina de pescado. 
Todas ellas necesitan de energía para poder funcionar.
Elaborar una maqueta de las industrias de nuestro departamento.
Estudiamos las formas de energía y el magnetismo
¿Qué aprenderemos?
Explicar los tipos de energía y sus usos en la vida cotidiana.
Establecer relaciones entre las formas de energía y las industrias presentes en las comunidades.
Explicar que la electricidad es una forma de energía necesaria.
Establecer relaciones entre la electricidad y el magnetismo.
¿Qué instrumento utiliza el papá para batir la mantequilla?
¿Qué acción permite que se mueva el batidor?
¿Quién produce la energía para que funcione el batidor? ¿Qué efectos tiene?
Leemos el texto y completamos el esquema sobre los tipos de energía.
La energía
Es la capacidad que tienen los cuerpos para llevar a cabo un tipo de trabajo. 
Entre las diferentes formas de energía se encuentran las siguientes:
eléctrica 
solar
cinética
sonora
En la industria se utiliza, principalmente, la energía eléctrica.
Esta es empleada en las fábricas para diferentes cosas:
Mover motores.
Producir calor y frío.
Iluminar.
La energía solar también se emplea en los procesos industriales. 
Por ejemplo, en el lavado, el secado, la esterilización, la pasteurización, entre otros.
Relacionamos. ¿De qué forma se utiliza la energía eléctrica en los procesos industriales que se muestran en las imágenes?
Se usa para producir frío.
Se usa para mover motores.
Leemos el texto y completamos el esquema.
La electricidad y el magnetismo son formas de energía que se manifiestan a través de la
corriente eléctrica.
La electricidad necesita de un conductor, como un cable, para transportar la corriente eléctrica.
El magnetismo es la propiedad de algunos cuerpos para ejercer una fuerza de atracción sobre otros. 
Por ejemplo, los imanes, que pueden ser naturales o artificiales.
El magnetismo y la electricidad son formas de 104 ciento cuatro
En algunas partes del país y del mundo se encuentran almacenes a donde llegan los desechos y la basura que son producto de las actividades realizadas a diario.
En estos almacenes hay grúas con electroimanes, los cuales son aparatos que transforman la energía eléctrica en energía magnética. 
Así, la grúa puede atraer y separar los objetos metálicos.
¿Con qué energía funciona la grúa magnética?
En el ejemplo de la grúa magnética, ¿cómo se relaciona la energía eléctrica con el magnetismo? Explicamos.
En el aula, expongo a mis compañeras y compañeros las respuestas dadas en la entrevista.
Explicar los tipos de energía y los usos que tienen en la vida cotidiana.
Establecer relaciones entre las formas de energía y las industrias presentes en las comunidades.
Explicar que la electricidad es una forma de energía necesaria.
Conocemos la fuerza de los imanes
¿Qué aprenderemos?
Escribir una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Diseñar estrategias para la indagación.
Registrar y analizar la información.
Compartirla con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué objeto observo?
¿Cuáles son sus características?
¿Qué cuerpos puede atraer?
Me pregunto
¿Cuáles de estos materiales son atraídos por los imanes: arena, piedras pequeñas, sal, clavos, alfileres o azúcar?
Materiales
Para medir las cantidades, usaremos la balanza y las pesas del kit de ciencias.
350 gramos de arena
300 gramos de piedras
pequeñas
150 gramos de sal
500 gramos de
clavos pequeños
100 gramos de alfileres
150 gramos de azúcar
tijeras
goma o pegamento
natural
Herramientas
cajas de cartón
pequeñas
Procedimiento
Mezclamos en una tina la arena, las piedras, la sal, los clavos, los alfileres y el azúcar. 
Usamos una cuchara para no hincarnos.
Acercamos el imán a la mezcla.
Observamos lo que sucede.
Registramos lo que sucede y respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué materiales no son atraídos por el imán?
¿Qué materiales atrae el imán?
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondo las siguientes preguntas:
¿Qué materiales atrajo el imán?
¿Qué características deben tener los cuerpos para ser atraídos por un imán?
¿Cuáles de estos materiales son atraídos por los imanes: arena, piedras pequeñas, sal, clavos, alfileres o azúcar?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Completo el esquema, de acuerdo con los pasos seguidos en esta actividad de indagación. 
Luego, lo comparto con mis compañeras y compañeros del aula.
¿Cuál es el problema?
¿Cómo lo resolvimos?
¿Cómo lo registramos?
¿Qué concluimos?
Pregunto a mis familiares o vecinos lo siguiente: "¿Qué objetos de uso cotidiano pueden ser atraídos por un imán?".
Escribo en mi cuaderno una lista de los objetos y los clasifico en materiales que pueden ser atraídos por un imán y materiales que no son atraídos por un imán.
Materiales que son atraídos por el imán
Materiales que no son atraídos por el imán
En la comunidad
Pregunto a los pobladores lo siguiente: 
¿En qué maquinarias se utilizan los imanes?
En el aula, dibujo y escribo en un papelote los nombres de los objetos que pueden ser atraídos por un imán.
Expongo los trabajos a mis compañeras y compañeros.
Indago sobre objetos metálicos que no son atraídos por un imán.
Registrar por medio de dibujos los datos de la actividad de indagación.
La industria de los enlatados
El enlatado es uno de los métodos más utilizados para conservar los alimentos. 
Para ello, primero se debe definir cuál es la materia prima que se va a enlatar. 
Este alimento debe estar limpio, crudo o ligeramente sancochado.
Los enlatados son sometidos al calor mediante vapor a presión, para destruir los microorganismos o bacterias patógenas que pudieran contaminar los productos. 
Cuando termina este proceso, se enlata y sella. 
Luego, pasa al etiquetado del producto.
Actualmente, los métodos de la industria de alimentos utilizados para la elaboración, envasado y sellado de las latas impiden que el alimento tenga contacto con el metal.
¿Qué materia prima se utiliza en la producción de alimentos en conserva?
Dato curioso
Las latas se componen de un metal llamado aluminio. 
Este tiene la propiedad de poder ser reciclado las veces que sean necesarias, sin que se deteriore ninguna de sus propiedades.
¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de consumir alimentos enlatados?
¿Qué necesidades de las personas creo que observaron los fabricantes de las máquinas que se emplean en la industria de enlatados?
Conseguimos los siguientes materiales:
cajas vacías de diferentes tamaños
envases vacíos de distintas formas
base de cartón
papeles de colores reciclados
goma blanca o pegamento
tijeras
Seguimos estos pasos para elaborar una maqueta de las industrias de nuestra comunidad:
Buscamos información sobre estas industrias y elaboramos una lista de ellas en nuestros cuadernos.
Escribimos la importancia de las industrias investigadas.
Cortamos la base de cartón y la forramos con papel de color para que sea la base de nuestra maqueta.
Usamos las cajitas y los envases vacíos para representar las diferentes industrias. 
En el ejemplo se muestra la industria del petróleo.
Llevamos a cabo nuestra exposición realizando los siguientes pasos:
Mostramos la maqueta a nuestros visitantes.
Explicamos a los padres, los vecinos y demás pobladores de la comunidad la importancia de nuestras industrias.
Pidan a los asistentes a la feria que escriban en un papelote las industrias de la comunidad que no han sido mencionadas.
Conocemos el gran mercado
Conversamos
¿Qué actividades están realizando las personas de la imagen?
¿Qué productos observamos?
¿Quiénes elaboran estos productos?
¿Por qué es importante que los artesanos puedan vender sus mercancías?
Las ferias permiten que los productores ofrezcan sus mercaderías a un público que busca adquirir diferentes artículos en un solo lugar y así evitar trasladarse de un sitio a otro. 
Por ello, resultan ser lugares de gran concurrencia.
Estudiamos las fuerzas y el movimiento
¿Qué aprenderemos?
Reconocer las fuerzas presentes en nuestro entorno.
Relacionar, en situaciones cotidianas, el desplazamiento de objetos con la aplicación de la fuerza.
Explicar, en situaciones cotidianas, la importancia de la aplicación de la fuerza para generar movimiento.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la situación y leo los textos. 
Luego, respondo las preguntas.
Julio, llevemos las alfombras a la feria.
Hay que usar la carretilla para traer todas las alfombras.
¿De qué conversan Julio y su papá?
¿Cómo trasladarán todas las alfombras a la feria?
¿Cómo se relaciona la fuerza con el movimiento?
Observamos los gráficos y leemos la información sobre los tipos de fuerza.
Fuerza de contacto
Fuerza a distancia
Ocurre cuando el cuerpo que ejerce la fuerza y el cuerpo que la recibe están
en contacto.
Ocurre cuando el cuerpo que ejerce la fuerza y el cuerpo que la recibe no se tocan.
Si aplicamos una fuerza sobre un cuerpo en reposo, podremos ponerlo en movimiento y cambiar su posición.
Cuando un cuerpo está en movimiento, podemos ejercer una fuerza sobre este y causar los siguientes efectos:
Cambiar su dirección.
Aumentar o disminuir su velocidad.
Detenerlo.
¿Qué utilidad tiene aplicar la fuerza sobre los objetos?
¿Qué cambios puede experimentar un cuerpo al aplicar una fuerza sobre él?
Dibujamos dos ejemplos de cómo aplicamos la fuerza para poner en movimiento un cuerpo que está en reposo.
Observamos las imágenes de cuerpos en movimiento y escribimos qué efecto causa la fuerza en cada caso.
Analizamos y respondemos.
Mencionamos dos actividades cotidianas que realizamos gracias a la fuerza.
¿Por qué es importante el uso de la fuerza en nuestras actividades diarias?
En la familia
Pregunto a cuatro familiares o pobladores de la comunidad lo siguiente:
¿Cómo aplican la fuerza en sus actividades cotidianas?
Dibujo cada actividad cotidiana en una hoja A4 y escribo el efecto que producen en estas. 
Para ello, observo el siguiente esquema:
Pego mis hojas en la pizarra.
Expongo a mis compañeras y compañeros lo que he elaborado.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Reconocer las fuerzas presentes en mi entorno.
Relacionar, en situaciones cotidianas, el desplazamiento de objetos con la aplicación de la fuerza.
Explicar, en situaciones cotidianas, la importancia de la aplicación de la fuerza para generar movimiento.
¿Qué acciones me resultaron más fáciles para aprender sobre la fuerza y el movimiento?
Las marco con un visto
Dibujé actividades en las que se aplica la fuerza.
Expliqué por qué se origina el movimiento.
Respondí preguntas relacionadas con la fuerza y el movimiento.
Relacioné las imágenes con los efectos que causa la fuerza.
¿Qué actividades me resultaron más difíciles?
Construimos una pelota bala 
¿Qué aprenderemos?
Escribir una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Diseñar estrategias para la indagación. 
Registrar y analizar la información.
Compartirla con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la escena y respondo.
¿Qué están haciendo las niñas y los niños?
¿Qué utilizan en vez de la pelota?
¿Qué otros juegos puedo realizar con botellas de plástico?
¿Cómo puedo elaborar con botellas de plástico juguetes que necesitan fuerza para funcionar?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Escribo la alternativa de solución que puedo plantear.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
2 botellas grandes de plástico recicladas
6 metros de cuerda para tender la ropa
Tijeras o cuchilla
Cinta adhesiva
Dibujamos los materiales y las herramientas que vamos a utilizar.
Diseño
Dibujamos un borrador de cómo imaginamos que va a quedar nuestra pelota bala.
En el dibujo señalamos sus partes, los materiales que la componen y sus medidas.
¿Cómo la vamos a implementar?
Procedimiento
Cortamos las dos botellas por la mitad. 
Solamente usamos las dos partes superiores, pues las bases no son necesarias.
Encajamos una mitad dentro de la otra, como se muestra en la imagen.
Aseguramos con cinta adhesiva.
Medimos dos trozos de cuerda, de unos 3 metros cada uno. 
A continuación, quitamos las tapas y pasamos las cuerdas a través de las bocas de las botellas.
Anudamos los extremos de las cuerdas y formamos unos aros. 
Estos servirán para agarrar con comodidad las cuerdas.
Dibujamos nuestro producto final.
Probamos nuestro juguete. 
Necesitamos dos jugadores colocados frente a frente y con la pelota bala situada cerca de uno de ellos. 
Ambos deben coger los aros, mantener las manos juntas y las cuerdas tensas. 
Para que la pelota bala avance, deben abrir y cerrar los brazos.
 Luego de probar el juguete, ¿qué mejoras podríamos hacerle?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de cómo hemos elaborado y validado la pelota bala, desde la alternativa de solución hasta su comunicación. 
Para ello, me ayudo del siguiente esquema:
¿Cuál fue nuestra solución tecnológica?
¿Cómo la vamos a diseñar?
¿Cómo la vamos a implementar y validar?
¿Cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
Escribo en mi cuaderno una lista de los juguetes que necesitan de algún tipo de fuerza para funcionar. 
Completo el siguiente cuadro.
juguete
fuerza aplicada
Elaboro en una hoja A4 un esquema para explicar cómo la aplicación de la fuerza hace funcionar los juguetes.
Nombre del juguete
Explicación del efecto de las fuerzas en el juguete
En la comunidad
Pregunto a un poblador lo siguiente: 
¿Qué juguetes tenía en su infancia y cómo funcionaban?
Comparto con mis compañeras y compañeros la información recolectada.
Proponer la alternativa de solución tecnológica.
Dibujar los materiales usados en la elaboración de la pelota bala.
Dibujar el diseño de la pelota bala.
Participar en la elaboración del diseño de la pelota bala y validar el diseño.
Participar en su comunicación a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades aportaron más a la realización de la solución tecnológica?
Pinto los círculos pequeños según corresponda.
Leí la pregunta.
Elaboré la alternativa.
Escribí la solución.
Compartí mis aprendizajes.
Diseñé la alternativa.
Para qué creo que me servirá lo aprendido en esta actividad? 
Escribo la respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros del aula.
Máquinas que necesitan fuerza: 
la polea
cuerda
La polea es una máquina simple que ayuda a reducir la fuerza que se necesita para mover un objeto. 
Se compone de una rueda acanalada, por la que pasa una cuerda que gira sobre un eje central.
Existen dos tipos de poleas: 
Poleas fijas. 
Giran alrededor de su propio eje. 
Por ejemplo, las que se usan para sacar agua de un pozo.
Poleas móviles. 
Giran alrededor de su eje y a la vez se desplazan. 
En este tipo de poleas el punto de apoyo está en la cuerda. 
Por ejemplo, las poleas móviles de los ascensores o de las máquinas utilizadas en la industria de la construcción.
¿Por qué considero que las poleas son útiles para la actividad comercial en los mercados?
Se dice que Arquímedes, uno de los científicos griegos más famosos de la historia, inventó la
polea. Con ella, fue capaz de mover un barco con pasajeros y mercancías.
¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de utilizar poleas?
¿Por qué creo que el uso de las poleas en el comercio tiene una repercusión positiva en las familias y la comunidad?
Nos preparamos para participar en la feria
Los juegos de fuerza y movimiento
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar nuestro juego de aros:
Para la base
Para los aros
Botella de plástico de 1 litro o de 1,5 litros
8 platos de cartón
Pinturas o tintes naturales
Tijeras
Arena o piedras pequeñas
Pegamento
Luego, seguimos estos pasos:
Para la base
Llenamos la botella con arena o piedras pequeñas, para que tenga peso y no se caiga al momento de jugar.
Tapamos la botella.
Pinturas o tintes naturales.
La pintamos con pintura o tintes naturales.
Para los aros
Recortamos la parte central de los platos, de manera que queden unos aros.
Juntamos y pegamos dos aros para formar uno más grueso.
Pintamos los aros con colores llamativos.
Lanzamos los aros a la base para tratar de embocarlos.
Llevamos a cabo nuestra exposición realizando lo siguiente:
Mostramos nuestro trabajo terminado y explicamos los pasos seguidos.
Invitamos a la gente a participar en el juego de los aros.
¿Qué recursos naturales está aprovechando la comunidad de la imagen?
¿En qué se utilizan estos recursos naturales?
¿Qué otros recursos naturales hay en nuestra comunidad?
¿Por qué es importante usarlos de forma adecuada?
El Perú es un país privilegiado, que cuenta con una gran variedad de recursos naturales, entre ellos los recursos hídricos (líquidos) y recursos sólidos. 
Además, posee una gran diversidad de flora y fauna.
Por su ubicación en nuestro planeta, la región andina recibe casi todo el año la energía del sol, el cual también es considerado un recurso natural.
Elaborar adivinanzas sobre los recursos naturales.
¿Cómo las comunidades aprovechan los recursos naturales?
Eduardo vive en Cerro de Pasco, en el departamento de Pasco.
Él trabaja manejando un camión minero en una mina de tajo abierto de la que se obtienen plata, cinc y plomo.
El señor Mario utiliza el agua del sistema de captación Chincha Alta (La Compuerta) para regar sus cultivos en Chincha, en el departamento de Ica.
Gloria y su familia visitan las aguas termales de Aguas Calientes. 
Es un recurso termomedicinal que se ubica en el distrito de Cuenca, en el departamento de Huancavelica.
¿Qué recursos naturales hay en nuestra comunidad?
Converso con mis compañeras y compañeros sobre los recursos naturales de las comunidades, incluyendo la nuestra. 
Respondo:
¿Qué recursos naturales puedo encontrar en los departamentos de Pasco, Ica y Huancavelica?
¿Puedo encontrar algunos de estos recursos en la comunidad donde vivo?
¿cuáles?
Dibujo un recurso natural de mi comunidad o departamento, y explico cómo los pobladores se benefician con su uso.
Estudiamos cómo la Tierra produce recursos naturales
¿Qué aprenderemos?
Explicar las consecuencias de los movimientos de rotación y traslación de la Tierra en nuestra comunidad.
Comparar las diferentes manifestaciones del clima a lo largo de un año y en las distintas zonas de la superficie terrestre.
Explicar la utilidad de los recursos naturales de la comunidad donde vivimos.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del aire de nuestra comunidad.
¿Cómo aprenderemos?
Leo y observo la siguiente imagen. 
Luego, respondo. 
María tiene una linterna que representa al Sol y Juan sostiene una pelota que representa a la Tierra.
En la cara que ve María
¿es de día o de noche?
¿Qué sucede con el lado que ve Juan?
¿Cómo me he dado cuenta?
¿Por qué en una parte de la Tierra es de día y en la otra parte es de noche?
¿Existe algún punto de la Tierra donde sea de noche o de día permanentemente?,
Observamos las imágenes y escribimos la estación que le corresponde a cada una.
Escribimos qué movimiento se representa y explicamos lo que origina.
Pintamos los recuadros que corresponden al clima de nuestra comunidad. 
Luego, respondemos la pregunta.
Hoy es:
lunes
martes
miércoles
jueves
viernes
sábado
domingo
Hay:
sol
sol y nubes
neblina
lluvia
viento
¿En qué estación del año estamos?
Completamos el esquema escribiendo las características del clima de acuerdo con cada estación.
primavera
invierno
otoño
Indicamos
cómo es el clima en nuestra comunidad en cada estación.
verano
Dibujamos el paisaje de nuestra comunidad cuando es invierno.
Observamos el siguiente caso y completamos el cuadro para comparar el clima de cada lugar.
Hola, prima. 
Aquí en Huaraz ha empezado a escarchar.
Pasaremos unas Navidades blancas. 
Hola, Paco, espero que pases una linda Navidad.
Acá en Trujillo está haciendo calor.
Condiciones atmosféricas
Observamos los letreros, relacionamos y respondemos.
trucha
maíz
carbón
pesca
agricultura
minería
¿Qué letreros corresponden a los recursos naturales?
¿Qué son los recursos naturales?
¿Qué letreros representan actividades económicas?
Buscamos en la sopa de letras los recursos naturales que se encuentran en la lista.
Árboles
Animales
Frutos
Agua
Sol
Suelo
Aire
Dibujamos algunos recursos naturales de nuestra comunidad y explicamos para qué se utilizan.
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca del aire. 
Después, completamos el organizador visual. 
El aire
¿Qué es el aire? 
¿Cuáles son sus características?
¿Para qué lo utilizamos?
Observamos la imagen y respondemos. 
¿Por qué el aire está contaminado?
Visitamos la comunidad con nuestro profesor y nuestros compañeros para dibujar y anotar qué agentes causan la contaminación del aire.
Agentes contaminantes:
Dialogamos y escribimos las acciones que podemos llevar a cabo para detener y solucionar el agente contaminante que ocasiona la contaminación del aire.
Agente contaminante
Alternativa de solución
Pregunto a mis familiares mayores lo siguiente: 
¿Cómo era la naturaleza hace unos 30 o 40 años?
 Luego, elaboro en un papelote un cuadro comparativo sobre la situación anterior de la naturaleza y la actual.
Naturaleza hace 30 o 40 años
Naturaleza en la actualidad
En la comunidad
Pregunto a mis vecinos los siguiente: 
¿Cuál es la utilidad e importancia de los recursos naturales para nuestra comunidad?
Registro la información en mi cuaderno.
En el aula, pego los cuadros comparativos en la pizarra y dialogo sobre ellos con mis compañeras y compañeros.
Expongo la importancia de los recursos naturales en mi comunidad.
Explicar las consecuencias de los movimientos de rotación y traslación de la Tierra en mi comunidad.
Comparar las diferentes manifestaciones del clima a lo largo de un año y en las distintas zonas de la superficie terrestre.
Explicar la utilidad de los recursos naturales de la comunidad donde vivo.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del aire de mi comunidad.
Escribo dos actividades que me resultaron más fáciles de realizar sobre los movimientos de la Tierra y los recursos naturales.
Respondo. 
¿Qué actividad me pareció más difícil?
¿cómo superé esa dificultad?
Descubrimos qué tan limpio es el aire de nuestra comunidad
¿Qué aprenderemos?
Completar la pregunta de indagación.
Escribir una posible respuesta.
Dibujar los materiales y los pasos que debemos seguir.
Registrar y analizar información.
Evaluar y comunicar el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Por qué las niñas y el niño se tapan la nariz?
¿Qué se está quemando?
¿Esa acción contamina el aire?
Me pregunto
Doy la posible respuesta
Escribo la posible respuesta.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
Dibujamos los materiales que vamos a utilizar.
cartulinas
colores
2 láminas de plástico del mismo tamaño
cinta adhesiva
Procedimiento
Dibujamos los pasos que seguiremos.
Elaboramos un mismo dibujo en dos cartulinas y los pintamos.
Tapamos una parte del dibujo con la tapa de plástico.
Pegamos las cartulinas en dos lugares diferentes y al aire libre, como el patio de la escuela y
una zona con muchos autos, fábricas o una mina.
Luego de siete días, retiramos las tapas de plástico y observamos lo que ha sucedido.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Completamos las tablas dibujando lo que se indica.
Patio de la escuela
Dibujo al inicio (antes de poner la tapa de plástico)
Dibujo al final (al retirar la tapa de plástico, luego de los siete días)
Dibujo al inicio (antes de poner la tapa de plástico)
Dibujo al final (al retirar la tapa de plástico, luego de los siete días)
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondo las siguientes preguntas:
¿La contaminación que hay en el aire es la misma en la escuela y en la zona industrial o minera elegida?
¿Cómo podemos registrar la contaminación que hay en el aire de nuestra comunidad?
Posible respuesta al inicio
Información registrada
¿A qué conclusión podemos llegar?
¿Cómo evaluamos y compartimos lo que hemos aprendido?
¿Qué dificultades he encontrado al desarrollar esta actividad de indagación?
¿cómo las resolví?
Completo el esquema, de acuerdo con lo trabajado en esta actividad.
Luego, comparto el aprendizaje con mis compañeras y compañeros.
¿Cuál fue nuestra respuesta?
¿Cómo lo resolvimos?
¿Cómo lo registramos?
¿A qué conclusión llegamos?
Pregunto a mis familiares lo siguiente: 
¿Por qué el aire es indispensable para la vida?"
Registro las respuestas en mi cuaderno.
Escribo en mi cuaderno tres maneras de cuidar el aire.
Elaboro un afiche sobre el cuidado del aire.
Estructura del afiche:
eslogan
En el aula, leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros las respuestas dadas por nuestros vecinos o familiares.
Escribimos en la pizarra las maneras de cuidar el aire.
Pegamos los afiches en los alrededores de la escuela y de la plaza principal.
Completar la pregunta de indagación.
Escribir la posible respuesta a la pregunta.
Dibujar los materiales y los pasos seguidos.
Registrar en tablas los datos de la actividad de indagación.
Evaluar y comunicar el aprendizaje con mis compañeras y compañeros.
¿Qué aprendí con esta actividad?
¿Qué actividades me ayudaron a comprender mejor cómo verificar la contaminación del aire? Pinto mis respuestas.
Dibujé el procedimiento.
Escribí la conclusión.
Anoté los resultados en una tabla.
Llevé a cabo la actividad de indagación.
Comuniqué a mis compañeras y compañeros lo desarrollado.
Escribí una posible respuesta.
Los aerogeneradores sin aspas
Los aerogeneradores sin aspas son cilindros cónicos verticales que se anclan al suelo con una varilla elástica. 
Cuando el aire pasa alrededor, produce un balanceo y un sistema de bobinas e imanes permite que este movimiento genere electricidad.
El nuevo diseño funciona sin palas, reduce el ruido y el impacto ambiental.
Por su forma, caben más aerogeneradores en menos espacio; 
además, los costos disminuyen, ya que se eliminan muchas partes mecánicas y móviles que se usan en el diseño tradicional.
¿Por qué se considera que los aerogeneradores sin aspas son útiles para el cuidado del ambiente?
Palmer Putnam, geólogo del Instituto de Tecnología de Massachusetts, mostró al mundo en 1941 la turbina eólica Smith-Putnam.
Es el primer invento que convierte la energía del viento en energía eléctrica.
¿Qué necesidades observaron los especialistas ambientales en la gente para decidirse a crear los aerogeneradores?
¿Por qué el uso de los aerogeneradores sin aspas tiene una influencia positiva en el cuidado del ambiente?
Nos preparamos para participar en la feria
Los recursos naturales de las comunidades
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar tarjetas de adivinanzas sobre los recursos naturales.
cartulinas blancas A4
plumones de colores o tintes naturales
cintas, grecas o telas de colores
pegamento
Luego, seguimos estos pasos:
Buscamos diferentes adivinanzas sobre el agua, el aire, el suelo y el sol.
Copiamos una adivinanza en cada cartulina con los plumones de colores.
En la parte posterior de cada cartulina, dibujamos la respuesta a la adivinanza.
Decoramos pegando cinta o greca a nuestro gusto en los bordes de la cartulina.
Podemos forrar nuestras tarjetas de adivinanzas con celofán o plástico.
Practicamos nuestra exposición realizando los siguientes pasos:
Repartimos a cada visitante un papel y un plumón.
Mostramos las tarjetas de adivinanzas y les indicamos que dibujen sus respuestas en el papel y las muestren. 
Finalmente, volteamos la cartulina y enseñamos la respuesta.
Repartan cartulinas a los visitantes. 
Luego, pídanles que inventen una adivinanza sobre alguno de los recursos naturales y que dibujen la respuesta en la parte posterior de la cartulina.
Viajamos por el Perú
Conversamos
¿Creemos que este embarcadero es considerado un lugar turístico?
¿En qué departamento del Perú se encuentra?
¿Qué sentidos podemos usar para describir este lugar?
¿Qué ríos hay en nuestra comunidad?
¿Son navegables?
¿Por qué es importante el transporte fluvial?
Los ríos navegables de la Amazonía constituyen las vías de comunicación fluvial más importantes. 
Por ellas transitan diferentes tipos de embarcaciones que recorren diversos destinos turísticos, como comunidades étnicas y comunidades campesinas. 
También desde las embarcaciones podemos apreciar el encuentro entre el río Nanay y el río Amazonas.
Elaborar material interactivo sobre el sistema nervioso.
Comprendemos las funciones de relación y reproducción
¿Qué aprenderemos?
Explicar el funcionamiento de los sentidos en acciones cotidianas.
Explicar las enfermedades que afectan los órganos de los sentidos y los cuidados que
debemos tener para mantenerlos sanos.
Explicar el ciclo de vida de una planta.
¿Cómo aprenderemos?
Observo las imágenes y respondo las preguntas.
¿En qué departamento se encuentran estas personas?
¿Qué están observando?
¿Qué sentido utilizan para observar?
¿Qué sonidos creemos que escuchan?
Observamos y relacionamos los órganos con los sentidos.
tacto
olfato
audición
gusto
vista
Observamos imágenes de acciones cotidianas y explicamos cómo funcionan los sentidos en cada caso.
¿Qué sentido está usando?
¿Cómo funciona el sentido?
Identificamos la función de cada sentido y la relacionamos.
sentido del olfato
sentido del tacto
ver las cosas
sentido auditivo
sabores
Dibujamos dos actividades que desarrollamos de manera cotidiana y explicamos cómo intervienen los sentidos.
Leemos los textos y escribimos qué órgano de los sentidos se ve afectado en cada situación.
Situación
Órgano que se ve afectado 
Juan mira televisión muy cerca de la pantalla.
A Rocío le encanta jugar en la plaza, pero se olvida de colocarse bloqueador.
Mario se introduce un lápiz en la oreja.
Rafael utiliza audífonos para escuchar música. 
Le encanta escucharla con el volumen muy alto.
Jaime abre y huele un frasco con lejía.
Dibujamos casos donde se presentan dos sonidos fuertes que pueden afectar nuestro sentido del oído.
Escribimos dos cuidados que debemos tener con el sentido de la vista.
Dibujamos dos cuidados que debemos tener con el sentido del tacto y explicamos su importancia.
Observamos imágenes donde no se cuidan los sentidos y escribimos
una recomendación en cada caso.
Leemos el siguiente texto y respondemos las preguntas.
El ciclo de vida de las plantas 
Las plantas son seres vivos y cumplen un ciclo vital:
nacen en el momento en que empieza a germinar la semilla; 
crecen al alimentarse día a día; 
se reproducen y dan origen a otras plantas, y se marchitan y mueren al final de su vida.
Numero el ciclo de vida de la planta.
florece
nace
crece
muere
¿Cuál es el ciclo de vida de las plantas?
¿Por qué se dice que las plantas tienen un ciclo de vida?
En un papelote dibujo el ciclo de vida de una planta de la comunidad.
Escribo en mi cuaderno una lista de los cuidados que debemos tener con cada uno de los sentidos.
En el aula, pego el dibujo y lo explico a mis compañeras y compañeros.
Comparto mi lista con ellos.
En parejas, escojo dos sentidos y en una cartulina elaboro un esquema con recomendaciones para cuidarlos.
Recomendación
Pegamos nuestras recomendaciones en el patio de la escuela.
Explicar el funcionamiento de los sentidos en acciones cotidianas.
Explicar las enfermedades que afectan los órganos de los sentidos y los cuidados que debemos tener para mantenerlos sanos.
Explicar el ciclo de vida de una planta.
¿Qué acciones desarrollé con mayor facilidad? 
Las marco con un visto
¿Qué acciones desarrollé con mayor dificultad?
Construimos un aromatizador casero
¿Qué aprenderemos?
Determinar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar la alternativa de solución tecnológica.
Evaluar y compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver? 
Observo la imagen y respondo.
¿En qué lugar de la casa está la niña y el niño?
¿Por qué pudo haberse malogrado la comida?
¿Qué alternativas propongo para que se produzca un aroma agradable?
¿Cómo podemos mantener nuestra casa con un aroma agradable?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Escribo la solución que podría desarrollar.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Cesto pequeño de paja
Plantas aromáticas: pétalos de rosa, canela entera, hojas de laurel, hojas de tomillo, hojas de eucalipto, hojas de romero, etc.
Dibujamos los materiales que vamos a utilizar.
Diseño
Dibujamos un borrador de nuestro aromatizador casero. 
En el diseño señalamos su tamaño y medidas, así como sus partes y los materiales que usaremos.
Escogemos las plantas aromáticas que usaremos.
Colocamos una gran cantidad de ellas en el cesto de paja; podemos elaborar más de un aromatizador.
Dibujamos un plano de los ambientes de nuestra casa y pintamos los lugares donde vamos a colocar el aromatizador.
Dibujamos nuestro producto final.
Validación
¿Al colocarlo en un ambiente de la casa se percibe el aroma del aromatizador?
¿Cómo evaluamos y compartimos lo que hemos aprendido?
¿Qué dificultades tuve al implementar la solución tecnológica?
¿Cómo las resolví?
Dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de cómo hemos elaborado nuestro aromatizador casero. 
Para ello, comienzo desde la selección de la alternativa de solución tecnológica hasta su comunicación.
¿Cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
¿Cuál fue nuestra solución tecnológica?
¿Cómo la vamos a implementar?
¿Cómo la vamos a diseñar?
Escribo en mi cuaderno, con la ayuda de un familiar, una lista de otras plantas aromáticas que puedo utilizar para elaborar el aromatizador casero.
Dibujo en una hoja A4 otro diseño de un aromatizador casero.
Puedo emplear el siguiente esquema:
En la comunidad
Busco información o pregunto a un poblador lo siguiente: 
"¿Qué se puede hacer para que nuestras casas tengan un olor agradable?".
Pego mi diseño en la pizarra a modo de museo. 
Socializo con mis compañeras y compañeros.
Determinar la alternativa de solución tecnológica.
Dibujar los materiales utilizados en la elaboración del aromatizador casero.
Dibujar el diseño del aromatizador casero.
Participar en la elaboración del diseño del aromatizador casero.
Participar en su evaluación y comunicación a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades desarrollé para llevar a cabo la solución tecnológica?
¿Para qué pienso que me servirá lo aprendido en esta actividad? 
Escribo mi respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros del aula.
Los bloqueadores solares
La función del bloqueador solar es protegernos de los rayos solares al impedir
el paso de la radiación ultravioleta (UV). 
Su principal componente es el óxido de cinc.
El FPS (factor de protección solar) indica cuánto tiempo nos podemos exponer al sol. 
El bloqueador debe ser aplicado de manera generosa en la piel que será expuesta a la luz del día hasta formar una ligera capa sobre ella.
Para que el bloqueador sea absorbido por la piel de manera adecuada, debemos aplicarlo por lo menos media hora antes de exponernos al sol.
Es necesario considerar que el bloqueador debe ser reaplicado después de dos y de cuatro horas de exposición al sol, o cada vez que se haya tenido contacto con el agua.
¿Qué materia prima se utiliza en la producción de los bloqueadores solares?
Permanecer bajo el sol en un ambiente donde hay agua aumenta el riesgo de dañar la vista, por lo que hay que ponerse lentes de sol.
¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de usar bloqueadores solares?
¿Qué dificultad crees que observaron los especialistas farmacéuticos en las personas para decidirse a crear los bloqueadores solares?
Nos preparamos para participar en la feria “Jugamos y aprendemos sobre las funciones de relación y reproducción”.
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar un esquema sobre los sentidos y el sistema nervioso:
cartulinas de colores
cartulinas blancas
imágenes de los cinco sentidos
pegamento
plumones o tintes naturales
cinta adhesiva o masking tape
Luego, seguimos estos pasos:
Preparamos la base de nuestro esquema, tal como se muestra en la imagen.
Los sentidos y la función de relación
Elaboramos carteles que contengan estas palabras: calor, frío, forma, textura, presión, olores, sabores, sonidos, vibraciones, colores, formas, luz.
calor
Forramos los carteles con un forro de plástico.
Llevamos a cabo nuestra exposición siguiendo estos pasos:
Repartimos a los visitantes los carteles y les preguntamos con qué sentido perciben las sensaciones que indican los carteles.
Les pedimos que peguen sus carteles en el sentido que corresponde.
Repartan carteles en blanco a los asistentes a la feria para que escriban qué otras sensaciones perciben con los sentidos.
Bacteria
Exoesqueleto
Son microorganismos muy pequeños conformados por una sola célula.
Es una cubierta dura que tienen algunos animales invertebrados, que protege su cuerpo.
Clorofila
Es la sustancia de color verde que se forma en las hojas y los tallos de las plantas.
Germinación
Esterilización
Material
Es toda acción orientada a desinfectar o eliminar los gérmenes.
Es la unión de dos o más elementos.
Son etapas por las cuales las plantas o semillas comienzan a desarrollarse.
Nutrientes
Sales minerales
Son sustancias o materiales que necesita nuestro cuerpo para vivir.
Son sustancias que se encuentran en algunos alimentos, en el agua y en la tierra, entre otros elementos. 
Microorganismo
Es un pequeño ser vivo, de tamaño microscópico, que puede ser animal o vegetal.
Segmento
Es la parte que compone el cuerpo de algunos invertebrados, como los gusanos.
Pasteurización
Es una técnica que se utiliza para esterilizar los líquidos. 
Estos se calientan a altas temperaturas y luego se enfrían a muy bajas temperaturas.
Escribe el nombre y la utilidad de la planta que se muestra.
Arma las paletas de los animales y explica dónde vive cada uno.
Coloca plastilina de colores en el sistema digestivo del niño. 
Explica qué órganos tiene este sistema y cómo se produce la digestión.
Elije tres objetos y completa las características que tiene cada uno. 
Socializa con tuscompañeras y compañeros.
Coloca cada elemento en la energía que corresponde.
Socializa con tus compañeras y compañeros.
Tipos de energía
Completa las partes de la planta.
Luego, retira las piezas del rompecabezas y juega con tus compañeras y compañeros
Retira las tarjetas y complétalas.
Coloca cada alimento en la sección que le corresponda.
Alimentos energéticos
Alimentos reguladores
Alimentos formadores
Retira el desglosable del dodecaedro y pega las imágenes de doce objetos en cada cara. 
Luego, en equipos, juega y describe los materiales con los que se ha elaborado cada objeto.
Retira las piezas y juega con tus compañeras y compañeros el dominó de la energía.
Energía eléctrica
Energía luminosa
Energía calorífica
Energía mecánica
Retira las piezas del desglosable y arma la catapulta. 
Luego, socializa con tus compañeras y compañeros acerca de cómo funciona.
Retira el desglosable del cubo y ármalo.
Las estaciones de año
Desglosa el poliedro y ármalo. 
Luego, retira las piezas restantes y pégalas en los cinco lados iguales. 
Decora la figura y explica las características de cada sentido.
Consigue un dado y juega este divertido Ludociencias.
¿Cómo se llama?
¿Cuál es su función en la planta?
¿Qué tipos de energía tiene?
Explica el ciclo de vida de la planta.
¿De qué materiales está hecho el objeto?
¿Qué características tiene?
¿Cómo explicas el movimiento originado en la situación?
¿A qué grupo de los invertebrados pertenece?
¿Cuáles son sus características?
Menciona dos ejemplos de alimentos energéticos, reguladores y formadores.
¿Qué movimiento es y en qué consiste?