Leemos y reflexionamos sobre la convivencia
Los dos pueblo
En un planeta muy pequeño hay solo dos pueblos; el primero está en una montaña y, por eso, lo llaman Monte Hermoso; el otro está en una llanura y se llama Valle Lindo.
Un río atraviesa el planeta de cabo a rabo y separa ambos pueblos. 
Desde hacía ya muchos años, la gente que vivía en Monte Hermoso estaba enemistada con los que vivían en Valle Lindo. 
Ya nadie se acordaba por qué; solo sabían que debían poner cara de mal genio cuando se cruzasen en el bosque con algún habitante del pueblo vecino.
En cambio, las niñas y los niños de los dos pueblos eran muy amigos y cruzaban el río en una barca por las tardes para poder jugar juntos. 
Un día, todos los niños decidieron organizar una gran fiesta. 
Cuando llegó la hora, las niñas y los niños de Monte Hermoso se dirigieron hacia el río y subieron en la barca con todas las cosas para la fiesta. 
La barca iba con tanta carga que casi los niños no cabían. 
De pronto, se dieron cuenta, presas del pánico, de que se estaban hundiendo.
¡Socorro! ¡Socorro! —gritaron. 
En la otra orilla, las niñas y los niños de Valle Lindo escucharon asustados a sus amigas y amigos. 
¡Rápido, debemos avisar a nuestros padres! —gritó una niña.
Las familias de Valle Lindo se reunieron en la orilla del río.
Un grupo de padres se echó al río y nadó hacia donde estaba la barca. 
Poco a poco la fueron empujando hacia la orilla, hasta que, finalmente, llegaron y los niños pudieron bajar y se abrazaron unos a otros muy contentos. 
Cuando se enteraron de lo sucedido, las familias de Monte Hermoso decidieron organizar una gran fiesta en honor de sus vecinos de Valle Lindo, para agradecerles por el salvamento de sus hijos. 
Entonces, a uno de los pobladores se le ocurrió una idea: 
Amigas y amigos, debemos solucionar el problema del paso del río. 
Propongo que, entre todos, construyamos un gran puente para acabar con el peligro que supone cruzar el río. 
Juntos será una cosa fácil y no tardaremos mucho tiempo. 
Debemos olvidar nuestro viejo enfado y poner manos a la obra, ¿qué les parece?
Todos estuvieron de acuerdo y enseguida empezaron a repartirse el trabajo. 
De esta forma, en muy pocos días quedó terminado un magnífico puente que unió a los dos pueblos por encima del río.
 Desde ese momento, los habitantes de ambos lugares se reunían por las tardes, olvidando el antiguo enfado que los había tenido enemistados tantos años.
Así aprendimos a convivir
Era el primer día de clase.
Llegué a mi nueva escuela, reconocí el aula de cuarto grado e ingresé. 
Me senté en la primera carpeta, al lado de la ventana, como me recomendó mi mamá. Quizá mi miedo, quizá los nervios o quizá la emoción de una nueva escuela, de una nueva profesora y de nuevos amigos hicieron que me alejara de la realidad. 
No pude ver que la profesora ya estaba en el aula y me sonreía; tampoco escuché su voz amable y acogedora. 
“¡Buenos días!, ¡buenos días!”, repetía ella, creo que por tercera vez. 
Me sonrojé. 
De pronto, un niño interrumpió el estado en el que me encontraba; lo hizo con su ruidosa llegada. 
La profesora lo saludó también. 
Otros niños y otras niñas comenzaron a llegar: sonreían, conversaban y caminaban con la seguridad que les daba el conocerse entre ellos, el conocer a la profesora y el ser amigos.
¡Henry!, dijo nuevamente la profesora dirigiéndose hacia mí. 
Te voy a presentar a tus nuevas amigas y nuevos amigos. 
Me tomó de la mano y con gesto amable se paró a mi lado. 
Yo miraba a todos; ellos sonreían, pero una voz se escuchó desde el fondo: 
¿Quién es este Henry que viene a fastidiar nuestra tranquilidad?. 
Entonces palidecí y me dieron ganas de llorar. 
¿Quién dijo eso?, preguntó la profesora, aunque sabía bien quién lo había dicho. 
Todos guardaron silencio, pero se oían algunas risitas. 
La profesora seguía tomando mi mano, creo que para tratar de tranquilizarme. 
No insistió en seguir preguntando por el responsable de tan cruel comentario, más bien se centró en mí; buscaba la manera de hacerme sentir bien y me comentó que las niñas y los niños en esta sala de clase se caracterizaban por ser buenas compañeras y compañeros, muy responsables, solidarios y muy honestos. 
Debo confesar que, aunque no creía mucho en estas palabras por lo que acababa de ocurrir, el sentimiento negativo que tenía se desvaneció en mí y también en mis nuevas compañeras y nuevos compañeros. 
Los volví a mirar y me sonreían; se sentía en esas miradas y sonrisas la solidaridad, la responsabilidad y la hermandad. 
Mi nueva profesora sabía cómo transformar un acto negativo. 
Con el pasar de los días, lo confirmé: en cada clase nos retaba y nos comprometía a ser mejores personas, mejores amigos; a ser responsables, respetuosos y solidarios
Los cambios en la adolescencia
La mayoría de los expertos creen que la idea de que las adolescentes y los adolescentes son regidos por las hormonas "descontroladas" es una exageración. 
No obstante, esta es una edad llena de cambios rápidos en el estado emocional; los cambios de humor son comunes, hay una gran necesidad por la privacidad y se da cierta tendencia a ser temperamentales.
Las niñas y los niños pequeños no pueden pensar mucho en su porvenir, pero las adolescentes y los adolescentes sí pueden y suelen hacerlo con frecuencia, es decir, les preocupa su futuro. 
Incluso, algunos suelen preocuparse excesivamente de temas como los siguientes: 
Su rendimiento en la escuela
Su apariencia, su desarrollo físico y su popularidad
La posibilidad de que uno de sus padres fallezca
Ser hostigados en la escuela
No tener amigos
El hambre y la pobreza en el país
El fracaso en obtener empleo
Un gran porcentaje de adolescentes son un poco cohibidos y, dado que los cambios físicos y emocionales son drásticos, también suelen ser muy sensibles sobre sí mismos.
Quizás se preocupen por algunas cualidades personales o “defectos” que para ellos son algo muy importante, pero que para otros son intrascendentes.
Ellos pueden pensar: “No puedo ir a la fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla tamaño pelota que traigo en la frente”.
Pero en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello). 
Una adolescente o un adolescente también puede estar bastante absorto en sí mismo.
Puede creer que es la única persona en el mundo que se siente de tal modo, que tiene ciertas experiencias singulares o que es tan peculiar que nadie más, especialmente su familia, lo puede comprender.
Estas creencias pueden contribuir a la generación de sentimientos de soledad y aislamiento.
Además, el enfoque en sí mismo puede afectar la manera en que se relaciona con familiares y amigos.
¡No puedo soportar que me vean en el cine con mi mamá!
Las adolescentes y los adolescentes suelen cambiar repentinamente de estado emocional
Las emociones de las adolescentes y los adolescentes a veces parecen exageradas.
Sus acciones son inconsistentes.
Es normal que cambien repentinamente de estado emocional, entre la felicidad y la tristeza, entre sentirse inteligentes y sentirse inseguros.
De hecho, algunos expertos consideran que la adolescencia es como una segunda niñez temprana.
Como explica Carol Bleifield, una consejera escolar de nivel secundario en Wisconsin
En un momento quieren que se les trate y cuide como a un niño pequeño, pero cinco minutos más tarde, quieren que los adultos se alejen de ellos, diciendo cosas como: 
Déjame hacerlo solo.
En este contexto, puede ser beneficioso ayudarlos a comprender que están atravesando una etapa con muchos y grandes cambios; que esto es parte del proceso de madurar y de buscar la propia identidad y, que estos cambios se irán regulando con el crecimiento.
Además de los cambios emocionales que sienten, las adolescentes y los adolescentes exploran varias formas de expresar sus emociones. 
Por ejemplo, una joven o un joven que anteriormente saludaba a sus amigos y visitas con abrazos afectuosos, puede de repente saludar solo con un leve reconocimiento. 
Similarmente, los abrazos y besos que antes expresaban su amor por sus padres, ahora se convierten en distanciamiento y una expresión que parece decir:
Ya déjame, mamá. 
Es importante recordar que estos son cambios de las formas con que ellos expresan sus sentimientos y no cambios de sus sentimientos por sus amigas, sus amigos, sus padres y otros familiares
Entrevistas para conocer metas y proyectos de vida de adolescentes como tú y yo
Todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la etapa de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los 12 años.
Es la etapa que hace de puente entre la niñez y la juventud e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa actividad hormonal que se da en el cuerpo. 
Las emociones y los sentimientos se presentan de manera intensa, los cambios de humor se dan en forma repentina y drástica, crece la necesidad de independencia emocional, surge una gran preocupación por el futuro y se empieza a hacer proyectos de vida. 
Para conocer más acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida, en el aula de sexto grado han decidido entrevistar a adolescentes de 12 años


Si la prensa cubriera los deportes adaptados, personas con discapacidad podrían darse cuenta que eso no es una limitación para practicar algún deporte
Luis Sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoría invidentes T11 en competir en unos Juegos Olímpicos (Río 2016). 
Luis corre a lado de un guía, Jhon Cusi, amarrados por una especie de liga. 
¿Qué se siente ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016? 
Me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad ya que estaba representando a mi país. 
¿Qué te motivó a practicar Atletismo? 
Yo empecé practicando futsal; pero, en un viaje conocí a un amigo que me habló sobre el atletismo, me ayudó a entrar en él y me quedé. 
Me enamoré del atletismo. 
Gané una competencia que organizó la Municipalidad y desde ahí comencé a soñar.
¿Competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016 te ha permitido conseguir apoyo? Me abrió las puertas del IPD. 
Ingresé al Programa de Apoyo al deportista y gracias a eso estoy aquí en Cusco en el centro del alto rendimiento.
¿Por qué crees que no hay mucha cobertura en los medios de comunicación a los deportistas con discapacidades? 
El atletismo y otros deportes, a diferencia del fútbol, no son mediáticos. 
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, personas con discapacidad podrían darse cuenta que eso no es una limitación para practicar algún deporte. 
El esfuerzo de deportistas como Luis Sandoval merece todo el apoyo de la sociedad. 
Leemos para conocer nuestros derechos
los derechos del niño
Derecho a la protección y a los cuidados que sean necesarios para asegurar su bienestar.
Derecho a no ser separado de sus padres, salvo cuando el Estado considere que es necesario para asegurar su bienestar (en caso de maltratos o descuido
Derecho a reunirse con otras niñas y niños de manera pacífica y a crear grupos u organizaciones, bajo supervisión y siempre que esto no atente contra sí mismos ni contra los demás
Derecho a recibir información proveniente de distintas fuentes, como libros, internet y otros medios de comunicación; sobre todo aquella que promueva su bienestar.
Derecho a preservar su identidad, es decir, su nacionalidad, nombre y relaciones familiares
Los derechos de las niñas, los niños, las adolescentes y los adolescentes se encuentran expresados en la Convención sobre los Derechos del Niño. 
Algunos de estos derechos son los que se presentan a continuación:
Derecho a mantener su privacidad y la de su familia, así como la de su domicilio y correo personal.
Derecho a la salud.
El Estado garantiza que las niñas y los niños cuenten con medidas básicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentación, además de recibir atención médica cuando la necesiten.
Derecho al juego y a realizar otras actividades recreativas propias de su edad, así como a participar en actividades culturales y artísticas
Derecho a que el Estado le brinde cuidado y asistencia especial si se encuentra privado temporal o permanentemente de su familia.

Derecho a gozar de un nivel de vida adecuado, que garantice su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social. 
Los padres o tutores, dentro de sus posibilidades, deben asegurar las condiciones de vida necesarias.
En las últimas semanas, las niñas y los niños de sexto grado han observado en su entorno cercano y a través de los noticieros que muchas veces no se respetan los derechos de las personas. 
Preocupados por esta situación, han investigado qué son los derechos, cuáles son y en qué consisten. 
Después de la investigación y, tomando en cuenta los conocimientos que adquirieron sobre el asunto, se han propuesto compartir y difundir esta información. 
Por eso, quieren explicar el tema en una exposición. 
Observemos cómo Lucas expone acerca del tema en su participación en la campaña de difusión de los derechos.
Los derechos son un conjunto de beneficios otorgados a las personas.
Estos beneficios están apoyados en la dignidad humana, y su cumplimiento es indispensable para el desarrollo de las personas; por ello, están establecidos en la Constitución Política, las leyes y los tratados internacionales.
Leemos la crónica de un viaje para conocer nuestro país
Crónica de un viaje por el sur del Perú
Convencidos de alcanzar nuestros propósitos: aprender más sobre la riqueza cultural del Perú prehispánico, observar los paisajes espectaculares de su geografía, acercarnos a su biodiversidad y disfrutar de los atractivos turísticos de la zona sur, iniciamos nuestro viaje desde la hermosa ciudad de Ayaviri y nos pusimos rumbo a Arequipa, Nasca, Andahuaylas, Abancay y Cusco. 
La madrugada de un tibio día se prepara a recibirnos en la Ciudad Blanca; después de un largo recorrido, llegamos a nuestro primer destino: el valle del Colca. Recorrimos Chivay (capital de la provincia de Caylloma), ubicada a tres horas de Arequipa, en bus. 
De allí, enrumbamos hacia el Mirador de la Cruz del Cóndor, en pleno corazón de la cordillera del Bomboya. 
Pasamos los pueblos de Yanque (donde se prepara rica chicha de jora), Maca y Pinchollo (que es la cuna de la nación cabana). 
Todos estamos entusiasmados con el vuelo de los cóndores, que llaman poderosamente nuestra atención. 
Avanza el soleado día y es hora de regresar a Chivay, donde a pocos kilómetros encontramos los baños termales de Calera; el calor es intenso: no necesitamos agua caliente, sino un buen chorro de agua fría. 
Entonces, hacemos un breve recorrido por el río Colca y, antes del almuerzo, tomamos un refrescante chapuzón en sus aguas. 
Se nos acaba el tiempo y ya debemos volver a Arequipa. 
Cae la noche en Arequipa y partimos a Nasca e Ica. La ruta es larga, pero en la comodidad de un bus-cama, la noche y el sueño no se hacen sentir. 
Gracias a Dios, un nuevo día y el bullicio matutino de una urbe costera nos reciben en Nasca. Después de un desayuno reparador, es tiempo de iniciar el recorrido. 
Empezamos visitando la casa museo de María Reiche Neumann, la estudiosa alemana que le dedicó toda una vida al estudio de las líneas y figuras de las pampas de Nasca.
Recorriendo el museo de sitio, el guía nos explica que esta árida geografía guarda los restos arqueológicos de culturas precolombinas ancestrales, como las de Wari, Paracas y Nasca.
En efecto, al observar desde el mirador del distrito de San José (Ingenio), uno puede constatar la sorprendente tecnología geométrica nasca, contrapuesta con las líneas de los waris y los trazos de los paracas (siglos I-VII a. C.). 
Allí se pueden observar figuras, como “el árbol”, “las manos” y parte de un “lagarto” cortado por la Panamericana Sur. 
Finalmente, entre las numerosas muestras de alfarería, textilería, arquitectura, momificación, orfebrería y herramientas (que reflejan el inmenso desarrollo cultural de los nascas), uno termina el recorrido con la visita a las tumbas en las que reposan los restos de las hermanas Reiche. 
¡Qué lindo aprendizaje!
De Nasca pasamos a Ica, donde nos esperaba una noche de placentero descanso. 
Un nuevo día amanece y, como buenos viajeros, partimos a Huamanga (Ayacucho).
Debemos aprovechar el tiempo al máximo, así que es hora de visitar los lugares donde los antiguos peruanos forjaron una cultura en medio de esta bella geografía. 
Primera visita: Complejo Arqueológico Wari, ciudad prehispánica construida con piedra laja volcánica, que a pesar de los milenios aún conserva su performance milenaria.
Segunda visita: el Santuario Histórico de la Pampa de la Quinua, donde peruanos y españoles se enfrentaron por última vez el 9 de diciembre de 1824, hecho que selló la independencia americana del yugo español.
Tercera visita: las cataratas de la Quinua, un hermoso paisaje adornado por abundante vegetación; desde unos 200 metros de altitud cae una corriente de agua cristalina (catarata), que es el atractivo natural del lugar.
El bullicio de los jóvenes que prueban la frescura de sus aguas se oye a la distancia.
Los selfies y las fotos grupales son inevitables para los visitantes, que no se resisten a la tentación de posar bajo la corriente de agua fresca.
Terminamos este día cabalgando por la pampa.
Nuestro recorrido continúa.
Desde Ayacucho hasta Andahuaylas hay cinco horas de viaje por una carretera totalmente asfaltada.
El paisaje ayacuchano (chanka) es extraordinario para apreciarlo durante el día.
Con el mismo entusiasmo del primer día, llegamos a Andahuaylas; allí disfrutamos de su hermosa plaza de Armas y el templo, el monumento y la tumba del escritor José María Arguedas, uno de los mayores representantes de la literatura indigenista en el Perú.
Nuestro viaje está por terminar, nuestros últimos destinos nos esperan: Abancay y Cusco.
Abancay, tierra de Micaela Bastidas, nos recibe con el calor del clima y el calor de la amistad de su gente
Lamentamos nuestra breve estadía y seguimos nuestro camino hacia el Cusco.
Recorremos Sayhuite, lugar donde se encuentra una piedra con tallados complejos de la época inca; Curahuasi y el camino que recorre los linderos del río Apurímac, división de las regiones de Apurímac y Cusco.
Seguidamente, recorremos Tarahuasi (Limatambo).
Finalmente, llegamos al Cusco imperial en cuestión de horas.
Hacer este recorrido fue motivo de emoción y orgullo, ya que pudimos conocer la impresionante riqueza geográfica, cultural y lingüística de nuestro país.
Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país

Escribimos una crónica para dar a conocer un lugar del Perú
Puerto Inca y el camino real hacia el mar
Hoy estamos aquí.
Observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, donde la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y donde la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén.
La vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, entre las aguas, entre los pobladores y visitantes.
La historia llena cada rincón, mientras que leyendas y mitos siguen venciendo al tiempo al ser contados una y otra vez.
Cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido entre colinas de arena.
Puerto Inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de Caravelí, región de Arequipa
Para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura del kilómetro 615 de la carretera Panamericana Sur y seguirlo unos 7 km, hasta la caleta de Chala.
El camino real
A dos días de iniciado nuestro viaje, nos encontramos recorriendo un extraordinario camino que se extiende sobre dunas, lomas, quebradas y montañas como una espigada serpiente de piedra.
Nos cuentan que, según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del imperio.
Comprendemos entonces que, así como este o el Camino Inca del Cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el Perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del Tahuantinsuyo durante el incanato.
Nos explican también que este tramo, en particular, partía desde la costa sur del Perú para adentrarse en territorio ayacuchano y llegar finalmente al Cusco.
Aunque durante algún tiempo se pensó que esta ruta era de origen colonial, las investigaciones posteriores demostraron que tales afirmaciones estaban equivocadas.
Mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos:
¿Qué hace de esta bahía algo tan especial?
Quizá la respuesta sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, Puerto Inca es un lugar de incomparable riqueza marina.
Esta playa constituía en el tiempo de los incas un importante nexo entre la costa y la sierra, además de ser el principal proveedor de productos marinos para la capital del Imperio.
La playa más bella del sur
Es nuestro tercer día de viaje y, viendo a los numerosos visitantes que han llegado, comprendemos que este balneario, de aguas claras y tranquilas, es un lugar ideal para la práctica de deportes acuáticos y para que los amantes de la aventura realicen caminatas por el legendario Camino Inca y disfruten de un encuentro con la historia del Perú.
Llegamos al hermoso mirador natural y emocionados observamos la belleza del mar, la algarabía de una bandada al pasar y las sinuosas formas de la bahía, que se constituye en el hogar de pingüinos, lobos marinos y diversas especies de aves.
La fama del antiguo Puerto Inca va renaciendo, los visitantes van aumentando y en el corazón de cada uno de sus pobladores se cobija el recuerdo de un extraordinario lugar, donde las arenas dieron paso a la vida y donde poderosos soberanos acudían a su encuentro con el mar. Así, orgullosos de las riquezas que tenemos en nuestro país, retornamos a Lima.
Ten en cuenta
Que la crónica no mantiene una estructura fija. 
El autor la organiza de acuerdo con su propósito comunicativo, conjugando elementos como orden, marcadores cronológicos, elementos descriptivos, elementos informativos y sus propias impresiones
Cuenta la leyenda que el máximo soberano del Imperio incaico venía desde las tierras altas del Cusco hasta este balneario, en Caravelí, Arequipa. 
Un fastuoso cortejo recorría la larga senda que conduce al mar; entre la multitud se veían varios hombres fornidos que llevaban en hombros una elegante litera, dentro de la cual iba el inca en persona.
La música sonaba y, al llegar al lugar indicado, las ofrendas eran entregadas a los dioses; la ceremonia era seguida atentamente por el soberano, quien permanecía sentado en una hermosa silla de oro y piedra labrada.
Según los lugareños, este valioso trono fue arrojado al mar y escondido en el interior de una caverna submarina custodiada por seres extraordinarios.
Aunque no se puede tener certeza de que la silla del inca haya existido, lo que algunos investigadores sí han podido concluir es que desde esta caleta (pueblo de pescadores) partían los chasquis (mensajeros) para abastecer al soberano del Tahuantinsuyo de pescados y mariscos frescos.
Dicen los pobladores que estos productos llegaban al Cusco en apenas 24 horas, gracias a la rapidez de los mensajeros y al extraordinario camino que unía la ciudad imperial con la costa.
Leemos y descubrimos un milagro tecnológico
El milagro de convertir el aire en agua potable
En el kilómetro 89,5 de la carretera Panamericana Sur, a las afueras de Lima, Perú, existe un panel publicitario que provee de agua potable a los vecinos de la zona. 
Investigadores de la Universidad de Ingeniería y Tecnología (UTEC) de Lima colaboraron con una agencia publicitaria para poner en marcha este particular panel, que genera agua limpia a partir de la humedad del aire a través de un sistema de filtración.
El panel está estratégicamente situado en el pueblo de Bujama, una zona casi desértica al sur de Lima, en la que algunos vecinos no tienen acceso a agua potable.
Sin embargo, a pesar de las duras condiciones climatológicas, el aire contiene un 98 % de humedad.
El panel cumple su función tradicional de plataforma publicitaria, a la vez que responde el especial cometido.
La pieza se compone internamente de cinco máquinas que convierten la humedad del aire en agua mediante el uso de filtros y un condensador.
El agua se almacena en tanques situados en la parte superior de la estructura y, luego de un proceso de filtración, fluye por una tubería hasta llegar al grifo, al que todo el mundo tiene acceso.
Tras el proceso, el agua sale limpia y potable.
En los tres meses que han transcurrido desde su instalación, el cartel ha producido cerca de 9000 litros de agua (96 litros diarios) para los residentes de la comunidad.
El panel publicitario es ahora el centro de las miradas de los conductores que pasan por la carretera y se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje para los vecinos
Leemos y descubrimos la necesidad de cuidar el planeta
La contaminación, un problema urgente para el planeta
Actualmente, el tema de la contaminación de nuestro planeta requiere una especial atención.
¿Por qué?
Simplemente porque, ahora más que nunca, el hombre lo está contaminando.
Han aumentado la frecuencia y gravedad de los incidentes de contaminación en todo el mundo y, cada día, hay más pruebas de sus efectos adversos sobre el ambiente y la salud.
Varios estudios realizados por expertos han demostrado que la contaminación del aire, del suelo y del mar, en los últimos cien años, ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia.
La Organización Mundial de la Salud sostiene que la contaminación del aire ya se encuentra entre las diez principales causas de muerte en el mundo.
El uso, cada vez mayor, de combustibles fósiles para la generación de electricidad, el transporte, la industria y el hogar está enfermando o matando a millones de personas en el mundo.
Según los investigadores, hasta el año 2050 la cifra de casos mortales podría duplicarse si no se introducen medidas suficientes para mejorar la calidad del aire. 
La solución está en el cuidado y conservación de nuestro ambiente. 
Muchos expertos recomiendan la práctica de enseñar y fomentar, desde una temprana edad, el cuidado y amor al planeta para así mejorar el entorno en que vivimos.
Es importante tomar conciencia para contribuir al equilibrio del planeta.
Otras medidas efectivas serían la reducción de la emisión de dióxido de carbono y otros gases a la atmósfera, así como el control del transporte público.
Evitar o reducir los efectos negativos no es tarea exclusiva de los políticos; esto es, en realidad, un esfuerzo conjunto de las autoridades y todos los ciudadanos.
Una creencia común es que lo que hace una sola persona no tiene peso o influencia alguna; tal razonamiento carece de fuerza.
Es esta forma de pensar la que realmente frena la expansión de una mayor conciencia ciudadana en lo que respecta al cuidado del ambiente
La falta de una conciencia colectiva acerca de este problema solo irá empeorando las cosas para el planeta en el que vivimos.
Y eso es lo paradójico: no somos capaces de cuidar el lugar que nos permite la vida.
Debatimos para encontrar soluciones
Los estudiantes de sexto grado comentan sobre dos imágenes: una, acerca de la situación que viven muchos peruanos ante la falta de energía eléctrica y, la otra, sobre el mal uso que algunos hacen de ella. 
A partir de estas situaciones, han organizado un debate en el que intercambiarán opiniones sobre prohibir el uso de juguetes que funcionan con energía eléctrica
La contaminación del aire 
La niebla tóxica que flota por encima de las ciudades es la forma de contaminación del aire más común y evidente. 
No obstante, existen diferentes tipos de contaminación, visibles e invisibles, que contribuyen al calentamiento global. 
Por lo general, cualquier sustancia introducida por las personas en la atmósfera contamina el aire si tiene un efecto perjudicial sobre los seres vivos y el ambiente.
El dióxido de carbono, un gas de efecto invernadero, es el contaminante que está causando, en mayor medida, el calentamiento de la Tierra.
Si bien todos los seres vivos emiten dióxido de carbono al respirar, este se considera por lo general contaminante cuando se asocia con automóviles, aviones, centrales eléctricas y otras actividades humanas que requieren el uso de combustibles fósiles, como la gasolina y el gas natural.
Durante los últimos 150 años, estas actividades han enviado a la atmósfera una cantidad de dióxido de carbono suficiente para aumentar los niveles de este por encima de donde habían estado durante cientos de miles de años.
Los países industrializados han tomado medidas para reducir los niveles de dióxido de azufre, niebla tóxica y humo para mejorar la salud de sus habitantes.
Sin embargo, uno de los resultados, no previsto hasta hace poco, es que unos niveles de dióxido de azufre más bajos podrían, de hecho, empeorar el calentamiento global.
Del mismo modo que el dióxido de azufre de los volcanes puede enfriar el planeta al bloquear el paso de la luz del sol, la reducción de la cantidad de este compuesto, presente en la atmósfera, hace que pase más luz solar, lo que calienta la Tierra.
Este efecto se magnifica cuando cantidades altas de otros gases invernadero en la atmósfera hacen que se retenga el calor adicional.
La mayor parte de la gente está de acuerdo en que para luchar contra el calentamiento global se debe tomar una serie de medidas.
A nivel individual, un menor uso de automóviles y aviones, el reciclaje y la protección del ambiente son medidas que reducen la huella de carbono de una persona; es decir, la cantidad de dióxido de carbono liberado a la atmósfera debido a las acciones de cada individuo.
En un nivel más amplio, los gobiernos están tomando medidas para limitar las emisiones de dióxido de carbono y de otros gases de efecto invernadero.
Una de ellas es el Protocolo de Kioto, un acuerdo entre países para reducir las emisiones de dióxido de carbono.
Son muchas las instituciones de todo el mundo que han asumido un rol muy importante en la lucha contra la contaminación que afecta el planeta, en todos los aspectos
Leemos y reexionamos sobre la biodiversidad en peligro
La extinción de las abejas: un fenómeno que amenaza al ecosistema
No es ningún secreto que el ser humano está dejando una huella demasiado negativa en el planeta: ríos y mares contaminados, polución en el aire, extinción de flora y fauna, entre otras. 
Ahora, los expertos alertan de otro peligro más: el fin de las abejas. 
Silenciosamente, miles de millones de abejas están muriendo y nuestra cadena alimentaria se encuentra en peligro. 
Estas son las razones por las que se hace esta advertencia. 
En primer lugar, las abejas no solo producen miel, sino que también constituyen una gigantesca y sacrificada mano de obra encargada de polinizar a nivel mundial el 90 % de las plantas que sembramos. 
En segundo lugar, diversos estudios detectaron unos 121 tipos de pesticidas en muestras de abejas, cera y polen, por lo que se teme que estos químicos sean la clave del problema.
Al respecto, cuatro países europeos ya han comenzado a prohibir dichos productos químicos, y las poblaciones de abejas se están recuperando.
No obstante, un número de compañías químicas muy poderosas están ejerciendo una enorme presión para lograr que estos venenos asesinos se mantengan en el mercado.
De continuar esta mortandad, el mundo experimentaría un impacto en la alimentación y hasta en la industria textil; por ejemplo, escasearía la alfalfa para el ganado, frutas, verduras, nueces, semillas aceiteras y algodón. Incluso, desaparecerían muchas ores y aves silvestres.
Las abejas contribuyen a la seguridad alimentaria mundial y su extinción representaría un terrible desastre biológico, como dijo Bernard Vallat, representante de la Organización Mundial para la Salud Animal.
Leemos para saber cómo se explotan nuestros recursos naturales
Tipos de recursos naturales 
Los recursos naturales que proporciona el ambiente se clasifican en tres tipos diferentes: a. Recursos continuos o inagotables.
Se corresponden con aquellas fuentes de energía que son inagotables y que no son afectadas por la actividad humana. 
Recursos renovables.
Son los recursos que pueden regenerarse mediante procesos naturales, de manera que, aunque sean utilizados, pueden seguir existiendo siempre que no se sobrepase su capacidad de regeneración. 
Recursos no renovables o irrenovables. 
Son aquellos que, una vez consumidos, no pueden regenerarse de forma natural en una escala de tiempo humana.
Sobreexplotación de los recursos naturales 
La sobreexplotación de los recursos naturales se produce cuando se extraen los organismos o se explotan los ecosistemas a un ritmo mayor que el de su regeneración natural. 
Son varias las actividades que ocasionan este problema. 
El mayor impacto de la sobreexplotación es la pérdida de biodiversidad; es decir, la extinción del recurso, lo que ocasiona otras consecuencias, tanto ambientales (por ejemplo, la interrupción de las redes tróficas) como socioeconómicas, en las que se pierde una fuente importante de ingresos. 
Disminución de superficies utilizables 
En la actualidad, los suelos están siendo muy degradados.
Se está produciendo la pérdida de tierras de cultivo, lo que representa una amenaza para el abastecimiento global.
Esta degradación se produce por muchos factores naturales, como la erosión; pero también, en gran medida, por la acción del hombre.
Se generan muchos residuos que no se eliminan de manera adecuada y estos acaban en ríos o en cualquier descampado; los residuos se filtran al suelo y lo contaminan.
Extinción de especies
Los animales son comercializados como mascotas exóticas para circos, exposiciones o coleccionistas.
Además, sus pieles, huesos, colmillos u órganos son utilizados, principalmente, en la medicina tradicional china, en la industria del vestido y en la decoración.
Ese tráfico ilegal produce un enorme impacto en las poblaciones de diferentes especies, muchas de las que se encuentran actualmente al borde de la extinción
Agotamiento de minerales y combustibles fósiles 
El agotamiento de los minerales no se ha manifestado con toda su gravedad; hasta el momento los minerales son tratados como si fueran recursos inagotables.
Los expertos admiten que, si se los sigue gastando como se viene haciendo, poco a poco se agotarán. 
El cobre, el plomo y el zinc son menos abundantes, aunque no tienen peligro de agotamiento; sin embargo, la plata, el estaño y el platino son muy escasos
Disminución de especies marinas 
Siempre se cree que el mar es fuente inagotable de riquezas, pero esta teoría no es cierta. Muchas especies corren peligro de extinción. 
Las pescas son cada vez más escasas, lo cual se puede deber al aumento de buques pesqueros y, en general, al descontrol. 
Todo esto perjudica a la gran cantidad de especies marinas que viven en nuestros mares, la que cada vez se reduce más. 
Si no se cumplen las normas establecidas, las consecuencias pueden ser muy graves.
Deforestación
La madera es un recurso natural que se utiliza en diversos campos por su fácil extracción y porque no tiene un costo demasiado elevado
La tala excesiva de este recurso da lugar a la deforestación: destrucción a gran escala de los bosques por la acción humana. 
El hombre no debe agotar los recursos naturales ni provocar desequilibrios, ya que no solo está perjudicando a la naturaleza, sino que, a la larga, se perjudica a sí mismo.
La Amazonía es un patrimonio cultural y natural de nuestro querido Perú. 
Allí crece una gran parte de las plantas alimenticias nativas. 
Además, no se puede dejar de mencionar que cuenta con más de cien plantas medicinales de uso difundido en la actualidad. 
¡Cómo no valorar y cuidar este hermoso lugar! 
Esta parte del Perú está perdiendo cada vez más sus bosques. 
¿Cuáles son las causas de esta problemática?
¿Qué podemos hacer ante ello?
Entre las causas que generan la extinción de este recurso natural están la deforestación, la sobreexplotación de recursos a gran escala y el tráfico ilegal de sus especies.
Lo más grave de esta situación es que los mayores enemigos de este “pulmón del mundo” son la indiferencia de las personas y el desconocimiento de sus potencialidades y problemáticas.
Es importante iniciar una lucha para proteger los bosques, hacer campañas de concientización, generar compromisos y, desde el lugar donde estemos, colaborar con un granito de arena en tratar de salvar este patrimonio natural.
Comprometámonos ahora mismo a proteger nuestra riqueza amazónica y unámonos en las campañas para cuidar esta región.
Somos el presente y el futuro de nuestra patria, debemos luchar para preservar el mundo en el que vivimos y para lograrlo necesitamos desarrollar una cultura ecológica responsable