Leer y reflexionar nos ayuda a convivir
El recreo
¿Qué ocurrirá ante esta decisión del director?
¿Cómo terminará la historia?
Las niñas y los niños de quinto grado estaban emocionados; ya había pasado casi la mitad de la jornada escolar y pronto podrían divertirse, junto con los otros estudiantes de la escuela.
Mientras la profesora Juliana terminaba de revisar algunas actividades, se escucharon unas voces que exclamaban: 
¡Ya  queremos que llegue el recreo!. 
En poco tiempo todos, niñas y niños, se contagiaron, y la frase: “¡Ya queremos que llegue el recreo!” volvió a sonar en el salón y vibró en todo el colegio.
Luego de escuchar estos gritos, el director llamó a los profesores y les dijo: 
¡Ningún estudiante saldrá hoy al recreo, porque han ocasionado destrozos!. 
Era obvio, el director estaba enfadado porque un grupo de niñas y niños, que habían estado jugando fútbol y vóley el día anterior, rompieron algunos vidrios de lasaulas cercanas al patio. 
Por eso, el director había dispuesto que los estudiantes se quedaran en sus aulas hasta la hora de salida; así podrían reflexionar sobre sus actos y aprenderían a tener más cuidado con el mobiliario de la escuela.
La profesora de quinto grado expresó su desacuerdo con lo dispuesto en ese momento por el director de la escuela. 
Ella se acercó y, con mucho respeto, le manifestó que el recreo era un espacio importante para las niñas y los niños, ya que allí, entre otras cosas, ellos podían organizarse de forma libre, jugar, conocer a estudiantes de otros grados y tener acceso a otras oportunidades para el diálogo.
Así empezó el debate entre dos grupos de profesores, uno que apoyaba la posición del director y otro que mantenía un planteamiento distinto.
Contamos cómo nos organizamos en el aula
Cada día en la escuela realizamos diversas actividades y suelen ocurrir muchas cosas. 
Por ejemplo, ayer llamaron de urgencia a la profesora Justina y ella tuvo que retirarse por unos momentos. 
Al volver, encontró el aula hecha un caos. 
Unos trabajaban, otros jugaban y dos grupos peleaban. 
Ella solo se quedó parada y esperó a que nos diéramos cuenta de su presencia. 
Con la cara más triste que se puedan imaginar, nos dijo: 
La verdad, nunca esperé que esto pudiera pasar. 
Debemos tomar decisiones. 
Todos estábamos mudos, casi paralizados.
Entonces, guiados por ella, dialogamos sobre lo sucedido; analizamos las causas y consecuencias de nuestros actos, y reflexionamos sobre la importancia de organizarnos y la necesidad de establecer algunas normas y compromisos para convivir mejor. 
Después de esta reflexión, cada equipo propuso una norma y la compartió con toda el aula. 
Los grupos que habían peleado pidieron proponer normas para evitar las peleas.
Debo decir que esta actividad no fue tan fácil. 
Les cuento que en mi grupo todas las ideas propuestas eran importantes, pero debíamos quedarnos solo con una. 
Luis y Lili proponían que la norma elegida se relacionara con la puntualidad, mientras que Esteban y yo preferíamos algo que se refiriera al orden y la limpieza. 
Ambos aspectos son igual de importantes; por eso, se nos hizo difícil llegar a un acuerdo.
Estábamos ante una diferencia de ideas y no podíamos ponernos de acuerdo.
Afortunadamente, a Lili se le ocurrió que cada uno de nosotros explicara por qué su propuesta debía quedar como norma. 
Esa idea nos pareció adecuada. 
Cada uno tomó la palabra y explicó detalladamente sus propuestas.
Finalmente, decidimos que la norma referida al orden y la limpieza debía quedar planteada. 
Antes de presentarla a la clase, nos pusimos de acuerdo y le añadimos algunas tareas que nos ayudarían a cumplirla.
Cuando llegó el momento de compartir nuestra propuesta en el aula, la presentamos así:
Norma
Cuidar la limpieza y el orden de nuestra aula.
Colaborar todos los días con los responsables del aseo.
Tareas para cumplir la norma
Botar la basura en el tacho.
Ordenar los materiales de trabajo.
La profesora Justina nos felicitó por la participación y el aporte, y la clase decidió que todas las propuestas se presentaran con normas y tareas. 
Contentos y hasta conmovidos, decidimos firmar el compromiso de cumplir con los acuerdos tomados 
La narración
Es el relato de unos hechos reales o ficticios protagonizados por unos personajes en un tiempo y en un espacio determinados
Elemento de la narración
Narrador: Primera persona
Segunda persona
Tercera persona
Personajes: Principales
Secundarios
Marco : Espacio o lugar, Tiempo
Acción: Argumento
Trama
Estructura: Inicio
Nudo
Desenlace
Cada año, todos vivimos experiencias al organizar nuestras aulas. 
Ahora que sabemos cómo narrar podemos contar esas vivencias y publicarlas en el periódico mural.
unidad 2
¡Quiero contarles algo especial!
Algo me está sucediendo
¡Hola! Mi nombre es Ana. 
El 3 de marzo cumplí diez años. 
Nací en la región Apurímac. 
Mis padres y yo vinimos a Lima cuando tenía seis años. 
Recuerdo que cuando llegué a esta ciudad entré a la escuela, al primer grado de primaria, y era la más pequeñita de todos. 
Les tenía mucho miedo a las niñas y los niños de mi edad, y también a los adultos. 
Pero poco a poco me fui adaptando y empecé a hacer muchos amigos.
Ahora estoy en el quinto grado de primaria. 
Hace  unos días, mi tía Juana vino a recogerme a la salida del colegio. 
La saludé, pero ella no me reconoció. 
Me dijo que había crecido mucho, que ahora estoy muy alta, que mi cara ya no es tan redonda como cuando era pequeña, y que antes era más graciosa y habladora. 
Tiene razón, ayer me miré al espejo y mi cara ahora es un poco más alargada y, como dice mi tía, ahora soy un poco más alta. 
Pero creo que no solo he cambiado físicamente; he empezado a sentir otros cambios. 
Por ejemplo, siento que a veces no tengo control sobre mis emociones; algunas veces estoy alegre y tranquila, cuando de pronto una profunda tristeza me agobia. 
Algunos días estoy muy sensible y siento ganas de demostrar afecto; otros días parece que nada me importa y no quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa. 
Me ha empezado a gustar la soledad, pero a la vez me hace sufrir.
En estos últimos meses, estoy más irritable, me enojo con facilidad, me aburro rápido y, a veces, reacciono mal ante las travesuras y bromas de mis compañeros. 
Me impaciento y suelo contestar mal.
¿Lo ves? 
Por eso ya no soy tan graciosa y habladora. 
Ahora me sonrojo muy rápido y reniego con más frecuencia.
Mi profesora dice que debo recordar que todos los seres vivos sufrimos cambios y eso es parte del desarrollo. 
No soy la única que está cambiando; a todos mis amigos del salón les está pasando lo mismo. 
Entonces, debemos apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante.
Y tú, ¿estás cambiando?
Así soy
Escribimos para decir cómo somos
Mi nombre es Esteban Quispe Rodríguez. 
En agosto cumpliré once años. 
Les cuento cómo soy para que puedan imaginarme. 
Mi frente es ancha, mi cabello corto y mis ojos son pequeños. 
Siempre uso una gorra azul en la cabeza. 
Comentan que antes era gordito y bajo, pero que ahora me estoy haciendo más alto y delgado. 
Mi mamá dice que ya estoy dejando de ser un niño y que pronto seré un hombre muy guapo y fuerte.
Mis amigos dicen que los hago reír mucho con mis bromas, excepto Carla, que dice que soy muy malo para hacer chistes y se molesta siempre conmigo. 
Mis profesores me tienen mucho aprecio porque me gusta ayudar a mis compañeras y compañeros. 
Además, soy estudioso y responsable. 
Me gusta estar siempre en grupo, junto a mis amigos. 
Me encanta jugar fútbol.
Todos los días ayudo a mis padres a vender. 
Tenemos un puesto de verduras en el mercado y yo acompaño a mi mamá desde las tres hasta las cinco de la tarde. 
Luego me voy a mi casa a hacer mis tareas, a alistarme para las clases del día siguiente y a jugar con mi perro Manchitas.
Como parte de un intercambio cultural, las niñas y los niños de la escuela 4235 de México quieren establecer correspondencia con los estudiantes de tu escuela. 
Para iniciar este intercambio y empezar a conocerse, debes escribir una carta a las estudiantes y los estudiantes mexicanos de tu grado en la que menciones las características físicas y de personalidad que mejor te describen.
Leemos y aprendemos acerca de nuestro derecho a vivir en un ambiente sano
El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable
La tercera generación de los derechos humanos,  que incluye el derecho a un ambiente sano, surge en 1966, cuando la ONU los establece para promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
Primera generación
La participación política de los ciudadanos surge con la Revolución francesa, como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía.
Segunda generación
La constituyen los derechos económicos y culturales. 
Los derechos sociales surgen con la Revolución Industrial.
Tercera generación
Surgen como respuestas a la necesidad de colaboración entre las naciones. 
Se forman con los llamados derechos de solidaridad o de los pueblos
¿Qué es el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
Un ambiente adecuado se considera una condición previa para la realización de otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, la alimentación, la salud y un nivel de vida adecuado. 
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales se señala que los Estados deben cumplir con el derecho a la salud, tomando medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
Tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente, y que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua. 
Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y bienestar. 
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural. 
Esto incluye la regulación de las empresas y también la colaboración de personas en forma individual.
Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno.
Las tres generaciones de derechos humanos
Primera generación
La participación política de los ciudadanos surge con la Revolución francesa, como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía
Segunda generación
La constituyen los derechos económicos y culturales. 
Los derechos sociales surgen con la Revolución Industrial
Tercera generación
Surgen como respuestas a la necesidad de colaboración entre las naciones. 
Se forman con los llamados derechos de solidaridad o de los pueblos.
Convención sobre los Derechos del Niño
La Convención sobre los Derechos del Niño es un tratado internacional que reconoce los derechos humanos de las niñas y los niños, definidos como personas que tienen menos de 18 años.
Este tratado, en su Parte I, tiene 41 artículos, en los que se establece en forma de ley internacional que los Estados parte deben asegurar que todas las niñas, los niños, las adolescentes y los adolescentes —sin ningún tipo de discriminación— se beneficien de una serie de medidas especiales de protección y asistencia; tengan acceso a servicios como educación y atención de la salud; puedan desarrollar plenamente sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en un ambiente de felicidad, amor y comprensión, y reciban información sobre la manera en que pueden alcanzar sus derechos y participar en el proceso de una forma accesible y activa.
Al haber aceptado el cumplimiento de las normas de la convención, los Gobiernos están obligados a armonizar sus leyes, políticas y prácticas con las disposiciones que establecen para convertir estas normas en una realidad.
Los Gobiernos están también obligados a presentar informes periódicos sobre el cumplimiento de todos los derechos.
Todos estos derechos se basan en el respeto a la dignidad y el valor de cada individuo, sin importar su color, género, idioma, religión, opiniones, orígenes, riqueza, nacimiento o capacidad; por eso, se aplican a todos los seres humanos
Leemos para saber cómo es el Perú
El valle del Alto Mayo
¿Dónde se ubica el valle del Alto Mayo?
Alto Mayo es un valle precioso que se ubica en medio del departamento de San Martín. 
Sin duda, este lugar es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico. 
En este valle, el viajero encontrará una gran diversidad de plantas y animales. 
Esto incluye no solo especies oriundas de la zona, sino de todo el continente sudamericano. 
Vale la pena mencionar que en el valle del Alto Mayo se puede disfrutar de un clima perfecto durante todo el año. 
La primavera es eterna en este lugar; por eso, la vegetación muestra siempre sus mejores colores al visitante. 
Sus paisajes coloridos son otro motivo para visitar la zona.
También es importante saber que este lugar es conocido por ser un área cafetalera. 
Aquí se producen granos de café muy delicados, los cuales son reconocidos mundialmente por su sabor especial. 
Debido a ello, en este lugar hay diversas empresas productoras de café, como Rico Café, Café Amor, Café Río Mayo, Café Oro Verde, Perla del Mayo, Café San Martín y Café del Valle del Alto Mayo.
Los animales que viven aquí representan otro de los atractivos de la zona. 
Entre los más curiosos, encontramos a especies como el pequeño exhibicionista, gracioso y muy ágil mono choro de cola amarilla, y al oso de anteojos, conocido como ucumari, oso frontino u oso andino, única y singular especie de oso en Sudamérica. 
Aquí, además, habitan los preciosos, coloridos y misteriosos gallitos de las rocas, conocidos como tunquis, cuyo plumaje vistoso sorprende a más de uno. 
Lamentablemente, estas especies se encuentran en peligro de extinción.
Este, sin duda, es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza. 
En este lugar se encuentra el Bosque de Protección Alto Mayo, el cual fue declarado Reserva Nacional en 1963 y puede ser recorrido en sus más de 182 000 hectáreas. 
Este se suma a otros parques y reservas naturales declarados por el Estado con el fin de proteger uno de los recursos más importantes de nuestro país: su biodiversidad (variedad de especies de animales y vegetales que se encuentran en su medio natural).
El valle del Alto Mayo
Ubicación geográfica: Zona nororiental del Perú, en el departamento de San Martín.
Clima: Cálido durante todo el año.
Cultivos de la región: Principalmente el café, cuenta con granos reconocidos en todo el mundo y diversas empresas productoras.
Fauna: Mono choro de cola amarilla, oso de anteojos o ucumari, gallito de las rocas y otros.
Zonas protegidas: Bosque de Protección Alto Mayo (más de 182 000 hectáreas), declarado Reserva Nacional en 1963.
Título relacionado con el tema del que se informa en la ficha 
Información organizada en apartados
Fuente de información:
Autor: Arleco
Año de publicación: 2009
Título: “Alto Mayo: Reserva del Perú”
Leemos y reflexionamos sobre la diversidad
La diversidad cultural del Perú
Fuente de orgullo e identidad regional
El patrimonio cultural del Perú es uno de los más ricos del mundo. 
Representa el testimonio de más de 20 000 años de historia, en los que se sucedieron numerosas sociedades con un alto grado de creatividad y adaptación; ellas asumieron el reto de vivir en un territorio con una increíble variedad de ecosistemas.
Nuestro país es uno de los cinco países más diversos del mundo en distintos aspectos: geográfico, cultural, patrimonial, gastronómico, etc. 
Respecto a nuestra geografía, tenemos costa, sierra, selva, playas y nevados. 
Asimismo, ostentamos una abundante flora y fauna, y el mayor número de aves y mariposas del planeta. 
Es decir, poseemos una gran variedad de ambientes naturales y múltiples climas, donde convergen diversos grupos humanos con sus particulares formas de vivir.
Es casi un hecho que la misma diversidad, vastedad y dispersión del patrimonio cultural del Perú dificultan su protección, cuidado y conservación.
¿Es fácil proteger el patrimonio cultural y esta gran diversidad?
¿Quién o quiénes tienen la responsabilidad de protegerlo?
¿Cómo hacerlo?
El cuidado y la protección de la diversidad y del patrimonio cultural no es responsabilidad exclusiva de una sola persona o del Estado; sino que es un compromiso nacional y consciente de todos y de cada uno de los peruanos. 
Aquí algunas ideas de lo que podemos hacer para apoyar esta tarea:
Identificar el patrimonio cultural
Es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo.
Dentro de él se encuentra el patrimonio monumental (arqueológico e histórico), las costumbres, las tradiciones, los bailes típicos, la gastronomía (tradicional y novoandina), el arte, el idioma, la artesanía popular y la música tradicional.
Hay que apostar por la sostenibilidad
La sostenibilidad del patrimonio cultural está asociada a su uso responsable, el que debe garantizar su conservación y la del contexto territorial.
El patrimonio cultural es un recurso poco valorado a pesar de su elevada consistencia y atracción desde un punto de vista turístico. 
Este patrimonio puede ser una base para el desarrollo económico local en la medida en que se integren los recursos y los servicios necesarios.
Priorizar proyectos de inversión
Los proyectos deben estar dirigidos a áreas territoriales con identidad histórica cultural, reconocible a través de la existencia de un patrimonio cultural valioso.
Además, deben apoyarse en la población, que se tiene que apropiar del valor de dicho patrimonio.
Los proyectos deben desarrollar acciones orientadas a asegurar la conservación del patrimonio cultural para incrementar el conocimiento, la valoración y el acceso a él.
Gestionar el patrimonio cultural
¿Cómo gestionar el patrimonio cultural? 
De diversas maneras, por ejemplo: con circuitos turísticos que involucren a la población y a las autoridades locales, creando museos de sitio y centros de interpretación, promocionando las festividades y los calendarios turísticos, y promoviendo los nuevos usos sostenibles de monumentos históricos.
La identidad se busca y afianza en la diversidad. 
El Perú es único. 
No olvidemos que es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural, cada uno desde el espacio en el que desarrolle sus actividades personales, familiares o profesionales.
Diversidad cultural en el Perú: ¿problema o posibilidad?
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país. 
Esta diversidad cultural se manifiesta en las creencias religiosas, el arte, la música, las lenguas, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc. 
Además de ser un país multicultural, el Perú goza de una gran diversidad biológica y geográfica, lo que trae grandes ventajas si se considera que la diversidad es fuente de desarrollo. 
Sin embargo, muchas veces esta rica diversidad no es considerada como una posibilidad, sino como un problema que incluso nos ha conducido al retraso.
Hoy más que nunca, en esta época en la que la globalización nos acerca culturalmente a otros continentes y naciones, es necesario tomar conciencia de la diversidad de nuestro país y considerarla una gran ventaja. 
Pero también se debe tener en cuenta que es necesario invertir tiempo, esfuerzo y recursos para generar diálogo y acción intercultural a través de la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
¿Por qué se afirma que la diversidad cultural es una posibilidad de mejora?
Veamos algunas razones:
Permite que las personas se sientan más orgullosas de su cultura y motivadas para compartirla. 
De esta manera se pueden aprovechar los conocimientos, las ideologías, las manifestaciones artísticas, etc., para mejorar las condiciones de vida y contribuir con las comunidades y el país.
Permite el desarrollo sostenible del país, pues, al fortalecer las culturas abre la posibilidad de que estas compartan sus saberes, generen el aumento de la innovación y promuevan el pensamiento crítico al trabajar por la conservación del medio, al participar en negocios, como la extracción y conservación de la materia prima, etc.
Permite aprovechar las diferencias al generar igualdad de oportunidades.
La diversidad cultural es una fuente de posibilidades de desarrollo para nuestro país; por eso, es sumamente necesaria la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
Leemos afiches publicitarios
Un afiche es un cartel en el que a través de textos e imágenes se transmite un mensaje. 
Se puede elaborar con diversos propósitos:
Convencer a las personas para que compren un producto, contraten un servicio, asistan a un evento, etc.
Persuadir y hacer reflexionar sobre hábitos o costumbres.
Exponer sobre alguna situación, etc. 
Características del afiche
Utiliza letras con colores y tamaños llamativos
La información se da de manera clara y concisa.
Utiliza un lenguaje sencillo
La imagen completa el sentido del texto.
Se puede leer de manera rápida porque utiliza textos breves
Utiliza una frase impactante (eslogan).
¡Auxilio, especies en peligro de extinción!
Hay 64 especies en peligro de extinción en el Perú
Según una investigación del Ministerio de Agricultura, el cambio climático, la deforestación y la minería han puesto en peligro crítico de extinción a una diversidad de especies, entre las que se incluyen tortugas, cocodrilos, aves, ranas y monos.
Un estudio de la Dirección Forestal y Fauna Silvestre de este ministerio, realizado por ciento cincuenta investigadores peruanos y extranjeros, señala que “existen 64 especies en peligro de extinción y hay más de 500 especies de la fauna silvestre peruana amenazadas”.
La bióloga Karina Ramírez, directora de Forestal y Fauna Silvestre, dijo a la Agencia de Noticias (AFP) que “La región de Huánuco (sureste) y la selva central son los lugares con más especies en peligro, según la investigación realizada durante los años 2010-2013. 
Dicho trabajo partió de un estudio anterior llevado a cabo en 2004, año en que se registraron 30 especies en peligro de extinción”. 
Perú alberga 465 especies de mamíferos y 1785 de aves. 
Es el segundo país en el mundo con mayor diversidad en ambas categorías de fauna y el séptimo en el planeta respecto a la diversidad de especies de reptiles, con 307 variedades, según el organismo forestal.
En estos últimos años se agregó un nuevo enemigo a la fauna silvestre: el cambio climático, que está matando especies en montañas y zonas húmedas, señaló Ramírez.
Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva.
La bióloga sostiene que están en peligro crítico de extinción 33 anfibios, como la rana de Junín, la rana de Arequipa y la rana del Titicaca, y 15 especies de aves, como el churrete real, el zambullidor de Junín, el suri y el gaviotín peruano.
Los anfibios son los más sensibles al cambio climático porque al subir la temperatura se desestabiliza su hábitat de humedad y calor. 
Por ese desequilibrio han aparecido hongos en la piel de una especie de rana, los que la están matando, expresó.
La rana de Junín, muy buscada por su carne, y un ave llamada zambullidor están afectados por la contaminación de lagos y ríos en la zona, debido a la minería.
El gecko de Lima, una lagartija nocturna de color rojizo-amarillo de dos a tres centímetros que vive en los rincones de las huacas (santuarios), está en peligro porque al limpiar esos lugares para su restauración destruyen su hábitat, señaló.
José Luis Mena, especialista de la ONG conservacionista Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), dijo a la AFP que, “tras conocer las especies en peligro de extinción, el Gobierno debe aplicar planes para sacarlas de la lista, para su recuperación y para la conservación de las poblaciones, al igual que se hizo en otros países. 
La WWF-Perú está dispuesta a apoyar con sus especialistas para salvar algunas especies”, aseguró.
Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies, dijo y recordó que al “ratón amrrozalero de Zúñiga”, un pequeño roedor de las lomas de Atocongo y del distrito limeño de San Juan de Miraflores (sur), no se le ubica desde 1949, “pese a las investigaciones realizadas”.
Las zonas más afectadas por el cambio climático están por encima de los 3000 metros de altura.
A fin de proteger a las especies, el año 2009 el Perú se comprometió ante organismos internacionales a conservar hasta el año 2021 cincuenta y cuatro de los setenta y tres millones de hectáreas de bosque existentes. 
Sin embargo, la WWF-Perú advierte que falta una estrategia sobre las diecinueve mil hectáreas restantes.
Las entidades ambientales advierten de manera reiterada que la Amazonía peruana está expuesta a un agresivo programa estatal de exploración petrolera y explotación minera que, además de generar contaminación, ha chocado con las comunidades indígenas de la región y afectado su hábitat.
Características de la infografía
Sintética
La información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo.
Actual
La información que brinda está vigente.
Estética
Las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica.
Funcional
Es útil para transmitir información.
Visual
Organiza y combina los textos, las imágenes,los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión.
Mitos y leyendas del Perú para ser relatados
El cuento que perdió su título
Una mañana, al despertar y levantar sus cubiertas, Cuento se dio cuenta de que pasaba algo muy raro. 
Abrió sus hojas, primero un poco, luego más, y las agitó un poco para desperezarse; se frotó los números de las páginas y volteó hacia arriba.
¡¿Cómo…?!
¿Dónde estaba su título?
En la parte de arriba de la primera página se veía un horrible espacio en blanco, el que había dejado el título al irse.
¿Irse…? 
Pero ¿a dónde?
Cuento volteó para todas partes, pasó las páginas para ver si el título estaba en alguna de ellas, y no lo encontró. 
Volvió a pasar las páginas, esta vez más despacio, revisando bien en todos los rincones, pero nada. 
El título no estaba. 
Cuento se quedó consternado.
Lo peor de todo, pensó, es que ni siquiera se acordaba de cuál era su título. 
Así, ¿cómo podría empezar a buscarlo?
¿Cómo podría preguntar a alguien si lo había visto por ahí?
Con todo ese movimiento, los personajes se empezaron a despertar y, cuando se enteraron de que
ya no tenían título, su asombro fue enorme. 
Primero se pusieron a llorar, desconsolados, pero luego se enfurecieron.
La abeja siguió haciendo su miel, pero como le salió amarga se enojó y quiso picar a alguien; revoloteó furiosa fuera del libro, pero como no había nadie ya iba sobre las letras de Cuento; este, que se dio cuenta a tiempo, se cerró rápidamente y no se volvió a abrir hasta que la abeja le hubo asegurado que no lo picaría.
La ballena lanzó un surtidor tan enorme que vació medio mar sobre la playa, en la tercera página del cuento.
¡Imagínense si estaría furiosa!
Y la pequeña lombriz de tierra, en lugar de cavar delgados túneles en la tierra, iba tan enojada que le salieron anchísimos, tanto que luego pudieron ser aprovechados para construir los túneles del metro.
Luego de un rato, decidieron que lo mejor que podían hacer era calmarse para poder pensar en algo.
Cuento no se podía quedar sin título. 
Los tres personajes se dedicaron a pensar, tratando de recordar cuál era el título del cuento, pero nada.
Como si alguien se hubiera llevado el título de Cuento no solo de la página, sino también de la memoria de sus personajes. 
La situación era muy grave.
Lo primero que hicieron fue investigar entre los demás cuentos del libro. 
Todos los cuentos seguían dormidos, pues aún era temprano, así que hubo que despertarlos para buscar en sus páginas. 
Los personajes de los otros cuentos se indignaron: 
¡Qué…!, además de despertarlos, registran entre nuestras páginas como si fuéramos ladrones.
Lo peor fue que ni así apareció el título perdido. 
Todas las páginas del libro, todos los cuentos, fueron revisados a conciencia por Cuento y sus personajes, y el título no apareció por ningún lado.
Se le ocurrió a Cuento que si los demás cuentos le ayudaban, sería más fácil encontrar su título. 
Pero los otros cuentos estaban enojados por haber sido tratados de tan mala manera y se negaron a cooperar. 
Luego de muchos ruegos, se reunieron todos los cuentos y sus personajes para discutir el problema.
Cuento tuvo que pedir una sincera disculpa por sus modales groseros, y aun así le costó trabajo convencerlos de ayudarle.
Por fin, encontró dos buenos argumentos. 
Si falta el título de uno de los cuentos, todo el libro tiene un problema, ¿no creen?.
Los otros cuentos movieron sus letras, dudosos; no acababan de ver claro que el problema fuera suyo, pero luego Cuento les dijo: 
Además, imagínense si un título desaparece así, nada más, y nadie hace nada por recuperarlo, al rato se van a empezar a perder los demás títulos…. 
Ese fue el argumento decisivo; los cuentos se aterrorizaron al imaginar sus títulos perdidos, ¿qué pasaría entonces?
Cada cuento decidió enviar uno o varios representantes para formar una brigada de auxilio, y así se organizó la búsqueda del título.
¡Si por lo menos supieran cuál era el título que estaban buscando…!
Pero ni Cuento ni sus personajes habían conseguido recordarlo, así que habría que empezar de cero.
Los piratas recorrieron los siete mares, aunque la ballena les dijo que ella ya había buscado hasta el fondo del océano; se asomaron, además, en todas las islas desiertas y en todas las costas bravías, por si en algún lado estuviera el título solitario esperando ser rescatado, pero no. 
El título no estaba ahí.
El hada de luces verdes y moradas movió su varita mágica de la que salieron millares de luciérnagas, también verdes y moradas, pero el título no apareció; entonces fue a buscarlo hasta las estrellas y regresó diciendo que el título no se había marchado hacia ninguna constelación lejana. 
Era un gran consuelo saber que no había salido del planeta.
Los peces de colores, sin dejar de hacer “blu-blu-blu”, buscaron por todos los arroyos, en el río y en la laguna, y sacaron la cabeza para ver si estaba en los bosques, en los montes, registraron entre las piedras del camino, pero el título no estaba ahí.
Los comejenes y las hormigas, como son tan pequeños, se metieron en las madrigueras de los topos, los conejos y las zarigüeyas, y como no encontraron al título se pusieron furiosos en el nido de la serpiente de cascabel, pero estaba tan ocupada haciendo sonar sus cascabeles y gozando con su música que no había pensado en robar al título.
El príncipe buscó al dragón para pelear con él y rescatar al título si es que él lo había raptado, pero el dragón lo dejó entrar a su cueva y buscar por todas partes. 
El dragón tampoco tenía al título.
Se reunieron todos los personajes para discutir qué hacer. 
Si el título no aparecía por ningún lado, ¿cómo podrían resolver el problema?
El caracol y el elefante del cuento “La banda de los superanimales” pusieron en juego todos sus superpoderes para buscarlo, pero no dieron con él.
La cebra de rayas rojas sugirió buscar otro título, quizá en alguno de los grandes supermercados habría un departamento de títulos que estuviera bien surtido, o tal vez en una tienda especializada, una titulería.
Pero surgieron muchas dudas y preguntas: 
¿Dónde habrá una buena titulería por aquí?
¿Y si no   encontramos ningún título que nos guste? 
¿Y si ningún título es adecuado para los sucesos y personajes de Cuento?
¿Y si los títulos son demasiado caros y no nos alcanza?”.
La princesa, que estaba cansada de ser princesa y se había sentado sobre un montón de hojas secas, se movía inquieta como si algo le molestara. 
Finalmente, se inclinó hacia un lado y levantó las hojas, solo un poco, para ver qué había debajo que le estaba molestando; tal vez era un chícharo, tal vez una piedra u otra cosa.
¡Vaya, si aquí estás…! —dijo, sorprendida.
Trató de sacar a quien estaba escondido, pero este, con timidez, se metió más entre las hojas.
Ella metió la mano bajo el montón de hojas y finalmente logró asirlo por en medio y sacarlo, aunque se revolvía entre sus manos.  
¡Era el título! 
Todos se apresuraron a ayudar a sujetarlo y lo estiraron para verlo.
Cuento, en primera fila, miraba curioso pues necesitaba saber, antes que nada, cuál era su título.
Cuando entre todos lograron detenerlo y estirarlo, lo pusieron en su lugar en la página y todos pudieron ver que Cuento ya tenía título: “El cuento que perdió su título”.
Lo colocaron en su lugar, felices porque el cuento ya tenía título. 
A ver esta vez por cuánto tiempo se queda ahí…
Todos unidos contra el dengue
La prevención del dengue es fácil y es tarea de todos, las acciones de control del dengue no solo son atendidas por el sector Salud; también implica la participación de diversos sectores e instituciones y principalmente de la propia población.
Si tenemos necesidad de almacenar agua en nuestros hogares para bañarnos, cocinar y beber, hagámoslo de una forma segura para que nuestros depósitos de agua no se conviertan en criaderos del zancudo.
El Ministerio de Salud tiene las pautas y las herramientas: el personal de los servicios de salud está capacitado y los promotores de salud en los barrios tienen la información necesaria para compartir con su comunidad; además, se cuenta con el Plan Nacional Multisectorial e Intergubernamental de Prevención y Control del Dengue (D.S. N.° 007-2013-SA).
Desde el Ministerio de Salud, en coordinación y con apoyo de los Gobiernos regionales, los Gobiernos locales y la misma comunidad organizada, se busca la participación activa de todos para, trabajando juntos y de manera coordinada, lograr una población sana y la disminución de los riesgos de casos y brotes de dengue en nuestro país.
No al dengue
No criemos zancudos en nuestras casas
Tapemos los recipientes donde almacenamos agua
¿Qué son las legumbres?
Las legumbres son un tipo de leguminosas que se cosechan únicamente para obtener la semilla seca. 
Los frijoles secos, lentejas y guisantes son los tipos de legumbres más comúnmente conocidos y consumidos.
Las legumbres no incluyen los cultivos que se cosechan verdes (por ejemplo, guisantes verdes, judías verdes), ya que estos se clasifican como hortalizas. 
También se excluyen los cultivos utilizados principalmente para la extracción de aceites (como, soja y maní) y legumbres que se utilizan exclusivamente con fines de siembra (semillas de trébol y alfalfa).
¿Qué ejemplos hay de legumbres?
¡Es probable que coma más legumbres de las que es consciente! 
Entre las más populares figuran todas las variedades de frijoles secos, como alubias, habas de Lima, frijolillos y habas. 
Los garbanzos, caupís, judías de careta y guandules también son legumbres, como lo son todas las variedades de lentejas.
La gastronomía de todo el mundo utiliza legumbres, desde el humus en el Mediterráneo (garbanzos), a un tradicional desayuno completo inglés (frijoles blancos) o el dal de la India (guisantes o lentejas).
¿Por qué son cultivos importantes?
Las legumbres son cultivos esenciales por numerosas razones. 
Están llenos de nutrientes y tienen un alto contenido proteínico, por lo que son una fuente ideal de proteína, en particular en regiones donde la carne y los lácteos no son física o económicamente accesibles. 
Las legumbres son bajas en grasa y ricas en fibra soluble, que puede reducir el colesterol y ayudar a controlar el azúcar en la sangre. 
Debido a estas cualidades, son recomendadas por las organizaciones sanitarias para hacer frente a las enfermedades no transmisibles, como la diabetes y las dolencias cardíacas.
También se ha demostrado que las legumbres ayudan a combatir la obesidad.
Las legumbres son un cultivo importante para los agricultores porque pueden venderlas y también consumirlas a nivel familiar. 
Tener la opción de comer y vender las legumbres que producen ayuda a los campesinos a mantener la seguridad alimentaria de sus hogares y genera estabilidad económica. 
Además, las propiedades fijadoras de nitrógeno de las legumbres mejoran la fertilidad del suelo, lo que aumenta la productividad de las tierras de cultivo. 
Usando legumbres para los cultivos intercalados y de cobertura, los agricultores también pueden promover la biodiversidad agrícola y del suelo, manteniendo a raya las plagas y enfermedades nocivas.
Las legumbres pueden contribuir a la mitigación del cambio climático, reduciendo la dependencia de los fertilizantes sintéticos utilizados para aportar nitrógeno al suelo. 
Durante la fabricación y aplicación de esos fertilizantes se liberan gases de efecto invernadero y su uso excesivo puede ser perjudicial para el ambiente. 
Además, las legumbres fijan el nitrógeno atmosférico en el suelo de forma natural y en algunos casos liberan el fósforo, disminuyendo significativamente la necesidad de fertilizantes sintéticos.
Machu Picchu
Prólogo del libro Machu Picchu: Tesoro Inca, de Federico Kauffmann Doig
Machu Picchu emerge en el corazón de un paisaje de cumbres imponentes cubiertas por exuberante flora selvática. 
Su construcción data del último tercio del siglo XV, de tiempos del Incario, última fase de la civilización peruana ancestral, cuyos albores se remontan a unos seis mil años. 
Al igual que otros monumentos de su entorno, en algo similares, fue edificado en una región relativamente próxima al Cusco, en los predios de Vilcabamba; por sus abruptas laderas y paisaje de bosque de neblina, corresponde a la región de los Andes amazónicos.
Aunque los pormenores de su pasado tal vez no lleguen jamás a ser esclarecidos, en términos generales, estimamos que su función primordial fue servir como centro administrativo de la producción de alimentos, cultivados en terrazas de labranza o andenes construidos en las escarpadas pendientes andinas, y, al mismo tiempo, como sede de rituales dirigidos a obtener el beneplácito de los dioses, de los que se suponía dependía el sustento: el dios del agua y la diosa Tierra o Pachamama.
Junto a otros complejos agrarios que se levantan en el área de Vilcabamba, Machu Picchu debió construirse en el marco de un vasto proyecto estatal cuyo objetivo era extender la frontera agraria hacia zonas de los Andes amazónicos cercanos al Cusco. 
Nuestra hipótesis se basa en el hecho de que en el Perú el potencial de tierras aptas para el cultivo es exiguo, tanto en los Andes cordilleranos como en los Andes costeños. 
Por lo mismo, los suelos resultaron deficitarios desde inicios de la civilización andina, debido al crecimiento de la tasa poblacional en continuo ascenso, tal como ocurrió en todas las sociedades antiguas cuando optaron por sustentarse mediante el cultivo de la tierra. 
Por otra parte, este desequilibrio ecológico fue causa de que afloraran múltiples estrategias para superar el problema alimenticio y una de ellas fue, justamente, la opción de ampliar la frontera agraria.
Al factor adverso de la extrema limitación de tierras aptas para el cultivo, se sumaba otro flagelo: el fenómeno de El Niño, que de modo recurrente desataba sequías o desbordes pluviales y otras calamidades de orden atmosférico que afectaban la producción de comestibles y hacían asomar el fantasma del hambre.
Se creía que tales catástrofes solo podían conjurarse recurriendo a acciones mágicoreligiosas, rindiendo culto al ente sobrenatural que ejercía control sobre los fenómenos atmosféricos. 
Este era el dios del agua andino, el ente divino de más alta jerarquía, materializado en los apus o cumbres elevadas y a él se le pedía que fecundase a la diosa Tierra o Pachamama empapándola con sus lluvias. 
Estos seres divinos todavía reciben veneración en amplios sectores del Perú cordillerano.
En suma, además de construirse para servir de centro administrativo de la producción de comestibles, Machu Picchu debió ser sede del culto y rituales destinados a propiciar la producción. 
Nuestra hipótesis se comentará con amplitud en capítulo aparte, al igual que otras varias soluciones que intentan responder a enigmas que conciernen a lo que fue Machu Picchu en el antiguo Perú.