Conversamos
¿Qué actividad realizan los pobladores en el campo?
¿Qué animales están cuidando?
¿Qué beneficios proporciona el ganado que se muestra en la imagen?
¿Cómo cuidamos los ganados de nuestra comunidad?
Elaborar un juego de memoria para aprender sobre los animales.
Elaborar una maqueta del sistema respiratorio.
El arte es una de las manifestaciones propias de cada pueblo y cultura. 
En el Perú las expresiones artísticas son variadas e involucran música, danza, pintura, cerámica, etc. 
La finalidad de estas expresiones es plasmar en distintos objetos o en diversas situaciones las costumbres e idiosincrasia de los pueblos de donde surgieron.
Conocemos las industrias de nuestras comunidadesz
Las industrias en el Perú son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las principales se encuentran las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado.
Conocemos el gran mercado
El comercio es una actividad socioproductiva llevada a cabo por los comerciantes que consiste en el intercambio de materiales a cambio de monedas de igual valor. 
Se realiza desde la época de los incas, en la que era conocida como trueque.
¿Quiénes contaminan los campos?
¿Por qué crees que lo hacen?
¿Qué consecuencias ocasiona la contaminación?
¿Qué importancia tiene la labor efectuada por las estudiantes y los estudiantes?
El entorno natural es muy importante en nuestra vida diaria. 
Las personas modificamos el ambiente cuando botamos bolsas, botellas u otros objetos de plástico a los campos, los ríos, las cochas, etc.
También al talar los árboles, derramar combustible, quemar los pastos, entre otras acciones. 
Estas modificaciones afectan a todos los ecosistemas, por lo que debemos entender que es un compromiso con el futuro respetar el entorno.
Elaborar un libro sobre la contaminación del suelo y su cuidado.
Conversamos
¿Qué actividades realiza la familia en la chacra?
¿De qué manera se siembra el cultivo de la imagen?
¿Qué plantas se cultivan en la comunidad donde vivimos?
¿Cómo se reproduce la planta de la papa?
La agricultura es una actividad socioproductiva y fuente de sustento en la que se aplican diversas técnicas de reproducción para la obtención de alimentos que cubran las necesidades de las comunidades. 
En este contexto, se debe tener en cuenta la importancia de las plantas para los ecosistemas y el uso racional y sostenido de ellas.
Elaborar fichas sobre las plantas de la comunidad.
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
la abuelita de María cosecha papa de su chacra. 
Ella recoge las papas utilizando las manos.
En el distrito de Padre Abad, en el departamento de Ucayali, Rosendo va con su canasto a cosechar los frutos del café. 
Los recolecta con las manos.
En el distrito de Ferreñafe, situado en el departamento de Lambayeque, la familia Fano cosecha arroz. 
Lo recogen con los pies descalzos y utilizan la hoz para extraer las plantas.
¿Qué se siembra y cosecha en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula sobre la forma en que se siembra y cosecha en otros lugares, así como en nuestra comunidad.
Respondemos:
¿Qué cultivos se siembran y cosechan en los lugares mencionados anteriormente?
¿Cómo se cosecha en esos departamentos?
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
¿Qué beneficios nos dan los cultivos de la comunidad donde vivimos?
¿Qué importancia económica tienen estos cultivos?
Dibujamos tres cultivos de nuestra comunidad y agregamos sus nombres.
Luego, escribimos en los círculos una P si son permanentes o una E si son estacionales.
Compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula lo que hemos dibujado. 
Comentamos el uso que les damos a los productos de estos cultivos.
Hablamos sobre las plantas, su reproducción y su relación con el medio
¿Qué aprenderemos?
Explicar los tipos de reproducción asexual de las plantas.
Agrupar las plantas de la comunidad según su utilidad.
Reconocer la importancia de las plantas para el ecosistema.
Registrar los principales cultivos de nuestra comunidad y mencionar su importancia.
¿Cómo aprenderemos?
Observo y leo las viñetas sobre las plantas. 
Luego, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre ellas, y respondo las preguntas. 
¡Qué aire puro respiramos!
¡Qué ricas manzanas da miárbol!
Tomaré manzanilla para calmar mi dolor de estómago.
Sembraré una papa para que crezca una planta de papa.
¿Qué plantas se mencionan?
¿Cómo se reproducen?
¿Son importantes las plantas para el ecosistema?
¿Qué plantas se cultivan en mi comunidad?
¿Cómo se cultivan?
Observamos las imágenes y completamos el esquema propuesto.
¿En qué consiste cada tipo de reproducción asexual de las plantas?
Escribimos las semejanzas y las diferencias entre los tipos de reproducción asexual de las plantas.
Explicamos con nuestras propias palabras en qué consiste cada tipo de reproducción asexual de las plantas.
¿Qué plantas de nuestra comunidad se reproducen asexualmente? 
Enumeramos las plantas y colocamos el tipo de reproducción asexual.
Plantas
Tipo de reproducción asexual
Observamos y comprendemos el esquema sobre la clasificación de las plantas de acuerdo con sus beneficios. 
Luego, resolvemos la actividad.
Plantas alimenticias
Plantas ornamentales
Plantas medicinales
Plantas industriales
Se usan para la alimentación.
Se utilizan para adornar las casas.
Se emplean como remedios porque curan malestares.
Se usan para fabricar objetos. 
Dibujamos tres plantas alimenticias, tres medicinales, tres industriales y tres ornamentales que son producidas en nuestra comunidad. 
Luego, escribimos sus nombres y cómo son utilizadas. 
Socializamos las respuestas con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Leemos e interpretamos el esquema sobre la importancia de las plantas para el ecosistema. 
Después, respondemos las preguntas.
Importancia de las plantas para el ecosistema
El bosque es un ecosistema formado por un conjunto de árboles, los cuales retienen las partículas de polvo que se mueven en el ambiente y convierten el dióxido de carbono en oxígeno.
Las plantas captan la energía solar y elaboran materia orgánica.
Las plantas brindan vivienda a diferentes animales que interactúan entre sí.
También evitan la erosión.
Son importantes en el ciclo del agua.
Las raíces retienen el agua de la lluvia y permiten que se filtre hacia las aguas subterráneas.
¿Qué importancia tienen las plantas para la vida?
¿De qué manera las plantas brindan vivienda a algunos seres vivos?
Mencionamos ejemplos tomados de nuestra comunidad.
¿Cómo se llama el ecosistema que habitamos?
¿Qué plantas viven ahí?
¿Qué importancia tienen las plantas en nuestro ecosistema?
¿Qué ocurriría si las plantas no existieran?Observamos el ecosistema acuático y contestamos la pregunta.
Seres vivos: plantas y animales.
Seres no vivos: aire, agua, rocas, suelos.
¿Por qué las plantas y las algas son importantes para los ecosistemas acuáticos, es decir, ríos, lagos y lagunas?
Dibujamos una planta de nuestra comunidad y explicamos las funciones que cumple en el ecosistema.
Funciones en el ecosistema
Los principales cultivos de la región andina 
La región andina está formada por montañas, quebradas, ríos y valles profundos. 
Además, posee variadas clases de climas que facilitan la siembra de diferentes cultivos.
Dibujamos algunas plantas de los principales cultivos de la región andina.
quinua
kiwicha
haba
choclo
oca
cebada
¿Cuáles son los principales cultivos de nuestra comunidad?
¿Cuál es la importancia de estos cultivos?
Leo la siguiente información y desarrollo las actividades propuestas.
Los principales cultivos de la región Costa
Los productos agrícolas más destacados en esta región son los siguientes: algodón, mango, café, frejol caupi, frejol palo, cacao, algodón pima, algarrobo, plátano orgánico, frejol castilla, páprika o pimentón, espárrago, palta, alcachofa, caña de azúcar, cebolla amarilla, mandarina, uva, maíz morado, algodón tangüis, pallar, lechuga, tomate, aceituna, ajo, vainita y orégano.
Dibujo tres cultivos de la región Costa que consumo. 
También escribo los nombres con los que son conocidos en mi comunidad.
Los cultivos de la región Selva 
Las frutas más conocidas son las siguientes: aguaje, maracuyá, cocona, almendra, chirimoya, arazá, camu camu, guanábana y la uvilla. 
Entre las hortalizas están el ají, el culantro, la uncucha y el zapallo.
¿Qué frutos de la región Selva conozco?
¿Qué otras frutas u hortalizas de esta región se usan en mi comunidad?
¿Cómo se utilizan?
Converso con el poblador sabio de la comunidad acerca de las siguientes preguntas
¿qué plantas ancestrales conoce?
¿Qué beneficio brindan al hombre?
Escribo la información en mi cuaderno y elaboro un esquema para organizarla.
Pregunto a un agricultor acerca de las acciones que desarrolla para el cuidado y la conservación de las plantas. 
También sobre las prácticas de fertilización de los suelos y las labores culturales que lleva a cabo.
En el aula, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre el árbol más importante de mi comunidad. 
Escribo la utilidad que proporciona al lugar en donde vivo.
Explicar los tipos de reproducción asexual de las plantas.
Agrupar las plantas de mi comunidad según su utilidad.
Reconocer la importancia de las plantas para el ecosistema.
Registrar los principales cultivos de mi comunidad y mencionar su importancia.
2 ¿Qué pasos seguí para aprender sobre las plantas y su reproducción asexual? 
Los numero del 1 al 5.
Interpreté imágenes y esquemas.
Observé imágenes.
Leí textos.
Escribí textos.
¿Qué pasos realicé con mayor facilidad? 
Los marco con un visto
Interpreté imágenes y esquemas.
Observé imágenes.
Leí textos.
Escribí textos.
Completé tablas.
Conocemos las plagas de las plantas
¿Qué aprenderemos?
Completar la pregunta de indagación y escribir una posible respuesta.
Diseñar estrategias para la indagación. 
Registrar y analizar datos e información.
Compartir la indagación con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de las respuestas.
¡Mira lo que les hace la mosquita blanca a las hojas del frejol!
¿Qué observan la niña y su mamá?
¿Qué ocurre con las plantas?
Me pregunto
Doy una posible respuesta
Escribo mi respuesta a la interrogante.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
Podemos utilizar algunos materiales del kit de ciencias. 
Por ejemplo, las lupas y los frascos de vidrio.
Dibujamos los materiales que usaremos para la actividad de indagación.
lupas
libreta de notas
2 frascos de vidrio con tapas
Colores o tintes naturales
lápiz
Procedimiento
Visitamos el lugar donde se encuentran las plantas con la plaga que vamos a indagar.
Usamos un frasco de vidrio para atrapar con cuidado unas mosquitas u otros animales que estén causando las plagas en el cultivo elegido.
En el otro frasco recolectamos una hoja con la plaga.
Enfoque ambiental 
Al terminar la actividad de indagación, es importante retornar los animales recogidos a su ambiente, pues son parte del equilibrio del ecosistema.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Dibujamos las muestras de los frascos. 
Utilizamos la lupa para una mejor observación.
¿Está limpia la hoja?
gusano
insecto
araña
¿Qué aspecto tiene la hoja invadida por la plaga?
verde
negro
¿Qué forma tienen sus manchas?
Investigamos y respondemos las preguntas.
¿Cuál es el nombre común del animal que provoca la plaga?
¿Qué cultivos ataca?
¿En qué meses del año se presenta?
¿Qué consecuencias ocasiona en las plantas?
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Pensamos y respondemos las siguientes preguntas:
¿Cómo es la plaga que ataca a la planta?
¿Cómo se llama el animal que ataca a la planta que hemos elegido?
¿Cuáles son las consecuencias de la presencia de la plaga en la hoja de la planta?
Escribimos la conclusión de nuestra indagación.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Realizo en el aula una exposición de la actividad de indagación desarrollada, para lo cual sigo este esquema:
¿Qué problema resolvimos?
¿Cómo lo resolvimos?
¿Qué observamos y registramos?
¿Qué conclusiones pudimos elaborar?
Dibujo en mi cuaderno tres plagas que atacan las plantas de mi comunidad. 
Luego, con ayuda de mi familia, averiguo sus causas y efectos.
En la comunidad
Elaboro dípticos sobre las plagas que investigué y escribo en ellos la información. 
Luego, reparto los trípticos entre los pobladores. 
Puedo seguir este esquema:
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros la información obtenida. 
Para ello, uso la técnica del museo.
Completar la pregunta de indagación.
Escribir la posible respuesta.
Reconocer los materiales utilizados.
Seguir el procedimiento de la actividad de indagación.
Registrar los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Participar en la comunicación de la indagación a mis compañeras y compañeros.
Qué actividades desarrollé para aprender sobre las plagas que atacan las plantas de mi comunidad? 
Los numero del 1 al 5.
Analicé posibles respuestas.
Busqué materiales y elaboré un herbario.
Elaboré fichas.
Llegué a conclusiones.
¿Qué actividades me resultaron más fáciles y cuáles más difíciles? 
Escribo una F si fue fácil o una D si fue difícil.
Tecnologías aplicadas a la agricultura: el riego tecnificado 
Riego tecnificado por aspersión
Consiste en el aprovechamiento eficiente de los recursos acuíferos a partir del uso adecuado de la tecnología para beneficio de la agricultura.
Consta de las siguientes partes:
Bomba o turbina de agua, accionada por un motor que extrae el agua de un pozo y la impulsa a través de tuberías.
Aspersor, que convierte el agua a presión en diminutas gotas para que se distribuyan uniformemente en el campo.
Tubería, compuesta por tubos de plástico que trasladan el agua hasta los aspersores.
Sus beneficios son los siguientes:
Disminución del consumo de agua en los campos.
Más producción y mejor calidad de los productos; en consecuencia, mayores ganancias.
Mejor disponibilidad de tiempo para dedicarlo a otras actividades.
Mayores ingresos económicos para los agricultores.
El riego tecnificado permite la aplicación de fertilizantes y nutrientes disueltos en el agua.
Respondo 
¿Qué ventajas y desventajas tiene el riego tecnificado para la agricultura?
El riego tecnificado es un riego localizado, porque esparce la humedad en el lugar donde se encuentra la planta. 
Se aplica generalmente en frutales arbóreos (naranjos, olivos, etc.).
¿De qué manera el avance científico en cuanto a los sistemas de riego ha resuelto los problemas de los agricultores sobre el uso del agua?
¿Qué impactos tiene el empleo del riego tecnificado en las comunidades?
¿Creo que son positivos o negativos? 
Doy mi opinión y la explico.
Nos preparamos, para participar en la feria "Nuestras buenas prácticas con las plantas de la comunidad".
Pregunto a los pobladores de la comunidad el nombre de las plantas más importantes y hago una lista.
Luego, sigo estos pasos:
Busco información en los libros sobre las plantas más importantes de mi comunidad y de cómo preparar abonos naturales.
Converso con los pobladores acerca de los datos obtenidos en los libros.
Consigo papelotes u hojas, plumones o tintes vegetales, lápiz y pegamento.
A continuación, dibujo mis materiales.
Elaboro las fichas y escribo los datos más importantes de cada planta, como se muestra a continuación:
Nombre de la planta:
Dibujo de la planta
Forma de siembra:
Época de siembra:
Tipo de reproducción:
Beneficios:
Abono natural empleado:
Reviso la ortografía, la caligrafía y la redacción de mis fichas. 
Además, verifico que el espacio del papelote esté bien empleado.
Coloco las fichas en un lugar visible para la exposición.
Ensayo mi exposición tomando en cuenta la expresión oral (pronunciación y entonación) y corporal.
Invito a los pobladores a leer las fichas y a escuchar la exposición sobre ellas.
Elabora un cuaderno de recojo de saberes para que los padres de familia y los pobladores de la comunidad puedan anotar sus aportes.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
Conversamos
¿Qué actividad realizan los pobladores en el campo?
¿Qué animales están cuidando?
¿Qué beneficios proporciona el ganado que se muestra en la imagen?
¿Cómo cuidamos el ganado de nuestra comunidad?La ganadería se desarrolla en ecosistemas diversos (terrestres o acuáticos), en donde los animales se relacionan con su medio y con otros seres vivos. 
Estas relaciones deben garantizar el equilibrio de su ambiente. 
Asimismo, el hombre debe cuidar los animales y los ecosistemas y hacer uso racional de ellos, con el fin de mantener la vida y conservar la gran diversidad de especies que tiene nuestro país.
Elaborar un juego de memoria para aprender sobre los animales.
Conocemos los animales y su relación con el medio 
¿Qué aprenderemos?
Reconocer los elementos y los tipos de ecosistemas.
Representar las relaciones intraespecíficas e interespecíficas que suceden en los ecosistemas.
Representar las relaciones tróficas de nuestra comunidad.
¿Cómo aprenderemos?
Observo las imágenes y luego respondo las preguntas.
¿Cómo son los ecosistemas de las imágenes?
¿Cómo son los de mi comunidad?
¿Qué seres observo en estos ecosistemas?
¿Qué seres vivos los habitan? ¿Cómo se relacionan entre ellos?
Observamos y analizamos el siguiente esquema sobre los ecosistemas, sus elementos y tipos. 
Luego, desarrollamos las actividades.
Los ecosistemas 
Son comunidades de plantas y animales que viven en un lugar determinado. 
Ahí se desarrollan, interactúan y coexisten de manera dinámica.
Lo conforman el agua, el aire, el suelo y la energía solar de la región.
Acuáticos: lagos, ríos, lagunas.
Mixtos: humedales, costas, bofedales.
Dibujamos el ecosistema de nuestra comunidad y completamos el cuadro.
Elementos con vida
Elementos sin vida
¿Somos parte del ecosistema en que vivimos? 
Justificamos nuestra respuesta.
Leemos la información del recuadro y respondemos la pregunta.
Los ecosistemas pueden ser naturales, si no ha intervenido en ellos la mano del hombre, y artificiales, cuando han sido creados por las personas. 
De acuerdo con su tamaño, pueden ser de dos tipos: 
Macroecosistemas. 
Tienen grandes extensiones, como las selvas, las praderas y los océanos.
Microecosistema. 
Son de poca extensión, como los acuarios y los charcos de agua.
¿En qué tipo de ecosistemas vivimos? 
Explicamos nuestra respuesta.
Analizamos el siguiente esquema y resolvemos las actividades. 
Las relaciones intraespecíficas tratan de cómo se relacionan los seres vivos de la misma especie. 
Por lo general, se presentan en el momento de la reproducción o en la búsqueda de alimento.
¿Qué relaciones intraespecíficas se manifiestan en el ecosistema de nuestra comunidad?
¿Qué especies participan?
Representamos en un dibujo las relaciones intraespecíficas en nuestra comunidad.
Observamos la imagen y respondemos las preguntas.
¿Qué relación hay entre la garza y la vaca?
¿Por qué la vaca no espanta a la garza?
Leemos la siguiente información y resolvemos la actividad.
Las relaciones interespecíficas se dan entre seres de diferentes especies.
Pueden ser las siguientes:
Mutualismo. 
Ambas especies obtienen un provecho. 
Por ejemplo, la vaca se beneficia cuando la garza le saca los parásitos del cuerpo y la garza se beneficia porque estos son su alimento.
Comensalismo. 
Una especie se beneficia, mientras que la otra no es perjudicada ni obtiene un provecho. 
Por ejemplo, las orquídeas en un árbol.
Parasitismo. 
El parásito se beneficia y el huésped se perjudica. 
Por ejemplo, un piojo en la cabeza de una persona. 
Depredación. 
Una especie depredadora caza a otra especie, la cual se convierte en presa. 
Por ejemplo, el gato y el ratón.
Escribimos las relaciones interespecíficas que se muestran en las imágenes.
flor - abeja
puma - gallina
garrapata - perro
vaca - garza
nutria - pez
cangrejo - concha
Respondo.
¿Qué relaciones interespecíficas se dan en el ecosistema de nuestra comunidad?
¿Qué especies participan?
Representamos con un dibujo las relaciones interespecíficas en nuestra comunidad.
Leemos el texto y observamos el esquema. 
Luego, respondemos las preguntas.
Niveles tróficos 
Jorge y Paula conversan sobre el esquema de  niveles tróficos que ha dibujado su profesora en la pizarra. 
Ellos entienden que la vicuña se come el ichu, que el puma se come la vicuña y que el cóndor se alimenta de la carne muerta del puma.
Entonces, surgen algunas preguntas que deben resolver.
Energía solar
¿Cuáles son los niveles tróficos que se presentan en el esquema?
¿Qué niveles se pueden agrupar como consumidores?
¿De qué eslabón son consumidores los seres vivos de primer orden, cuáles de segundo orden y cuáles de tercer orden?
Si invertimos los niveles tróficos, ¿cómo quedaría el esquema? 
Lo dibujamos.
Luego, dialogamos sobre la siguiente pregunta:
¿cómo funcionaría el ecosistema?
Dibujamos los seres vivos que componen los niveles tróficos de nuestra comunidad y escribimos sus nombres.
Observamos la siguiente cadena alimentaria y respondemos las preguntas. 
¿Qué relación encontramos entre los seres vivos de la imagen?
¿Qué significan las flechas?
Completamos la relación alimentaria en cada caso.
Dibujamos y completamos las siguientes cadenas tróficas de nuestra comunidad.
Pregunto a mi familia lo siguiente: "¿Cuáles son los tipos de ecosistemas en la comunidad donde vivimos?".
En la comunidad
Busco información o pregunto a un poblador sobre cómo han cambiado los ecosistemas con el tiempo. 
Escribo en mi cuaderno la información obtenida.
En el aula, dibujo en un papelote uno de los ecosistemas de mi comunidad. 
Luego,  llevo a cabo lo siguiente:
Señalo los factores bióticos y los factores abióticos.
Trazo flechas que indiquen las cadenas alimentarias que pueden encontrarse en el ecosistema.
Escribo en un cuadro los niveles tróficos (productores, consumidores de primer orden, de segundo orden, de tercer orden, descomponedores) con los nombres de las plantas, los animales y los microorganismos que los conforman.
Comparo los niveles tróficos con las cadenas formadas en los ecosistemas trabajados para establecer semejanzas y diferencias entre ellos.
Escribo en unos carteles lemas alusivos al cuidado de los ecosistemas de mi comunidad. 
Puedo guiarme del siguiente esquema:
Coloco los carteles en zonas visibles de mi comunidad.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Reconocer los elementos y tipos de ecosistemas.
Representar las relaciones intraespecíficas e interespecíficas que suceden en los ecosistemas.
Representar las relaciones tróficas en la comunidad, referentes a niveles y cadenas.
¿Qué pasos seguí para aprender sobre los animales y su relación con el medio?
Los numero del 1 al 5.
Interpreté imágenes y esquemas.
Observé imágenes.
Leí textos.
Escribí textos.
¿Qué pasos realicé con mayor facilidad? 
¿Qué pasos realicé con mayor dificultad? 
Los marco con un visto 
Elaboramos un comedero inteligente 
¿Qué aprenderemos?
Seleccionar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el conocimiento con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué comen los pollos?
¿Los pollos aprovechan todo el alimento?
¿por qué lo creo así?
¿Es saludable para los pollos comer en el suelo?
¿Cómo puedo construir un dispositivo para que los pollos de un corral no desperdicien el alimento y lo consuman de manera segura?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Marcamos con un visto la solución que consideramos apropiada.
Diseñar un plato como comedero.
Construir un comedero para cada pollo.
Elaborar un comedero inteligente.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales, herramientas y sustancias
Medimos con la cinta métrica del kit de ciencias el espacio donde construiremos el comedero inteligente, para así determinar los materiales que utilizaremos.
El comedero inteligente es un dispositivo usado para que los pollos coman sus alimentos de manera higiénica y sin desperdiciar el alimento. 
Observamos la imagen y tratamos de reemplazar algún material por otro reciclado, como botellas de plástico. 
Dibujamos los materiales, las herramientas y las sustancias que usaremos.
Si usas herramientas punzocortantes o sierras de metal, debes estar bajo la supervisión de una persona adulta.
Dibujamos cómo sería el comedero inteligente con los materiales propuestos. 
Señalamos las medidas, el lugar donde se encontrará y los materiales empleados en cada parte del diseño.
¿Cómo la vamos a implementar?
Procedimiento
Escribimos los pasos para construir nuestro comedero inteligente.
Con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, seguimos los pasos para la elaboración del comedero inteligente.
Validación
Vamos al corral de la casa de una compañera o un compañero para probar si el comedero inteligente realmente funciona. 
A continuación, seguimos estos pasos:
Escogemos un lugar seguro y colocamos el comedero a una altura apropiada para que puedan comer los pollos.
Dibujamos y describimos cómo los pollos exploran el comedero inteligente y se acercan a él.
Registramos en el cuadro la cantidad de pollos que se acerca a explorar y comer.
Investigamos acerca de la importancia de los comederos y su uso en las granjas.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca del diseño elaborado. 
También explicamos cómo hemos validado el comedero inteligente, para lo cual podemos cumplir los siguientes momentos:
Mención del problema
Solución tecnológica planteada
Diseño de la solución tecnológica propuesta
Implementación y validación del comedero
Evaluación y comunicación de lo trabajadomos
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, la respuesta a esta interrogante:
¿qué otras formas de dar de comer a los animales del corral podemos utilizar sin desperdiciar el alimento y con higiene?
En la comunidad
Busco información o pregunto a un agricultor acerca de qué técnica o forma usa para dar de comer y beber a sus animales sin desperdiciar el alimento ni el agua. 
Lo anoto en mi cuaderno dentro del siguiente cuadro: 
Nombre del agricultor
Forma o técnica utilizada
Animal
En el aula, escribo en un papelote la información y las fuentes de donde la he obtenido. 
Comparto lo trabajado con mis compañeras y compañeros.
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Identificar los materiales usados en la alternativa de solución tecnológica.
Dibujar el diseño de la alternativa de solución tecnológica.
Proponer el procedimiento realizado para la construcción de la alternativa de solución tecnológica.
Participar en la construcción de la alternativa de solución tecnológica.
Validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el conocimiento con mis compañeras y compañeros del aula.
¿Para qué considero que me servirá lo aprendido en esta actividad?
Respondo la pregunta y converso sobre ella con mis compañeras y compañeros de aula.
Balanzas para pesar ganado
sensores tecnológicos de peso
Las balanzas para pesar ganado son instrumentos que deben reunir características especiales, como las siguientes: Ser resistentes. 
Estar elaboradas con alta tecnología para que funcionen un largo periodo de tiempo.
Tener capacidad para pesar los animales de forma individual o colectiva.
Las balanzas cuentan con rangos de peso de entre 1 y 5 toneladas.
Están formadas por una plataforma y una prensa fabricadas de acero; además, disponen de baterías recargables y sensores de peso elaborados de acero.
Se producen balanzas fijas y portátiles. 
Estas últimas pueden ser transportadas hasta las granjas o corrales para no tener que desplazar los animales de un lugar a otro.
¿Qué ventajas y desventajas tienen los sensores tecnológicos de peso?
Dato curioso
El primer sensor de la historia fue creado en 1874 y usado por científicos franceses  para conocer la temperatura, la velocidad del viento, la dirección y la cantidad de nieve en la cima del Mont Blanc (entre Italia y Francia).
¿De qué manera el avance científico de los sensores tecnológicos de peso ha resuelto los problemas de los ganaderos? 
¿Qué impactos tiene el uso de los sensores tecnológicos de peso en las comunidades? ¿Considero que son impactos positivos o negativos? 
Explico mi opinión.
Observo las imágenes y menciono los animales que reconozco.
Consigo los materiales que necesito para elaborar un juego de memoria sobre las relaciones que se establecen entre los animales de la comunidad: cartulinas, regla, hojas de colores, caja de plumones o pinturas vegetales, e imágenes o dibujos de las plantas y de los animales mostrados.
Luego, sigo estos pasos:
Con ayuda de la regla, trazo en la cartulina 10 cuadrados que tengan el tamaño aproximado de las imágenes que hemos conseguido. 
Todos los cuadrados deben medir igual.
Pego las imágenes en los cuadrados.
Corto las hojas de colores del tamaño de los cuadrados de la cartulina y los numero del 1 al 10. 
Pego estos carteles con números detrás de las imágenes y corto los cuadrados.
Elaboro la cartilla con las indicaciones y reglas del juego. 
En ella debo explicar que los participantes recibirán órdenes sobre armar relaciones gregarias, relaciones familiares y cadenas alimentarias de mínimo tres elementos.
Ensayo mi juego de memoria relacionando los animales con las plantas.
Motivo la participación de los padres y demás pobladores de la comunidad. 
Elabora un cartel para que los asistentes a la exposición aporten sus experiencias sobre la vida en los ecosistemas y las relaciones que observan en la comunidad.
Conversamos
¿Dónde se realiza la fiesta del Mijano?
¿Dónde están pescando los pobladores?
¿Qué peces se encuentran en los ríos, lagunas o lagos de la selva?
¿Qué peces hay en nuestra comunidad?
¿Por qué es importante la pesca para las comunidades?
La pesca, además de ser una actividad socioproductiva, es fuente de alimentos nutritivos y saludables que cubren las necesidades de las comunidades. 
El pescado es considerado en la rueda alimentaria uno de los alimentos que tienen más proteínas. 
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es bueno para nuestros sistemas de nutrición.
Elaborar una maqueta del sistema respiratorio.
Conocemos los alimentos y la función de nutrición
Relacionar los alimentos con los grupos a los que pertenecen en la rueda de los alimentos y con las funciones que cumplen.
Explicar los procesos de digestión y de respiración.
Explicar la importancia de los cuidados de los sistemas digestivo y respiratorio.
¿Cómo aprenderemos?
Leo y observo la imagen. Luego, respondo las preguntas.
¡Qué aire puro respiro!
Comeré mi rica manzana.
En la costa del Perú, cerca de Huancabamba, César sale al río Grande muy temprano. 
Él siente el aire fresco y frío de la mañana. 
Coge una manzana de su chacra la lava y se dispone a comerla.
¿Por dónde ingresa el aire al cuerpo de César?
¿Qué sistema de su cuerpo ayudará a César a procesar la manzana que va a comer? 
¿A qué grupo de alimentos pertenece esta fruta?
¿Cuál es la relación entre los sistemas digestivo y respiratorio?
Observamos en la rueda de los alimentos los diferentes grupos y sus nutrientes. 
Luego, resolvemos las actividades propuestas.
La rueda de los alimentos
Se compone de carnes, pescados, huevos, legumbres y frutos secos. 
Son alimentos que nos ayudan a crecer.
Comprende la leche y los derivados lácteos.
En ellos se encuentran las proteínas, que sirven para crecer y reparar los tejidos.
Está compuesto por hortalizas y verduras. 
Estas contienen vitaminas y minerales que nos ayudan a estar sanos.
Contiene las grasas y los aceites. 
Estos alimentos nos dan fuerza y energía.
Aquí se encuentran las frutas. 
Estas contienen vitaminas y minerales que nos ayudan a estar sanos.
Se compone de cereales, pan, tubérculos y productos azucarados. 
Estos contienen hidratos de carbono y nos aportan energía.
Escribimos seis alimentos que consumimos con frecuencia y que pertenecen a los seis grupos de la rueda de alimentos. 
Luego, relacionamos a los alimentos con su grupo y la función que cumplen.
Alimentos que consumo con frecuencia 
Función que cumplen en el cuerpo
Nos ayudan a crecer.
Nos mantienen sanos.
Aportan energía.
Nos dan fuerza y energía.
Nos ayudan a crecer y reparar tejidos.
Los alimentos pasan al sistema digestivo para ser procesados y obtener los nutrientes que se necesitan.
Observamos el sistema digestivo. Luego, señalamos y escribimos los órganos y las glándulas que lo conforman.
Sistema digestivo
Escribimos los nombres de los órganos del sistema digestivo en la función correspondiente.
Conducto que comunica la boca con el esófago. 
Bolsa muscular que se encarga de la digestión de los alimentos y donde se forma el quimo.
Orificio por donde ingresa el alimento. 
Cumple la función de formar el bolo alimenticio. 
Órgano que se encarga de la absorción de los nutrientes y donde se forma el quilo.
Conducto que transporta el bolo alimenticio hasta el estómago.
Órgano que se encarga de absorber el agua y formar las heces.
Órgano por donde salen las heces.
Leemos la siguiente información y observamos el gráfico. 
Luego, resolvemos las actividades.
La digestión es un proceso que consiste en tomar los nutrientes de los alimentos y pasarlos a la sangre para que se distribuyan por las células de nuestro cuerpo.
boca
esófago
bolo alimenticio
estómago
intestino
delgado
quimo
intestino
grueso
quilo
¿Qué ruta siguen los alimentos? 
Completamos el esquema escribiendo el orden de ese trayecto desde la boca hasta el recto y el ano.
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros, y les explicamos cómo se efectúa el proceso de digestión de los alimentos. 
También lo que ocurre en cada etapa y los productos que se forman.
El sistema digestivo desarrolla parte de la función de nutrición; así como también lo hacen los sistemas respiratorio, circulatorio y excretor
Observamos el sistema respiratorio y escribimos los órganos que lo componen. 
Después, los pintamos. 
Escribimos los nombres de los órganos del sistema respiratorio en la función correspondiente.
Une las fosas nasales con la laringe. 
Son dos órganos esponjosos donde se intercambian dióxido de carbono y oxígeno.
Son orificios por donde ingresa el aire. 
Presentan vellos  en su interior para retener el polvo del ambiente.
Son dos ramificaciones por las que pasa el aire y llega a los pulmones.
Es un conducto común de los sistemas respiratorio y digestivo.
Es un conducto por donde circula el aire y se va a los bronquios.
Leemos la siguiente información y observamos el gráfico. 
Luego, desarrollamos la actividad.
La respiración es un proceso involuntario que consiste en tomar oxígeno del aire y eliminar dióxido de carbono.
aire inspirado
aire espirado
¿Qué ruta sigue el aire?
Completamos el esquema escribiendo el orden desde que entra por la nariz hasta que llega a los pulmones.
fosas nasales
aire
oxígeno
dióxido de carbono
Vaso sanguíneo
El intercambio de gases en los alveolos pulmonares se produce cuando la sangre toma el oxígeno y deja el dióxido de carbono.
Leo la información de los momentos de la respiración y después respondo la pregunta.
espiración
inspiración
diafragma
Los pulmones se deshinchan y expulsan el aire. 
El diafragma se relaja y se mueve hacia arriba.
Los pulmones se hinchan y entra aire en ellos. 
El músculo diafragma se contrae y se mueve hacia abajo.
¿Qué diferencias existen entre la inspiración y la espiración? 
¿Por qué son importantes estos movimientos?
Observo las imágenes y explico los cuidados que requiere el sistema digestivo.
Leemos los textos y contestamos las preguntas.
Me protejo del frío y la lluvia con ropa adecuada.
Me tapo la nariz y la boca al salir a la calle cuando hace frío.
Me sueno diariamente la nariz para limpiarla y no escupo en cualquier sitio.
Me alimento con muchas frutas y verduras que contienen vitamina C, como naranjas, mandarinas y guayabas.
Trato de no acercarme a personas enfermas. 
Si lo hago, me cubro la boca y la nariz, sobre todo al toser o estornudar.
Evito la humedad y me seco rápidamente después de mojarme por la lluvia o por nadar.
Le pido a las personas que fuman que no lo hagan cerca de mí.
Nunca fumemos.
Evito los cambios bruscos de temperatura.
No duermo cerca de cocinas, chimeneas o motores encendidos.
¿A qué tema se refieren las imágenes mostradas anteriormente?
¿Qué título pondríamos a todas las situaciones mostradas?
¿Por qué es importante cuidar el sistema respiratorio?
Converso con un poblador sobre cómo cuida sus sistemas digestivo y respiratorio. 
También sobre las enfermedades que ha sufrido en relación con ambos sistemas. 
Escribo la información en mi cuaderno.
Pregunto a un poblador lo siguiente: 
¿qué pasaría si no cuidamos nuestros sistemas digestivo y respiratorio?
En el aula, elaboro un decálogo del cuidado de los sistemas digestivo y respiratorio. 
Para ello, llevo a cabo lo siguiente:
Coloco un título atractivo.
Socializo las anotaciones que obtuve de la conversación con el poblador. 
Luego, con la información, elaboro una lista de diez recomendaciones para cuidar el sistema digestivo y diez para el sistema respiratorio.
Las escribo en un papelote con letra clara y a colores.
Realizo dibujos alusivos a los cuidados de ambos sistemas.
Pego los trabajos terminados en las paredes exteriores de la escuela.
Comparto el decálogo con mis compañeras y compañeros, y les explico su importancia.
Relacionar los alimentos con los grupos a los que pertenecen en la rueda de los alimentos y con las funciones que cumplen.
Explicar los procesos de digestión y de respiración.
Explicar la importancia de los cuidados de los sistemas digestivo y respiratorio.
¿Qué acciones desarrollé para aprender sobre el sistema digestivo y el sistema respiratorio? 
Las marco con un visto
Completé cuadros y esquemas.
Leí información.
Expliqué a mis compañeras y compañeros sobre los sistemas digestivo y respiratorio.
Escribí y redacté acerca del tema. 
Intercambié ideas con mis
compañeras y compañeros.
Aprendemos sobre los pulmones de los animales
¿Qué aprenderemos?
Escribir una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Diseñar estrategias para la indagación.
Registrar y analizar datos o información, y elaborar conclusiones.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo las viñetas.
¡Qué lindos son los peces! 
¡Cómo saltan y se mueven!
¡Mira! 
Tienen unas orejas a los lados, ¡y se mueven!
¿Qué serán? 
¿Para qué les serviría?
Me pregunto
¿Cómo son los órganos que usan los peces para respirar? 
Doy una posible respuesta
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
Utilizaremos algunos materiales del kit de ciencias, como las lupas y las pinzas. 
Dibujamos todos los materiales que usaremos para la actividad de indagación.
lupas
pinzas
platitos
pescado
lápiz
colores
Con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, compramos un pescado y retornamos a la escuela.
Organizamos una visita al mercado. 
Ahí podremos encontrar los pescados. 
Lavamos el pescado con mucha agua. 
Luego, lo colocamos en el plato y observamos cómo es (tamaño, forma, color, textura, olor, etc.).
¿Qué vamos a observar y registrar?
Dibujamos las agallas del pescado, para lo cual usamos la lupa.
Nombre del pescado:
Dibujo de las agallas:
Indicamos las características de las agallas pintando la respuesta en cada caso.
Preguntamos lo siguiente a nuestra profesora o nuestro profesor de la escuela.
¿Cuál es la función de las agallas?
¿Todos los peces tienen agallas?
Revisamos en los libros de ciencia y tecnología los siguientes temas:
Sistema respiratorio de los animales
Los peces: órganos de la respiración
La respiración en los peces
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Cómo respiran los peces en el agua?
¿Cómo son las agallas de los peces?
¿Cómo son los órganos que usan los peces para respirar?
Escribimos una conclusión sobre la actividad de indagación.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Compartimos de forma oral toda actividad de indagación con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
Dibujo en mi cuaderno las agallas del pescado que indagamos. 
Luego, con ayuda de mi familia, averiguo qué peces viven en nuestra comunidad y cómo son sus agallas.
Dibujo un pez y señalo el lugar en el que se encuentran las agallas.
Escribo las características de las agallas del pescado que indagamos.
Relaciono la importancia de la calidad del agua (si está limpia o está contaminada) con la respiración de los peces.
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros la información que he obtenido acerca de los órganos de respiración de los peces. 
Expongo sobre ellos.
Formular la posible respuesta.
Reconocer los materiales utilizados.
Seguir el procedimiento de la actividad de indagación.
Registrar los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Exponer el trabajo realizado a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades llevé a cabo para aprender acerca de los órganos del sistema respiratorio de un pez? 
Pinto la manito que corresponde.
Describí sus agallas.
Leí información.
Describí sus características.
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre lo que me gustó más de la actividad realizada. 
Explico por qué lo creo así.
Pesca artesanal y pesca industrial
La pesca es una actividad ancestral y económica que se practica en varios lugares del planeta. 
Consiste en la captura y extracción de especies marinas de su medio natural.
Pesca artesanal
En esta se utilizan técnicas tradicionales con poco desarrollo tecnológico. 
La practican pequeños barcos en zonas costeras a no más de 12 millas de distancia, dentro de lo que se llama mar territorial. 
Sirve básicamente para el autoconsumo. 
En este tipo de pesca se usan botes, chalanas y embarcaciones tradicionales. 
Asimismo, se emplean redes de pescar, elaboradas muchas veces por los mismos pobladores.
Pesca industrial
En la pesca industrial se aplican técnicas más avanzadas tecnológicamente y tiene como objetivo obtener un gran número de capturas. 
Para su desarrollo, se investigan nuevos sistemas de pesca y tecnología a la vanguardia de la industrialización con el fin de aumentar el volumen de capturas y de que la actividad sea rentable.
¿Qué ventajas y desventajas tienen la pesca artesanal y la industrial para las especies marinas?
Dato curioso
Las prácticas y saberes ancestrales de la pesca tradicional, realizada con veleros artesanales en las caletas de Cabo Blanco y El Ñuro (región Piura), fueron declarados patrimonio cultural de la nación.
El Ministerio de Cultura oficializó el reconocimiento.
¿De qué manera el avance científico en cuanto a la pesca industrial ha resuelto los problemas de trabajo y alimentación? 
Justifico mi respuesta.
¿Qué impactos genera la práctica de la pesca artesanal y la industrial en los departamentos?
¿Creo que los impactos son positivos o negativos? 
Doy mi opinión y la explico.
Nos preparamos para participar en la feria “Nuestras buenas prácticas con los alimentos de la comunidad”.
Consigo y dibujo los siguientes materiales:
cartón
pegamento
témperas
tijeras
plastilina
algodón
plumones
colores
Luego, sigo estos pasos:
Dibujo en un cartón el aparato respiratorio.
Para ello, miro el ejemplo.
Pinto el dibujo.
Moldeo la plastilina y la pego en el dibujo tanto en los bordes como en el interior.
Pinto el algodón con la témpera y dejo que seque en un lugar seguro.
Acomodo y pego el algodón encima de los pulmones.
Corto listones de cartón y ahí escribo los órganos que componen el aparato respiratorio. 
Los ubico en los lugares correspondientes.
Trazo flechas para unir cada órgano con el listón respectivo.
Elaboro tarjetas preguntonas con las cartulinas de colores. 
Escribo con los plumones 10 preguntas sobre el aparato respiratorio.
Para la exposición en la feria, sigo estos pasos:
Explico el funcionamiento de los órganos y el aparato respiratorio.
Invito a los asistentes a participar. 
Saco las tarjetas por sorteo y leo las preguntas para que puedan responderlas.
En un papelote escribe el título “Me gustó la feria…” y colócalo en un lugar visible.
Luego, pide a los asistentes que escriban sus impresiones del evento.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Conversamos
¿Qué actividades desarrolla la familia de la imagen?
¿Qué materiales utiliza el señor para desempeñar su trabajo?
¿En qué estado se encuentran los materiales?
¿Qué artesanías parecidas se elaboran en nuestra región?
El arte es una de las manifestaciones propias de cada pueblo y cultura. 
En el Perú las expresiones artísticas son variadas e involucran música, danza, pintura, cerámica, etc. 
La finalidad de estas expresiones es plasmar en distintos objetos o en diversas situaciones las costumbres e idiosincrasia de los pueblos de donde surgieron.
Conocemos los estados y los cambios de estado de la materia 
¿Qué aprenderemos?
Identificar en modelos la disposición molecular de los estados de la materia.
Relacionar los estados y cambios de estado de la materia con la ubicación de sus moléculas.
Identificar el estado físico que tienen los componentes de las mezclas.
Explicar la decantación y la separación magnética como técnicas de separación de mezclas.
¿Cómo aprenderemos?
Observo y escribo los estados en los que se encuentra la materia.
Daniel mira las cerámicas que han elaborado sus padres para la feria departamental.
Él se pregunta: 
¿Cómo hacen los objetos de cerámica?
¿Cuál es el material de la cerámica?
¿Cómo pintan estos colores tan vivos?
¿Qué tintes usan?.
¿En qué estados de la materia están los objetos de la mesa?
¿Cómo se encuentran las moléculas en los estados de la materia?
Leemos el texto y observamos las imágenes referidas a los estados de la materia. 
Luego, resolvemos las actividades.
Lo que nos rodea en nuestra vida diaria: el agua que tomamos, el aire que respiramos, los pastizales del campo o el suelo que pisamos, ¿en qué estados de la materia se encuentran?
Escribimos los estados en que se hallan las materias mostradas.
Dibujamos objetos en estado sólido, en estado líquido y en estado gaseoso.
Luego, los unimos con la disposición molecular que les corresponde.
La materia está formada por pequeñas estructuras llamadas átomos.
Estos se unen y forman moléculas, las que, a su vez, se unen y forman cuerpos con diferentes estados.
sólido
líquido
gaseoso
Observamos las imágenes y las interpretamos. 
Luego, respondemos las preguntas.
Estado sólido
Estado líquido
Estado gaseoso
¿Cómo son las fuerzas de cohesión y repulsión en este estado?
Estado sólido
¿Cómo son las fuerzas de cohesión y repulsión en este estado?
Estado gaseoso
¿Cómo son las fuerzas de cohesión y repulsión en este estado?
Estado líquido
Observamos e interpretamos el esquema sobre los cambios de estado y lo completamos.
Cambios de estado de la materia 
aumento de temperatura
disminución de temperatura
Respondemos las preguntas.
¿Por qué la materia sufre cambios en su estado físico?
Relacionamos el estado de la materia con la forma en que se encuentran las moléculas.
Las moléculas están muy separadas.
estado líquido 
Las moléculas se encuentran muy juntas.
estado sólido 
Las moléculas no están ni muy juntas ni muy separadas.
estado gaseoso
Leemos el siguiente caso y resolvemos las actividades.
La profesora Susana está enseñando en clase el tema del suelo. 
Para ello, sugiere a sus estudiantes que analicen la tierra del huerto escolar. 
Con ayuda de una lupa, un colador, unas pinzas y una pequeña pala o cuchara, sus estudiantes separan una muestra del suelo y observan sus componentes.
Marcamos con un visto los componentes que creemos que tiene la muestra.
¿Cuántos componentes tiene la muestra de la tierra del huerto?
¿Cómo es cada uno de los componentes del suelo? 
¿Es la tierra del huerto una mezcla?
Observamos la muestra de suelo que está en el pomo y marcamos con un visto el estado de cada material que lo compone.
arena
Observamos una porción de suelo y clasificamos los materiales que la componen de acuerdo con sus estados.
La materia orgánica es la que forma parte de los seres vivos, como plantas, animales y bacterias.
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siguiente pregunta: 
¿en qué estado físico se pueden presentar los componentes de una mezcla?
Buscamos ejemplos.
Leemos el siguiente caso y contestamos la pregunta.
Fiorella entra a saludar a su papá al taller de cerámica y en un descuido derrama un poco de aceite en la mocahua con agua de la que él bebe. 
La niña se pone muy triste, pero su papá la consuela diciéndole que hay una forma de separar el aceite del agua.
¿Se puede separar el aceite del agua?
¿de qué manera?
Leemos el texto y observamos la imagen. 
A continuación, respondemos las preguntas.
Gabriel y Lucía realizan una mezcla de agua con tierra.
Ellos colocan un poco de agua en un vaso y la mezclan con un puñado de tierra. 
Luego, separan los componentes mediante la acción que se muestra en la imagen.
¿Cómo separan Gabriel y Lucía los componentes de la mezcla?
¿Cómo se llama la técnica de separación que utilizan?
Leemos y comentamos cada situación. 
Luego, respondemos la pregunta que corresponde en cada caso.
Carlos juega con un imán y un poco de arena que tiene puntitos de color plomo esparcidos. 
Se da cuenta de que los puntitos plomos se mueven al acercar el imán.
Asombrado, le pregunta a su profesora por qué ha ocurrido eso y ella le explica que los puntitos plomos son limaduras de hierro.
¿Cómo podrá Carlos separar todas las limaduras de hierro de la arena? 
Soledad y Marcos han colocado arena y limaduras de hierro en un vaso.
Además, le han agregado agua y han mezclado bien con una cuchara.
¿Cómo podrán separar cada componente de la mezcla mencionada?
Observo las mezclas que se producen durante los quehaceres cotidianos y elaboro una lista de ellas. 
Escojo un ejemplo de mezcla y planteo estas preguntas a los vecinos:
¿Cuáles son sus componentes y dónde los consiguen?
¿Conocen las mezclas más importantes con que se elaboran las cerámicas en nuestra comunidad?
Explico a un poblador la forma de separar mezclas mediante la decantación y la separación magnética.
En el aula, indago en los libros de Ciencia y Tecnología acerca de los estados y cambios de estado de la materia. 
Luego, escribo en un papelote un resumen.
Averiguo en los libros de la biblioteca del aula sobre experimentos de mezclas y de separación de mezclas. 
Luego, los escribo en un papelote.
Comparto y explico a mis compañeras y compañeros el resumen. 
También llevo a cabo uno de los experimentos que he investigado.
Identificar en modelos la disposición molecular de los estados de la materia.
Relacionar los estados y cambios de estado de la materia con la ubicación de sus moléculas.
Identificar el estado físico que tienen los componentes de la mezcla.
Explicar la decantación y la separación magnética como técnicas de separación de mezclas.
¿Qué me interesó aprender de la actividad desarrollada? 
estados de la materia
los cambios de estado de la materia
las mezclas y los modos de separación
Pinto la figura con la actividad que más me gustó.
Leí situaciones de la vida.
Resolví las preguntas de lasactividades.
Aprendí sobre la arcilla.
Construimos una pera de decantación para separar mezclas
¿Qué aprenderemos?
Seleccionar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
En el aula de quinto grado, las estudiantes y los estudiantes hacen sus experimentos de mezclas. 
De repente, uno de ellos vierte aceite en el vaso que contiene agua.
¿Qué actividad llevan a cabo?
¿Qué son las mezclas?
¿Qué pueden hacer para separar la mezcla de agua y aceite?
¿Qué instrumento puedo construir para separar la mezcla de agua y aceite?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Marcamos con un visto la solución que consideramos apropiada.
Investigar en los libros acerca de cómo se construye un instrumento de separación de agua y aceite.
Leer sobre las técnicas de separación de mezclas. 
Investigar cómo se separan las mezclas.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Observamos las imágenes y clasificamos los materiales y las herramientas que usaremos para elaborar la pera de decantación casera.
gancho
manguera
tijera
recipiente
agua
aceite
corcho
agua
Al manipular herramientas punzocortantes, debes contar con la supervisión de una persona adulta.
También señalamos los materiales y sus tamaños.
Finalmente, explicamos el uso que le daremos a cada material.
Modo de uso
¿Cómo la vamos a implementar?
Con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, seguimos estos pasos:
Cortamos la base de la botella de plástico.
Perforamos un orificio en el centro del corcho para que la manguera lo atraviese.
Colocamos en la boca de la botella el corcho perforado con la manguera.
Cerramos la manguera de goma con el gancho de madera para evitar que salga el líquido.
Preparamos la mezcla. 
Para ello, colocamos agua en un vaso hasta la tercera parte de su capacidad y añadimos un chorro de aceite. 
Movemos con la cuchara para mezclar los líquidos.
Llevamos la mezcla hasta la botella y esperamos el tiempo necesario para que se note bien la separación de los dos líquidos.
Abrimos el gancho muy despacio y dejamos caer el agua lentamente hasta dejarla correr toda. 
Debe quedar solamente el aceite en la pera de decantación.
Dibujamos la pera de decantación terminada.
Validación
Escribimos en la tabla si la mezcla se pudo separar por decantación. 
Luego, preparamos las mezclas de la tabla y probamos la pera de decantación casera que hemos elaborado.
Mezcla
¿Puedo usar la pera de decantación?
Agua con azúcar
Agua con glicerina
Leche con aceite
Vinagre con aceite
¿Qué mejoras podríamos hacerle a nuestra pera de decantación casera? 
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Explicamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros el procedimiento desarrollado.
También cómo hemos validado la pera de decantación casera 
Cuento a mis familiares acerca de las formas de separación de mezclas que realizamos diariamente en la casa.
Les pregunto a mis familiares o a los vecinos lo siguiente:
¿Cuáles son las mezclas que más utilizan a diario?
Anoto las respuestas en la siguiente tabla:
Mezclas más utilizadas
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros la información recolectada y elaboro un gráfico explicativo.
Observo el gráfico y luego respondo las siguientes preguntas:
¿Qué métodos o técnicas de separación de mezclas utilizan mi familia y mis vecinos en los quehaceres cotidianos?
¿Cuál es la técnica de separación de mezclas más usada en mi comunidad?
¿Cuál es la técnica de separación de mezclas menos usada en mi comunidad?
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Dibujar los materiales utilizados en la elaboración de la pera de decantación.
Dibujar el diseño de la pera de decantación.
Participar en la elaboración de la pera de decantación y validar el diseño.
Participar en su comunicación a mis compañeras y compañeros.
Reflexiono sobre la elaboración de la pera de decantación y escribo Sí o No según corresponda.
La pera de decantación fue de fácil elaboración.
La validación de la pera de decantación me permitió comprobar su funcionamiento.
Es importante tener una pera de decantación.
¿Considero que podré aplicar lo aprendido en esta actividad en otros lugares u otras situaciones?
¿de qué manera?
Escribo mi respuesta y la comunico a mis compañeras y compañeros.
Máquinas utilizadas en la elaboración de cerámicas 
Horno para cerámica
Las cerámicas son piezas elaboradas con arcilla y agua. 
Luego de un proceso de fabricación, son recubiertas con un esmalte cerámico de naturaleza esencialmente vítrea.
Una de las máquinas importantes para la elaboración de piezas cerámicas es el horno intermitente. 
Ahí se apilan los objetos secos, de manera que el aire caliente pasa a través de ellos y los cuece durante las horas que sean necesarias. 
Luego, se dejan enfriar y se sacan para un siguiente proceso, como pintado, vidriado, entre otros. 
Los hornos pueden utilizar varios tipos de combustible: leña, petróleo, diésel, etc. 
Los combustibles derivados del petróleo producen emisiones contaminantes; por ello, los hornos que utilizan energías renovables son los recomendables en este siglo.
¿Qué ventajas y desventajas tienen los hornos que se utilizan para la fabricación de cerámicas?
Los mochicas son considerados los más grandes ceramistas de la antigüedad. 
Gracias al fino trabajo que realizaron, los dibujos y los rostros que modelaron muestran gran expresividad y realismo asombroso. 
En sus cerámicas plasmaron el acontecer diario de su comunidad, así como las vivencias de su pueblo.
¿De qué modo el avance científico referente a las máquinas para elaborar piezas cerámicas ha resuelto los problemas de las personas que se dedican a este oficio?
Justifico mi respuesta.
¿Qué impactos genera en los departamentos del país el uso de los hornos para elaborar cerámicas?
¿Creo que los impactos son positivos o negativos? 
Doy mi opinión y la explico.
Nos preparamos para participar en la feria “Desarrollamos juegos con la materia”.
Luego, sigo estos pasos:
Tomo el cartón y recorto un cuadrado de 21 cm.
Trazo las líneas y divido los espacios como en el modelo.
Dibujo los círculos donde corresponde.
En el cuadrado central, trazo las diagonales para formar cuatro triángulos.
Puedo plastificar el tablero con un poco de forro transparente para libros.
Coloco algunas flechas para indicar el sentido del recorrido de las fichas, como se muestra en las imágenes de abajo.
Preparo 10 tarjetas con preguntas acerca de los cambios de estado. 
Estas tarjetas se usarán cuando las fichas de los jugadores coincidan con las marcas realizadas en el tablero. 
Para continuar, los jugadores deberán responder las preguntas; de lo contrario, perderán un turno.
Pinto las áreas de salida de cada jugador con el color que corresponde (azul, amarillo, rojo, verde).
Realizo 10 marcas en algunas casillas (estrellas o círculos negros).
Los asistentes al evento podrán escribir en un papelote sus apreciaciones sobre la actividad efectuada y sus aportes para mejorarla.
¿Qué actividades observamos en la imagen?
¿A qué industria se refieren?
¿Hay industria láctea en nuestra comunidad?
¿Por qué es importante la industria láctea en nuestra comunidad?
Las industrias en el Perú son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las principales se encuentran las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado.
Elaborar un bingo del ahorro de energía.
Conocemos la energía luminosa, sus características, sus propiedades y sus usos 
¿Qué aprenderemos?
Clasificar los cuerpos de acuerdo con su comportamiento cuando la luz los ilumina.
Explicar las propiedades de la luz en situaciones cotidianas.
Argumentar la importancia de la luz en la comunidad y el departamento donde vivimos.
Argumentar la importancia del uso eficiente de la energía eléctrica y su cuidado.
¿Cómo aprenderemos?
Leo y observo la situación. 
Luego, respondo las preguntas.
Tiene hermosos atardeceres y nos regala un espectacular arcoíris cuando llueve.
¿He visto alguna vez un arcoíris? ¿dónde ha sido?
¿Cómo se produce un arcoíris?
¿Qué relación hay entre un arcoíris y la descomposición de la luz?
Observamos las imágenes y relacionamos los cuerpos por su comportamiento ante la luz.
Leemos los nombres de los siguientes objetos. 
Luego, completamos el cuadro según corresponda.
Observamos e interpretamos el organizador de las propiedades de la luz. 
Luego, desarrollamos la actividad.
Viaja en línea recta.
Propiedades de la luz
Viaja a máxima velocidad.
300 000 km en un segundo 
Se refleja.
Se refracta.
Se refleja cuando choca con diferentes superficies.
Se refracta. 
Esto ocurre porque su velocidad es distinta en ambos medios. 
Caída la tarde, Susana y su mamá caminan por la playa. 
Ambas van conversando amenamente cuando en eso Susana exclama:
¡Mamá, mira el sol!
¡Su luz se ve en el agua del mar!
Pedro le cuenta a su hermana Cecilia que hoy aprendió en la escuela un experimento interesante acerca de la luz, en el que colocó un lápiz en un vaso con agua.
La luz se traslada en línea recta a manera de rayo de luz y se propaga a gran velocidad. 
Por eso, cuando un objeto cruza el rayo de luz, surgen sombras o siluetas con la forma del objeto.
¿Dónde se realizan las acciones?
¿Qué hora del día creemos que es?
¿Consideramos que el sol es importante para la vida de estas personas?,
Leemos el texto sobre la importancia de la luz en la vida diaria.
Luego, elaboramos el organizador y respondemos la pregunta.
Importancia de la luz solar en la vida diaria
El Sol es un astro muy importante para la vida de los seres en la Tierra y es una fuente de energía que nos brinda luz y calor.
Gracias al Sol, las plantas efectúan la fotosíntesis y elaboran su propio alimento. 
Sin el Sol no podría sobrevivir ninguna forma de vida, pues permite el funcionamiento de los ecosistemas. 
También produce la energía que necesitan las plantas para que se desarrollen y sirvan de sustento a los animales. 
De no existir el Sol, nada de esto sería posible.
¿Qué ocurriría en nuestra comunidad si no hubiera luz solar?
¿Qué consecuencias traería?
¿Por qué es importante la luz solar para nuestra comunidad y nuestro departamento? 
Completamos el organizador.
La luz solar es una forma de energía.
Otra forma de energía es la eléctrica, la cual puede darnos luz artificial y hacer que funcionen los aparatos eléctricos.
Observamos la imagen y respondemos las interrogantes.
¿Cuánto consumen los artefactos eléctricos?
¿Cuál es el artefacto que usa mayor cantidad de energía eléctrica?
¿Cuál es el artefacto que usa menor cantidad de energía eléctrica?
¿Influye el consumo de energía de los aparatos eléctricos en el pago mensual de luz?
Calculamos los costos de energía eléctrica de la siguiente manera: 
Convertimos la potencia del televisor en vatios (W), dividiéndola entre 1000.
Así, la potencia en kW es la siguiente: 120 W = 0,12 kW 
Calculamos la cantidad de horas al mes que está prendido el televisor.
Obtenemos la energía eléctrica consumida por el televisor en un mes, multiplicando los dos resultados anteriores.
En nuestros cuadernos calculamos un aproximado del consumo mensual de cada artefacto y cada foco de una vivienda. 
La suma total será el consumo aproximado mensual en kWh. 
Escribimos.
Observamos e interpretamos el afiche. 
Luego, respondemos las preguntas.
Cuidado y uso eficiente de la energía eléctrica 
Aislar techos y paredes con el fin de mantener una temperatura agradable en la casa, sin utilizar calentadores o aire acondicionado.
Sellar ventanas y puertas de la casa con pasta de silicona para que no entre el frío en invierno y este no escape en los meses calurosos.
Mantener siempre limpios los aparatos eléctricos para que consuman menos energía.
No dejar encendidas lámparas, radios, televisores u otros aparatos eléctricos cuando no los estemos usando.
Utilizar lámparas fluorescentes en sustitución de focos incandescentes, porque duran diez veces más y consumen cuatro veces menos energía.
Lavar y planchar la mayor cantidad de ropa posible en cada ocasión para evitar conectar lavadoras y planchas continuamente.
Verificar que cierre bien la refrigeradora. 
Si no es así, su consumo de energía puede incrementarse tres veces más.
Comprobar que la instalación eléctrica no tengas fugas.
Pintar la casa con colores claros, ya que la luz se refleja en las paredes y se requiere menos energía para iluminarla.
¿Cuáles de estas medidas se refieren al uso eficiente?
¿Cuáles se refieren al cuidado de la luz?
Uso eficiente
Cuidado
¿Por qué es necesario cuidar y usar de forma eficiente la energía eléctrica?
Argumentamos.
Converso con un agricultor sobre la importancia del sol en sus cultivos y cómo influye en el crecimiento de sus plantas. 
Escribo en mi cuaderno la información recibida.
Entrevisto a un vecino acerca de su consumo de energía eléctrica y cómo la cuida en su casa. 
También escribo las medidas que toma para ahorrarla.
Pregunto a un poblador lo siguiente:
¿Qué pasaría si no cuidamos nuestro consumo de energía eléctrica en el hogar?
En el aula, elaboro un decálogo sobre el ahorro de energía eléctrica.
Título atractivo para el decálogo
Socializo y explico a mis compañeras y compañeros la importancia del decálogo que he elaborado.
Clasificar los cuerpos de acuerdo con su comportamiento ante la luz.
Explicar las propiedades de la luz en situaciones cotidianas.
Argumentar la importancia de la luz en mi comunidad y mi región. 
Argumentar la importancia del cuidado y uso eficiente de la luz.
¿Qué pasos seguí para aprender sobre la energía?
Los enumero.
¿Qué he hecho y qué aprendí en la clase de hoy?
¿Cuáles de las ideas discutidas en la actividad de hoy me parecieron más importantes?
¿Cuáles necesito aclarar?
¿Qué debo hacer para ello?
Conocemos las sustancias que conducen la electricidad
¿Qué aprenderemos?
Dar una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Escribir los materiales para la indagación.
Registrar datos e información.
 Elaborar conclusiones de la indagación.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Leo el siguiente caso y observo las imágenes. 
Luego, respondo.
Manuel encuentra en su libro de Ciencia y Tecnología la imagen de un experimento sobre la conductividad eléctrica, el cual le resulta muy interesante.
¿Qué elementos de un circuito distingo en la imagen?
¿Cómo se relacionan unos con otros?
¿Por qué el foquito no se enciende en la situación 2?
¿Qué ocurre con el foco de un circuito eléctrico si se colocan los cables en diferentes sustancias?
Doy una posible respuesta
¿Cómo lo vamos a resolver?
Observamos y ordenamos en la tabla los materiales, los instrumentos y las sustancias que usaremos. 
También vamos a utilizar los materiales del kit de ciencias.
1 pila o
1 batería de 9 W
3 vasos o pomos transparentes
foquito
Ordenamos las actividades que desarrollaremos para comprobar la respuesta.
Escribimos los pasos para elaborar el circuito eléctrico de conductividad.
Indagamos en los libros de Ciencia y Tecnología de quinto grado, y en otros de ciencias.
Buscamos temas acerca de la conductividad eléctrica de las sustancias.
Nos organizamos para realizar la experiencia.
Conseguimos los materiales que utilizaremos.
Experimentamos el circuito de conductividad con la sal, el azúcar y la tierra de jardín.
Diluimos la sal, el azúcar y la tierra de jardín en vasos diferentes.
Armamos el circuito eléctrico.
Pelamos los extremos del conductor. 
Unimos uno al terminal de la pila y el otro al soquete del foco.
Pelamos los extremos del conductor.
Unimos uno al terminal del foco y dejamos libre el otro extremo.
Pelamos los extremos del conductor.
Unimos un extremo a la pila y dejamos libre el otro.
2 varillas de vidrio
Unimos los terminales de los alambres a las varillas. 
Estas las colocaremos en las diferentes sustancias.
 Diluimos la sal, el azúcar y la tierra de jardín en diferentes vasos con agua. 
3 cucharaditas de sal
3 cucharaditas de azúcar
agua con sal
agua con azúcar
Acercamos las diferentes sustancias al circuito eléctrico de conductividad.
¿Qué sucede?
¿Qué vamos a observar y registrar?
Intensidad de luz lo que observamos.
El foco no se enciende 
El foco se enciende con poca intensidad
El foco se enciende con mediana intensidad
El foco se enciende con mucha intensidad
Agua con azúcar
Agua con sal
Agua con tierra de jardín
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos:
¿Qué ha ocurrido con el foco al colocar las varillas en diferentes sustancias?
¿Con qué sustancias se ha encendido el foco y con cuáles no?
Dialogamos una conclusión acerca de lo experimentado y respondemos la pregunta de indagación de manera oral.
¿Qué ocurre con el foco de un circuito eléctrico si se colocan los cables en diferentes sustancias?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca del procedimiento realizado, desde el enunciado de la pregunta de indagación hasta nuestra conclusión. 
Podemos guiarnos de las preguntas ejes de indagación.
¿Qué problema vamos a resolver?
¿Cómo lo vamos a resolver?
¿Qué vamos a observar y registrar?
¿Qué conclusiones podemos elaborar?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogo con mi familia y les cuento acerca de los peligros de algunas sustancias que conducen la electricidad.
En la comunidad
Averiguo en las ferreterías y otras tiendas sobre las recomendaciones que llevan los objetos eléctricos de uso cotidiano. 
Las anoto en mi cuaderno de campo.
Elaboro un letrero de difusión sobre las medidas de precaución que debemos adoptar con las sustancias que conducen la electricidad. 
Expongo el letrero en el centro comunal.
El siguiente es un ejemplo de la distribución del cartel.
nombre de la escuela
En el aula, comparto en el recreo con mis compañeras y compañeros los letreros trabajados. 
Luego, los coloco en un lugar visible de la escuela.
Completar una posible pregunta de indagación.
Escribir una posible respuesta al problema de indagación.
Ordenar actividades para comprobar la posible respuesta.
Clasificar los materiales y las sustancias. 
Dibujar el procedimiento realizado.
Registrar la experimentación.
Registrar y analizar la información obtenida.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Participar en su comunicación a mis compañeras y compañeros.
Reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y marco con un visto
Pensé en diversas maneras para resolver un problema y luego mencioné la mejor.
Me pareció fácil ordenar las actividades antes de efectuarlas.
Me resultó un poco complicado registrar y analizar.
Máquinas para la industria de la madera 
Torno para madera
Es una máquina que realiza piezas de revolución. 
Las partes de esta máquina son los perfiles, la base, las lijas y el cabezal.
El torneado de la madera se lleva a cabo con piezas específicas de diferentes perfiles.
Estas piezas se utilizan manualmente al apoyarlas sobre un soporte que se encuentra situado delante de la pieza en movimiento.
Los pulidos se efectúan apoyando lijas directamente sobre la pieza. 
La longitud máxima con que puede trabajar un torno viene dada por la distancia entre el cabezal y el punto del carro. 
El diámetro máximo lo determina la distancia entre el centro del cabezal y la bancada.
¿Qué ventajas y desventajas tiene el uso de maquinaria en la industria maderera?
La tala indiscriminada de árboles conduce a la deforestación de los bosques. 
Esto trae como consecuencia la pérdida de la biodiversidad (aves, mamíferos, reptiles, anfibios e invertebrados que viven en los árboles). 
Al disminuir el número de árboles, la cantidad de oxígeno se reduce y aumenta el dióxido de carbono en el aire.
¿De qué manera el avance científico referente a las maquinarias para la industria maderera ha ayudado y optimizado el tiempo? 
Justifico.
¿Qué impactos genera en los departamentos del país el uso de las máquinas para la industria maderera?
¿Considero que los impactos son positivos o negativos? 
Doy mi opinión y la explico.
Nos preparamos para participar en la feria “Kermés para el ahorro de la energía”.
Consigo los siguientes materiales:
Luego, sigo estos pasos:
Elaboro dos cartillas. 
Para ello, divido los cartones (de 30 cm × 30 cm) en 9 partes iguales.
Escribo los números del 1 al 9 en los cuadrados. 
Coloco un marco a cada cartilla y los títulos “Jugador 1” y “Jugador 2”. 
El marco puede elaborarse con materiales reciclados.
Jugador 1
Jugador 2
Divido una cartulina blanca (de 30 cm × 30 cm) en 9 partes iguales.
Las recorto.
Recorto los dibujos y los pego por un lado de cada tarjeta de cartulina. 
Les coloco números del 1 al 9. 
Puedo considerar los siguientes modelos de focos:
Escribo al otro lado de cada tarjeta una pregunta diferente acerca del ahorro de energía eléctrica. 
Anoto también las respuestas.
Elaboro junto con mis compañeras y compañeros las reglas del juego. 
Consiste en que cada participante recibirá una cartilla. 
Luego, cada uno sacará una tarjeta y formulará la pregunta. 
La persona que la responda obtendrá la tarjeta y la colocará en su cartilla, en el número correspondiente. 
Si no responde, perderá su turno y continuará el siguiente. 
Al final, ganará quien tenga más tarjetas en sus cartillas.
En un papelote en forma de foco de luz, escribe lo que te gustó del juego del bingo del ahorro de energía.
¿Qué actividad realiza el señor de gorra azul?
¿Cómo se llama la tabla inclinada que se encuentra cerca del camión?
¿Qué utilidad tiene la tabla inclinada en el trabajo de este señor?
¿Qué otras máquinas simples nos ayudan en la vida cotidiana?
El comercio es una actividad socioproductiva llevada a cabo por los comerciantes que consiste en el intercambio de materiales a cambio de monedas de igual valor. 
Se realiza desde la época de los incas, en la que era conocida como trueque.
Elaborar un juego sobre las máquinas simples.
¿Qué aprenderemos?
Relacionar las máquinas simples con la utilidad que brindan.
Relacionar las máquinas compuestas con la utilidad que brindan.
Justificar la importancia de las máquinas simples y compuestas como forma de ayuda en las labores de las personas.
¿Cómo aprenderemos?
Leo y observo la situación. 
Luego, respondo.
¡Jacinto, hay que apurarnos para llevar el alimento a los animales!
¡Sí! Menos mal que con la carretilla iremos rápido.
¿Qué observo en la imagen?
¿Qué clase de máquina es la carretilla?
¿Cómo está conformada?
¿Por qué Jacinto dice que la carretilla los ayudará en su trabajo?
Marcamos con un visto las máquinas simples que reconocemos en las imágenes y dialogamos sobre su utilidad.
palanca
rueda y eje
polea
Relacionamos y unimos las máquinas simples con la utilidad que nos brindan. 
Logra que la fuerza disminuya y por eso resulta más fácil transportar cargas.
Facilita el desplazamiento de un objeto, ya que se usa menos fuerza que cuando se carga directamente.
Consiste en una rueda con una hendidura por la que pasa una cuerda. 
Ayuda a elevar los objetos.
Es una barra rígida que hace posible levantar o mover objetos pesados.
Las máquinas simples son dispositivos que ayudan al ahorro de la fuerza. 
Se emplean para hacer más fácil el trabajo.
Observamos la bicicleta y desarrollamos las actividades propuestas.
Respondemos.
¿Qué clase de máquina es?
Colocamos las letras de las partes de la bicicleta donde correspondan.
Observamos las máquinas compuestas y colocamos en la definición o explicación la letra que corresponde.
Equipo de carga y transporte para distancias cortas.
Ruedas dentadas que sirven para el movimiento circular de las máquinas.
engranajes
Máquina que facilita la producción agrícola, ya que mueve el suelo, hace surcos y agiliza la siembra.
Se utiliza a modo de mango y sirve para hacer girar el eje, la máquina o la rueda.
tractor
Pieza o mecanismo que produce el movimiento de dos engranajes.
Leemos los siguientes casos y respondemos las preguntas.
El señor Carlos maneja su camión por la carretera que va a Apurímac. 
Él observa que en el camino hay una tremenda piedra que obstruye el otro lado de la pista.
La señora María es una comerciante del mercado de Uripa, ubicado en el distrito de Anco-Huallo (Apurímac).
ella ha recibido un cargamento de 60 sacos de papa y necesita colocarlos en su puesto, pero hay un escalón muy altO que debe subir para llegar a ese lugar.
Cerca de la laguna de Pacucha, en Apurímac, hay un pozo de agua. 
Los pobladores deben sacar el agua del fondo para poder abastecerse.
¿Qué máquina simple recomendaríamos utilizar al señor Carlos en la situación “A”? 
Explicamos por qué.
¿Qué máquina simple puede emplear la señora María en la situación “B”?
Explicamos por qué.
¿Qué máquina simple pueden usar los pobladores en la situación “C”?
Explicamos por qué.
Leemos los siguientes casos y respondemos las preguntas.
Rosina vive en un valle cerca del río.
Su mamá le dice que vaya a visitar a su abuelita, quien tiene su casa en lo alto de la cuesta de una montaña
Rosina responde: 
¡Uy, mamá, es lejos!
Me voy a demorar en ir.
Víctor tiene una chacra cerca de Pacucha, en Apurímac. 
Cierto día decide ir ahí para sembrar. 
Cuando llega, observa que la maleza ha crecido mucho. 
Preocupado decide removerla.
¿Qué máquina simple recomendaríamos utilizar a Rosina en la situación A?
Explicamos por qué.
¿Qué máquina simple puede utilizar Víctor en la situación B?
Explicamos por qué.
¿De qué manera las máquinas simples y compuestas facilitan nuestra vida diaria? 
Justificamos.
Pregunto a mis familiares lo siguiente: 
¿Qué máquinas conocen?
Las clasifico en mi cuaderno en máquinas simples y máquinas compuestas.
Pregunto a un poblador lo siguiente: 
¿Qué máquinas usa en su casa? 
Le pido que explique su funcionamiento. 
Dibujo las máquinas en mi cuaderno y elaboro un organizador visual sobre su utilidad.
En el aula, dibujo en un papelote tres máquinas, entre simples y compuestas, que observo en nuestra comunidad.
Expongo a mis compañeras y compañeros acerca de las máquinas y cómo las usan los pobladores de la comunidad.
Relacionar las máquinas simples con la utilidad que brindan.
Relacionar las máquinas compuestas con la utilidad que brindan.
Justificar la importancia de las máquinas simples y compuestas en mi vida diaria.
¿Qué reflexiones hice para aprender sobre las máquinas?
Reflexión
Aprendí sobre las máquinas simples y compuestas cuando vi las imágenes.
Entendí qué son las máquinas simples y compuestas cuando resolví los casos.
¿Cómo superé las dificultades que tuve para aprender? 
Lo explico.
Construimos un miniparque de diversiones utilizando máquinas simples
¿Qué aprenderemos?
Seleccionar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué lugar veo?
¿Qué juegos puedo identificar?
¿Qué máquinas simples puedo reconocer?
¿Cómo puedo construir los juegos del sube y baja, e tobogán y el columpio representando máquinas simples?
¿Qué solución tecnológica podemos sugerir?
Escribimos la solución que consideramos apropiada.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Leemos y conseguimos los materiales que utilizaremos. 
tijera
hojas de colores o de revistas
hojas de periódico
lápices de colores
pegamento o goma
lapiceros en desuso
tapitas de plástico de botella divididas por la mitad 
cartón grueso de 20 x 20 cm
botella de plástico
regla
Si vas a emplear alguna herramienta punzocortante, debes pedir ayuda a la profesora o el profesor.
Clasificamos y dibujamos los materiales y las herramientas que usaremos en la construcción de las máquinas. 
Con estas, podremos representar los juegos del parque de diversiones.
Dibujamos cómo serían nuestros juegos. 
Indicamos en cada juego el nombre de la máquina simple, sus partes y la función que cumple en el parque de diversiones. 
Asimismo, anotamos el tamaño y las medidas de cada juego. 
¿Cómo la vamos a implementar?
Verificamos que estén todos los materiales antes de empezar.
Observamos nuestro diseño e identificamos las máquinas simples.
Construimos los juegos del parque de diversiones.
Sube y baja
Cogemos un bajalenguas y lo medimos de extremo a extremo.
Ubicamos la mitad y colocamos la goma a los lados. 
Dejamos secar por dos minutos.
Ubicamos la mitad de la tapita y marcamos.
Pegamos el bajalenguas encima de la tapita de plástico. 
Nuestro sube y baja quedará así: 
Cogemos los bajalenguas y hacemos los parantes en forma de A.
Sacamos la carga de tinta del lapicero y la cortamos con cuidado. 
Nos aseguramos de que los extremos estén nivelados al colocar la carga en la parte superior. 
La pegamos en los parantes tal como se muestra en el modelo.
Dejamos secar por 10 minutos.
Colocamos goma en la base de los parantes y los aseguramos con otros bajalenguas. 
Dejamos secar. 
Usamos el pabilo para colgar la silla del columpio.
Tobogán
Cortamos la botella exactamente por la mitad y de forma vertical.
Cortamos la parte superior de la botella y redondeamos los bordes.
Elevamos el tobogán con la otra mitad de la botella, a manera de plano inclinado.
Cogemos el cartón y lo arreglamos a nuestro gusto. 
Luego, acomodamos nuestros juegos: sube y baja, columpio y tobogán. 
¡Listo!, ya tenemos nuestro parque de diversiones.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de los pasos que seguimos para implementar el parque de diversiones.
Propusimos una alternativa.
Diseñamos la alternativa.
Implementamos y validamos el diseño.
Evaluamos y comunicamos.
Converso con mis familiares acerca de las máquinas que se encuentran en nuestra casa y su composición.
Dibujo en mi cuaderno las máquinas que se encuentran en mi casa y señalo las máquinas simples.
Completo el cuadro con las máquinas simples que he dibujado y el lugar donde se utilizan.
Pregunto a los pobladores acerca de las máquinas que conocen. 
Escribo una lista de ellas y las dibujo en mi cuaderno. 
Luego, identifico la clase de máquina simple a la que pertenece cada una.
En el aula, converso con mis compañeras y compañeros sobre las investigaciones, y las comparto. 
Determino las semejanzas, las diferencias y mis hallazgos.
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Clasificar los materiales utilizados en la elaboración de los juegos del parque de diversiones.
Proponer un diseño para los juegos implementados.
Participar en la elaboración del juego.
Participar en grupo con mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades he desarrollado para aprender sobre las máquinas simples?
Las numero de acuerdo al orden en que las realice.
Diseñé el parque de diversiones.
Clasifiqué materiales y herramientas.
Validé el diseño.
¿Creo que es importante lo que he aprendido en esta actividad?
Comparto la opinión que tengo con mis compañeras y compañeros del aula.
Máquinas compuestas: las bicicletas y las mototaxis 
La bicicleta es un vehículo dispuesto en línea que tiene dos ruedas generalmente del mismo tamaño y sirve para el traslado de personas y cosas. 
Es un medio de transporte sano, ecológico, sostenible y muy económico para movilizarse tanto por la ciudad como por zonas rurales.
Las mototaxis se han convertido en una clara alternativa frente a los taxis tradicionales, por su gran movilidad, rapidez y precios más baratos. 
En nuestras zonas rurales son los transportes principales; sin embargo, este servicio tiene inconvenientes, como la escasa capacidad para el equipaje.
Este proyecto está siendo evaluado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, la institución pública que deberá implementar la infraestructura para este nuevo requerimiento.
¿Qué ventajas y desventajas tiene el uso de bicicletas y mototaxis en las  actividades comerciales?
Dato curioso
Una encuesta realiza da en 2015 a ciudadanos de Lima y Callao mostró que el 75,6 % se movilizaba en transporte público o colectivo.
Por otro lado, solo un 15,5 % lo hacía en transporte individual (2 % viajaba en taxi y 9 % en auto propio), un 7,8 % usaba transporte no motorizado, 0,9 % lo hacía en bicicleta y 6,9 % iba a pie.
¿De qué manera el avance científico en cuanto al uso de bicicletas y mototaxis ha resuelto los problemas de transporte?
¿Qué impactos tiene el uso de bicicletas y mototaxis en los departamentos del país?
¿Creo que son positivos o negativos? 
Explico mi opinión.
Participamos en la feria “Los juegos de fuerza y movimiento”.
Conseguimos los siguientes materiales:
Cartulina negra y cartulina blanca
Hojas de colores
Tijera
Caja
Dado
Plumones de colores
Luego, seguimos estos pasos:
Didimos la cartulina negra, como indica la imagen, y dejamos un espacio para el título. 
El resto del espacio lo dividimos en seis partes iguales. 
Colocamos en cada parte el nombre de las máquinas.
Cortamos seis tiras de papel de 10 cm × 10 cm. 
Escribimos en 3 tiras “máquina simple” y en 3 tiras “máquina compuesta”.
Cortamos seis cuadraditos de la cartulina blanca y en cada uno colocamos un número. 
Pegamos, cada cuadradito, a manera de pestaña, encima de cada recuadro de la cartulina negra. 
Doblamos las tiras y las colocamos dentro de la caja.e. 
Usamos el dado para el juego.
Practicamos el juego siguiendo estos pasos:
Sorteamos el orden de juego de los participantes.
Le indicamos a cada uno que saque una tira de la caja y lea lo que dice. 
Por ejemplo, “máquina simple”.
Después, el participante debe tirar el dado y levantar la pestaña que tiene el número, por ejemplo 3, para observar la imagen que está debajo.
Si en ese caso la imagen es una bicicleta, debe responder esta pregunta
¿la bicicleta es una máquina simple? 
Si el participante responde correctamente, recibirá el puntaje de la pestaña; en caso contrario, no recibirá el puntaje y será el turno del siguiente.
Se procederá de igual forma hasta sacar las seis pestañas. 
Gana quien más aciertos consigue.
Completamos la siguiente tabla con las respuestas de los jugadores.
Coloca un papelote en la pared que diga lo siguiente:
¿Cómo podemos mejorar nuestro juego?
Invita a los asistentes a responder la pregunta y dar sus sugerencias.
¿Qué actividades realizan las estudiantes y los estudiantes de la imagen?
¿Quiénes contaminan los campos?
¿Por qué crees que lo hacen?
¿Qué consecuencias ocasiona la contaminación?
¿Qué importancia tiene la labor efectuada por las estudiantes y los estudiantes?
El entorno natural es muy importante en nuestra vida diaria.
Las personas modificamos el ambiente cuando botamos bolsas, botellas u otros objetos de plástico a los campos, los ríos, las cochas, etc. 
También al talar los árboles, derramar combustible, quemar los pastos, entre otras acciones. 
Estas modificaciones afectan a todos los ecosistemas, por lo que debemos entender que es un compromiso con el futuro respetar el entorno.
Elaborar un libro sobre la contaminación del suelo y su cuidado.
¿Cómo cuidamos el lugar donde vivimos?
Juan organiza una limpieza de las laderas del río Ichu en Huancavelica. 
Ahí hay grandes cantidades de bolsas y botellas de plástico.
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los cuidados que dedicamos a nuestro entorno.
Responde:
¿Cómo cuidan los pobladores su comunidad en los departamentos mencionadas anteriormente?
¿Qué otras acciones son necesarias para cuidar el ambiente de una comunidad?
Marcamos con un visto nuestra comunidad.
Consumimos alimentos de temporada.
Apagamos la luz.
Usamos el agua con cuidado.
Elaboramos compost.
Usamos menos plástico.
Plantamos árboles.
Completamos el esquema con las acciones que nos comprometemos a realizar para cuidar el lugar donde vivimos.
Conocemos los planetas que acompañan a la Tierra
¿Qué aprenderemos?
Explicar las características del sistema solar.
Determinar la importancia del Sol para el sistema solar.
Describir el carácter dinámico de la estructura externa de la Tierra.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del suelo de nuestra comunidad.
¿Cómo aprenderemos?
Observo y leo el siguiente caso. 
Luego, respondo las preguntas.
Felipe y Andrea viven en Oxapampa, donde observan el cielo estrellado en la noche. 
Felipe menciona que las estrellas tienen diferentes tamaños e intensidad de luz. 
Andrea cuenta que, además de las estrellas, hay otros elementos en el sistema solar.
¿Qué observan la niña y el niño en el cielo nocturno?
¿Cómo son las estrellas?
¿Qué características tienen los astros que componen el sistema solar?
Observamos la imagen del sistema solar y respondemos las preguntas.
¿Cuál es el centro del sistema solar?
¿Qué elementos conforman el sistema solar?
¿Cómo son los elementos que forman parte del sistema solar? 
Los describimos.
Leemos el siguiente texto y respondemos la pregunta.
Camila le muestra una imagen del sistema solar a su hermano menor, Gabriel. 
Ella quiere explicarle sus características.
¿Cuáles son las características del sistema solar que desea explicar Camila a su hermano?
Leemos el texto y observamos los gráficos. 
Luego, respondemos las preguntas.
El sistema solar está conformado por el Sol y ocho planetas, además de otros astros y cuerpos celestes. 
El Sol se ubica en el centro del sistema. 
Debido a su gran masa, ejerce una fuerza de atracción con los planetas, lo que produce su movimiento.
Gracias a la posición del Sol, la Tierra realiza el movimiento de rotación y el movimiento de traslación.
El primero origina el día y la noche; el segundo, las estaciones del año. 
Además, la posición del Sol hace posible la vida en la Tierra debido a que es fuente de luz y calor, y determina el clima y el relieve.
Movimiento de rotación de la Tierra
Movimiento de traslación de la Tierra
otoño
noche
día
invierno
verano
primavera
¿Dónde se ubica el Sol dentro del sistema solar?
¿Qué ocurriría si el Sol no estuviera en el sistema solar?
¿Qué ocurriría si el Sol desapareciera del sistema solar?
¿Por qué es importante el Sol para el sistema solar?
Leemos las siguientes afirmaciones y colocamos un visto que indique la importancia del Sol para el sistema solar.
Es la estrella más grande del sistema solar.
Influye indirectamente en algunos incendios y fenómenos naturales que ocurren en la Tierra.
Ejerce una fuerte atracción gravitatoria sobre los planetas y los hace girar a su alrededor.
Afecta de manera determinante al clima y relieve de nuestro planeta.
Proporciona luz y calor a los astros del sistema.
Hace posible que los seres vivos cumplan sus funciones vitales.
El Sol es la fuente de energía que brinda luz y calor a todo el sistema solar, y favorece la existencia de la vida.
Leemos el siguiente texto sobre la Tierra y respondemos la pregunta.
El planeta donde vivimos, la Tierra 
Hace siglos se pensaba que la Tierra era plana. 
Tiempo después, luego de muchas observaciones, los científicos concluyeron que la Tierra era redonda.
La Tierra es un planeta rocoso con una superficie sólida. 
Presenta numerosas formaciones geológicas, como montañas, mesetas, cañones, valles, etc. 
La zona interior de la Tierra se compone de capas de rocas y metales. 
Ahí, mientras mayor es la profundidad, más altas son las temperaturas.
¿Cómo es el relieve de la Tierra?
Observamos el relieve terrestre y respondemos las interrogantes.
cordillera
sierra
montaña
meseta
valle
colina
llanura
¿Qué tipos de relieve terrestre tiene nuestro departamento?
¿Cómo creemos que se formó el relieve de nuestro departamento?
Observamos el esquema y desarrollamos la actividad propuesta.
La corteza es la capa superficial del planeta. 
Su consistencia es sólida y delgada.
El manto está compuesto por minerales ricos en magnesio y hierro, y es de consistencia espesa.
El núcleo exterior está formado por hierro fundido. 
Su movimiento constante origina el campo magnético terrestre.
El núcleo interior es una capa de consistencia sólida, compuesta de hierro y níquel. 
Su temperatura es de aproximadamente 6000 °C.
Describimos, con nuestras palabras, las capas que forman parte de la estructura externa e interna de la Tierra.
Corteza
Manto Exterior
Núcleo Interior
Identificamos los contaminantes del suelo y proponemos formas de solucionar esos problemas.
La corteza de la Tierra está siendo afectada por las sustancias contaminantes que son producto, en la mayoría de casos, de las actividades humanas.
Situación
A las afueras de la ciudad de Carhuamayo,Francisco observa lo siguiente:
Jacinto abona mucho sus cultivos de papa para que las cosechas sean mejores que las del año pasado. 
Sin embargo, después de una semana, las plantaciones se muestran marchitas y amarillentas.
Contaminante del suelo
Forma de solución
Situación
Contaminante del suelo
Forma de solución 
Regresando de un  día de campo a la catarata de Bayoz, Pablo observa que en las afueras de la ciudad de Huancabamba ha ocurrido un gran derrame de petróleo.
Carlos nota que frente a su escuela hay un gran botadero de basura, y le llama la atención la gran cantidad de plástico que contiene.
El suelo es un recurso finito. 
Su degradación y pérdida alteran el ecosistema del lugar donde vives. 
Pregunto a mis familiares acerca de las principales montañas, ríos, volcanes o lagunas que hay en la región. 
Luego, completo el cuadro en mi cuaderno con la información reunida.
Formación geológica
Pregunto a un poblador sobre la contaminación del suelo que observa en la comunidad. 
Converso acerca de sus causas y consecuencias, y cómo podría prevenirla. 
Escribo en mi cuaderno la información recibida.
En el aula, dibujo en un papelote la espina de Ishikawa. 
Luego, anoto en las  espinas las causas y en la cabeza las consecuencias de la contaminación del suelo.
Expongo junto con mis compañeras y compañeros el trabajo terminado.
Explicar las características del sistema solar.
Determinar la importancia del Sol para el sistema solar.
Describir el carácter dinámico de la estructura externa de la Tierra.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del suelo de mi región.
Marco con un visto la carita que mejor muestre cómo me he sentido durante la actividad y escribo por qué lo creo así.
¿Cómo me he sentido durante el desarrollo de la actividad?
Contenta/o
Genial
Triste
Miré
¿Cuál de las actividades me gustó más?
Leí casos.
Averiguamos cuánto aire entra en los pulmones
¿Qué aprenderemos?
Formular la pregunta de indagación.
Escribir la hipótesis.
Escribir el procedimiento que debemos seguir.
Registrar y analizar información.
Compartirla con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
¿Qué observo en la imagen?
¿Qué órgano se encarga de la respiración?
¿Cuánto aire entra en los pulmones?
¿Con qué instrumento puedo medir mi capacidad pulmonar?
Me pregunto
¿Existe relación entre el tamaño del contorno del tórax de una persona y la cantidad de aire que espira?
Doy la hipótesis
Identifico las variables
¿Cuáles son las variables que intervienen en la indagación?
Las variables son las características que pueden ser medidas de los objetos o de situaciones.
Por ejemplo, el largo del tallo de una planta puede medirse utilizando una cinta métrica.
Las variables pueden ser de causa o independientes, así como de efecto o dependientes.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Podemos construir un instrumento que mida la cantidad de aire que entra a nuestros pulmones, esto es, un espirómetro. 
Leemos cuáles son los materiales, las sustancias y las herramientas que usaremos para construir el espirómetro y comprobar la hipótesis.
Materiales
Botella de plástico de 3 litros
Sustancia
Agua
Herramienta
Tijera
Instrumentos
Balde grande
Manguera transparente
Regla de 30 cm
 Plumón negro
Cinta métrica
Procedimiento
Escribimos los pasos que debemos seguir para comprobar la hipótesis.
Colocamos la botella en la mesa, de forma horizontal. 
Con ayuda de una regla y un plumón, marcamos y numeramos cada 2 cm desde la base hasta la boca de la botella. 
De esta manera, la base de la botella es 0; medimos 2 cm y escribimos 1. 
Volvemos a medir 2 cm y escribimos 2, y así sucesivamente.
¿Cómo funciona el espirómetro?
Hacemos una inhalación profunda.
Cogemos la manguera y la acercamos a la boca para exhalar dentro de ella.
Es importante recordar que las herramientas punzocortantes deben ser utilizadas con supervisión de una persona adulta.
Observamos el desplazamiento que ha producido el aire en el agua.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Registramos los siguientes datos antes de empezar la experiencia. 
Debemos considerar que las personas necesitan estar en reposo para tomarles la medida con la cinta métrica.
Nombre
Edad
Contorno de tórax (en cm)
Indicamos a los participantes que realicen una inhalación profunda y exhalen dentro de la manguera. 
Anotamos los datos de la experiencia en el cuadro y en el gráfico. 
Nombre:
¿Cuántos centímetros de aire espiró?
Contorno de tórax
¿Qué conclusión podemos elaborar?
 Escribimos las medidas de la cantidad de aire que necesita cada persona para desplazar el agua de la botella.
compañera
compañero
profesora o profesor
¿Qué diferencias encontramos entre las medidas del aire espirado de las personas que han utilizado el espirómetro?
¿Por qué creemos que la cantidad de aire espirado es diferente en cada caso?
Revisamos nuestra hipótesis y la comparamos con los datos del cuadro y el gráfico. 
¿Es verdadera o falsa la hipótesis planteada?
¿por qué lo creemos así?
Respondemos nuestra pregunta de indagación.
¿Existe relación entre el tamaño del contorno del tórax de una persona y la cantidad de aire que espira?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de las acciones desarrolladas durante la actividad de indagación, así como de lo que podríamos hacer para que nuestro trabajo sea mejor. 
Asimismo, compartimos las dificultades que tuvimos y cómo llegamos a superarlas.
Dialogo con mi familia sobre la relación que encontré en el procedimiento entre el tamaño del tórax y la capacidad pulmonar. 
También sobre su importancia.
Converso con un familiar acerca de nuestra respiración y capacidad pulmonar.
En la comunidad
Realizo la misma experiencia con tres pobladores: una niña, un joven y un adulto mayor.
Registro las respuestas en la siguiente tabla:
Acciones
Niña
Joven
Adulto mayor
Dibujo cómo quedó el nivel del agua dentro de la botella luego de espirar.
Tomo la medida de la cantidad de aire que hay en la botella.
¿Cuántos centímetros de aire espiró?
Opino sobre los resultados obtenidos y los comparo con los resultados de la escuela.
En el aula, elaboro un cuadro comparativo de los datos obtenidos de la experimentación en la escuela y los recogidos en la comunidad.
Expongo los cuadros comparativos. 
Luego, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las semejanzas y las diferencias en los resultados.
Plantear una hipótesis y determinar variables.
Escribir el procedimiento realizado.
Registrar los datos de la experimentación en un cuadro y un gráfico.
Analizar y escribir la conclusión.
Participar en la evaluación y comunicación.
Me pareció fácil
Me resultó muy difícil
Plantear la hipótesis y determinar las variables que intervinieron.
Escribir el procedimiento viendo los dibujos.
Registrar en cuadros de doble entrada los datos de la experimentación y realizar gráficos.
Analizar los datos y elaborar una conclusión.
Comunicar y evaluar las actividades desarrolladas.
Los impermeabilizantes
Un material impermeabilizante impide que el agua pase a través de este, ya que actúa como paraguas protector sobre la superficie en la que se ha aplicado.
Existen varios tipos de impermeabilizantes:
Acrílicos. 
Son líquidos similares a una pintura para exteriores (se usan en techos de concreto, de madera, de tejas, etc.)
Asfálticos. 
Tienen agua emulsionada, poliéster y fibras de vidrio. 
Se aplican en tejas, paredes de ladrillos y superficies de madera.
Cementosos. 
Son resistentes a la intemperie, por lo que son ideales para climas templados y fríos. 
Además, ofrecen una gran durabilidad y evitan la aparición de salitre.
Elásticos. 
Aportan una gran elasticidad y sirven para pintar exteriores, porque soportan las lluvias y las heladas intensas.
El deterioro de las construcciones a causa de los diferentes factores meteorológicos genera filtraciones y encharcamientos en los techos.
Para solucionar este problema, es necesario echar mano de los impermeabilizantes, los cuales ayudan a erradicar el problema de la humedad y las filtraciones. 
De este modo, permiten la prolongación de la vida útil de los edificios y las viviendas.
Respondo
¿Qué ventajas y desventajas tiene el uso de impermeabilizantes en las construcciones?
Dato curioso
Es muy importante a la hora de elegir un impermeabilizante tener en cuenta las necesidades que se pretenden satisfacer, porque en la actualidad se ofrecen diferentes tipos de impermeabilizantes con distintos tiempos de duración.
¿De qué manera el avance científico con respecto a la creación de sustancias impermeabilizantes ha resuelto los problemas de deterioro de las viviendas?
¿Qué impactos tiene el uso de impermeabilizantes en los departamentos del país?
¿Creo que los impactos son positivos o negativos? 
Explico mi opinión.
Cartulina negra
2 papelotes blancos
Hojas de colores
Tijera
Caja de colores
1 pedazo de tela
Plumones
Goma
Aguja punta roma
Pabilo
Luego, seguimos estos pasos:
Doblamos la cartulina negra en dos partes iguales y también doblamos los papelotes, a manera de hojas de un libro.
Cosemos con el pabilo en el doblez de las hojas, exactamente por la mitad.
Doblamos y formamos seis páginas. 
Para afirmar mejor las páginas, las ponemos sobre la mesa y colocamos libros pesados encima. 
Dejamos reposar. 
Medimos el largo y el ancho del lomo.
Medimos y cortamos la tela. 
Le ponemos goma y la pegamos en el lomo de las páginas. 
Dejamos secar.
Pegamos la cartulina negra, a manera de tapa, por el lado del lomo. 
Dejamos secar.
Decoramos la tapa a nuestro gusto.
Reunimos información sobre la contaminación del suelo.
Para ello, seguimos estos pasos: 
Buscamos información en libros, páginas web, etc.
Leemos la información y seleccionamos la que se refiere a la contaminación del suelo, así como a su cuidado.
Elaboramos un organizador visual con las diferentes formas de contaminación del suelo.
Cuidados
Completamos las páginas del libro con la información recolectada.
Revisamos el libro con el fin de verificar la secuencia, la ortografía, el contenido y las imágenes.
Colocamos nuestro libro en una mesa y lo exponemos a los pobladores de la comunidad.
Durante la exposición, dialogamos con ellos y les preguntamos si en la comunidad se dan esos casos de contaminación y qué medidas están tomando para disminuirlos.
Escriban en sus libros los aportes de los pobladores en cuanto a cuidar los recursos de la comunidad.
Viajamos por el Perú
¿Qué lugar observamos en la imagen?
¿Qué características tiene?
¿Con qué partes, órganos o sistemas del cuerpo el joven puede percibir las características de la zona que visita?
Si el joven careciera de los sentidos, ¿cómo sería su percepción de este paisaje?
Los ríos navegables de la Amazonía son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, resultan ser atractivos turísticos para los visitantes que llegan de otros lugares. 
Para navegar se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas. 
Elaborar tarjetas interactivas sobre las funciones de la célula.
Conocemos las funciones de relación y reproducción 
¿Qué aprenderemos?
Explicar las funciones que cumple el sistema nervioso central.
Relacionar la estructura de la célula con las funciones que desempeña.
Establecer semejanzas y diferencias entre la célula vegetal y la célula animal.
Argumentar que las células reproductoras cumplen funciones generales y específicas.
¿Cómo aprenderemos?
Observo y leo el texto. 
Luego, respondo las preguntas.
Carlos está jugando con sus amigos en el patio de la escuela. 
De repente, uno de ellos tira la pelota al arco y el arquero, al ver que la pelota se acerca, levanta las manos para poder cogerla.
¿Qué actividades realizan los estudiantes en el patio de la escuela?
¿Qué sistema del cuerpo humano hace posible que el arquero ataje la pelota?
¿Cómo funciona el sistema que le permite al arquero reaccionar y agarrar la pelota?
Observamos la siguiente infografía del sistema nervioso central. 
Luego, respondemos las preguntas y completamos el cuadro.
Sistema nervioso central
Encéfalo
Médula espinal
Cerebro. 
Recibe la información que envían los sentidos, la interpreta y elabora una respuesta.
Cerebelo. 
Coordina los movimientos y mantiene el equilibrio del cuerpo. 
Bulbo raquídeo. 
Regula la actividad de los órganos internos.
Es un largo cordón nervioso protegido por las vértebras de la columna vertebral. 
Comunica el encéfalo con los órganos del cuerpo.
¿Qué órganos componen el sistema nervioso central?
¿Qué diferencia encontramos entre ellos?
Explicamos la función de los órganos del sistema nervioso central.
Observamos la imagen y contestamos las preguntas.
¿Qué miran la estudiante y el estudiante?
¿Qué diferencias notamos entre las células?
Célula
Espermatozoide
Neurona
Glóbulo rojo
Forma
Tamaño
Ubicación
De acuerdo con el cuadro anterior
¿qué semejanzas encontramos entre las células?
¿Qué otras células del cuerpo humano conocemos y qué funciones cumplen?
Observamos la estructura de una célula eucariota e identificamos sus partes y orgánulos.
Relacionamos la parte o el orgánulo con la función que cumple en la célula.
Su función principal es sintetizar las proteínas.
Centro de control de la célula. 
Es el mayor orgánulo y contiene el ADN.
Lugar donde se producen la síntesis de proteínas y lípidos, y el transporte de sustancias en la célula.
Tiene como función principal la  secreción de sustancias hacia la membrana plasmática.
Se encarga de la respiración celular.
Almacena agua o elimina sustancias.
Espacio comprendido entre la membrana plasmática y el núcleo de la célula.
Los seres vivos pueden poseer desde una célula hasta cientos de millones de ellas.
Observamos la célula animal y la célula vegetal, y reconocemos sus partes y orgánulos. 
Luego, leemos lo que se afirma en el cuadro y completamos.
¿Es una semejanza o es una diferencia?
Respondemos.
¿Cuáles son las diferencias entre la célula vegetal y la célula animal?
Leemos la información y con los datos completamos el organizador visual.
Células reproductoras del ser humano
óvulo
ovocito (óvulo)
núcleo
espermatozoide
citoplasma
cabeza
cuello
membrana
plasmática
flagelo
espermatozoide
Los gametos son células reproductoras especializadas en transmitir la información hereditaria de padres a hijos.
Los espermatozoides son los gametos masculinos, unas células diminutas que poseen cabeza, cuello, cola o flagelo. 
En el cuello se encuentran miles de mitocondrias, las que se encargan de dar el movimiento al espermatozoide para que se desplace en búsqueda del óvulo y lo fecunde. 
Estas células se forman en el interior de los testículos. 
Los óvulos son los gametos femeninos. 
Son más grandes y poseen núcleo y citoplasma. 
En este último, se encuentran las sustancias de reserva que alimentarán al cigoto una vez fecundado. 
Los óvulos se forman en los ovarios.
¿Cuál es la función específica que cumplen el espermatozoide y el óvulo, respectivamente?
¿Qué razones podemos argumentar para decir que las funciones generales y específicas de las células reproductoras son importantes para la perpetuidad de la vida?
Converso con mis familiares sobre la importancia que tiene en nuestra vida diaria conocer el funcionamiento del sistema nervioso central.
Explico las características de las células reproductoras y la importancia que tienen en la formación del nuevo ser.
Reúno a mis familiares y les cuento la importancia de la reproducción del ser humano.
En la comunidad
Pregunto a un poblador si conoce el sistema nervioso. 
Conversamos sobre las funciones que nos permite desempeñar diariamente, como caminar, hablar, coger las cosas, responder preguntas.
Converso con los pobladores sobre la importancia de cuidar el sistema nervioso mediante una buena alimentación, ejercicio y reposo.
Les comento acerca de las células reproductoras de nuestro cuerpo y la función que cumplen en el inicio de la vida.
En el aula, dibujo con mis compañeras y compañeros en un papelote un espermatozoide. 
Luego, indicamos cada una de sus partes y qué función cumplen. 
Hacemos lo mismo con el óvulo.
Expongo con mis compañeras y compañeros en el aula los dibujos elaborados.
Luego, contesto las preguntas y las dudas que se presenten durante laexposición.
Explicar las funciones que cumple el sistema nervioso central.
Relacionar la estructura de la célula con las funciones que desempeña.
Establecer semejanzas y diferencias entre la célula vegetal y la célula animal.
Argumentar que las células reproductoras cumplen funciones generales y específicas.
Marco con un visto la opción que muestre cómo aprendí mejor durante la actividad y de qué manera mi aprendizaje se hubiera incrementado. 
Escribo por qué lo creo así.
Vi imágenes de los temas que aprendí.
Estructuré el tema en un organizador visual.
Identifiqué semejanzas y diferencias en cuadroscomparativos.
Veo videos.
Escucho una exposición de mis compañeras y compañeros.
Elaboro maquetas.
Construimos modelos de células para el aula
¿Qué aprenderemos?
Determinar una alternativa de solución.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué tratarán de observar la estudiante y los estudiantes cuando miran las plantas con sus lupas?
¿De qué creo que están formadas las plantas?
¿Con qué instrumentos puedo observar las células de las plantas?
¿Puedo representar las células de las plantas?
¿Qué material puedo reutilizar para elaborar un modelo de célula?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Marcamos con un visto la solución que consideramos apropiada.
Usar material recuperable para elaborar modelos de células.
Construir modelos de células usando los materiales del aula.
Mejorar los modelos de células que tenemos en el colegio.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Leemos cuáles son los materiales que usaremos.
cartón
tijera
tinte blanco
CD usado
navaja
tinte de colores
caja de plastilina
lápiz
goma o pegamento
Al utilizar alguna herramienta punzocortante, debes pedir la ayuda a tu profesora o profesor.
Dibujamos las herramientas y las sustancias con que debemos tener cuidado.
Además, escribimos dos medidas de seguridad.
Diseño
Dibujamos cómo serían los modelos de las células animal y vegetal que deseamos elaborar.
Tenemos en cuenta las siguientes interrogantes: 
¿qué materiales usaremos y qué cantidad? 
¿Qué tiempo demoraremos en realizar el trabajo?
¿Qué medidas tendrán nuestros modelos de las células?
¿Cómo la vamos a implementar?
Procedimiento
Observamos los modelos de la célula animal y la célula vegetal. 
Escribimos los pasos que debemos seguir para construirlos.
Célula animal
Célula vegetal
¿Cómo evaluamos y compartimos lo que hemos aprendido?
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre las actividades que vamos a desarrollar para compartir los modelos de las células que hemos elaborado.
Observamos nuestros modelos de las células y verificamos si son un material que nos ayudará a explicar con claridad sus partes y orgánulos.
Pedimos a nuestras compañeras y nuestros compañeros que nos expliquen cómo construyeron sus modelos. 
Dialogamos con ellos sobre cuál es el uso que les daremos y completamos el cuadro en nuestros cuadernos.
¿Los modelos de las células representan los conocimientos científicos?
¿Por qué?
Modelos de las células vegetal y animal.
Completamos el siguiente cuadro y lo publicamos en el aula. 
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre las dificultades que encontramos y las medidas que tomamos para solucionarlas.
Pasos 
¿Qué dificultades encontramos?
Medidas que tomamos para solucionarlas
Propusimos una alternativa de solución.
Diseñamos la alternativa.
Implementamos y validamos el diseño.
En la familia
Converso con mis familiares acerca de los tipos de células, sus partes y la función que cumplen.
Pregunto a mis familiares lo siguiente: 
¿Qué otros materiales puedo usar para la elaboración de los modelos?
¿Dónde los consigo?
Anoto las respuestas en mi cuaderno y las clasifico en "Materiales" y "Herramientas". 
Puedo utilizar la siguiente tabla:
Materiales
Herramientas
Preparo una masa con los materiales que tengo en casa: harina o chuño, agua, cola sintética, tintes de diferentes colores.
Modelo con ayuda de mis familiares las células, sus partes (los orgánulos principales). 
Dejo secar lo trabajado y lo preparo para llevarlo a la escuela. 
En la comunidad
Planteo esta pregunta a los pobladores: 
¿Qué tipos de células conocen?.
Escribo en mi cuaderno una lista con las respuestas.
Comparto con ellos los modelos de las células que elaboré en casa. 
Incido en la importancia de las células vegetales en cuanto a la producción de su propio alimento y oxígeno.
En el aula, formo un círculo y converso con mis compañeras y compañeros sobre las actividades llevadas a cabo en la casa y en la comunidad.
Comparto con mis compañeras y compañeros mi modelo construido en casa y lo comparo con los que elaboramos en el aula.
Comento acerca de las mejoras que debemos hacer a nuestros diseños.
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Escribir medidas de seguridad para el uso de herramientas y sustancias.
Proponer un diseño de los modelos de las células animales y vegetales.
Participar en la elaboración de los modelos.
Validar el diseño de los modelos.
Exponer a mis compañeras y compañeros los modelos trabajados.
Reflexiono sobre los modelos de las células elaborados en el aula. 
Luego, coloco en las respuestas que considero correctas. 
Fue fácil elaborar los modelos de las células. 
Los modelos me permitieron entender mejor las partes y orgánulos de las células.
Aprendo mejor los temas cuando elaboro modelos.
Es importante conocer las partes y funciones de las células.
Me agradó exponer los modelos de las células.
La silla de ruedas 
En algún momento de nuestras vidas, podríamos necesitar de ayuda para movilizarnos; ya sea por habernos fracturado una pierna, habernos quedado paralizados, estar recuperándonos de un tratamiento médico o ser adultos mayores. 
De vernos en esas circunstancias, nuestra calidad de vida mejorará al encontrar una forma de trasladarnos. 
Las máquinas que nos ayudan a desplazarnos bajo estas condiciones son las sillas de ruedas o las muletas.
La silla de ruedas es una máquina simple que consiste en un sistema de ruedas engranadas. 
La primera se inventó en Europa y fue para el rey Felipe II de España, pero el modelo que hoy conocemos fue creado por el ingeniero Harry Jennings, en 1932, para un amigo suyo. 
Los dos fundaron  luego la compañía Everest y Jennings. 
La silla de ruedas constituye una ayuda técnica para el movimiento de personas que están parcial o totalmente imposibilitadas de hacerlo.
Hay sillas de ruedas manuales, las cuales necesitan de la fuerza de una persona para avanzar; están las de motor y con dirección eléctrica, que solo necesitan un control para funcionar; entre otras.
Asiento
Respaldo
Reposapiés
Reposabrazos
Ruedas traseras o propulsoras
Aros propulsores
Reposapiernas
Barras de cruceta
Mangos de empuje
Barras de inclinación
Ruedas delanteras o giratorias
¿Qué ventajas y desventajas tiene el uso de la silla de ruedas en el mejoramiento de la calidad de vida de las personas?
¿De qué manera el avance científico referente a la creación de la silla de ruedas ha resuelto los problemas de movilidad de las personas discapacitadas? 
Justifico.
¿Qué impactos genera el uso de la silla de ruedas en los departamentos del país?
¿Creo que los impactos son positivos o negativos? 
Explico mi opinión.
Nos preparamos para participar en la feria "Jugamos y aprendemos sobre las funciones de relación y reproducción".
Conseguimos los siguientes materiales:
Cartulina negra, tijera, plumones de colores, pegamento o cola sintética, caja de colores.
Luego, seguimos estos pasos:
Cortamos ocho pedazos de cartulina negra del mismo tamaño. 
Colocamos en cada cartulina un número.
Escribimos un título motivador en la primera cartulina.
Escribimos textos cortos en las siguientes cartulinas y añadimos imágenes alusivas. 
Por ejemplo:
El núcleo cumple funciones importantes en la célula. 
Por otro lado, la persona con más responsabilidades en la comunidad es el gobernador, que se encarga de organizar las actividades de la comunidad.
Organizamos un lugar para colocar los textos con sus imágenes y los aseguramos donde corresponden.
Realizamos la exposición. 
Dialogamos con los asistentes sobre las dudas que presenten y las aclaramos.
También conversamos acerca de las comparaciones que hemos establecido entre la célula y nuestra comunidad.
Pidan a los asistentes que escriban en unas tarjetas sus apreciaciones sobre la exposición y sobre las mejoras que se podrían hacer al respecto.
Escribe el nombre de la utilidad de las plantas en cada uno de los conceptos. 
Retira el desglosable y socializa con tus compañeras y compañeros.
Se usan para laalimentación.
Son empleadas como remedios porque curan malestares.
Son utilizadas para adornar las casas.
Se usan para fabricar objetos.
Arma las paletas de los animales y explica qué relación intraespecífica o interespecífica realiza.
Coloca plastilina de colores en el sistema digestivo de la niña.
Explica qué órganos tiene este sistema y qué función cumple.
Sistema digestivoRetira las piezas y coloca la disposición de las moléculas en el estado que corresponde. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
sólido
líquido
gaseoso
Coloca cada niño según corresponda. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
Cuerpos transparentes
Cuerpos traslúcidos
Cuerpos opacos
Retira las piezas de los tipos de reproducción asexual en plantas y colócalas donde corresponde.
Tipos de reproducción asexual en plantas
Retira las piezas de los niveles tróficos y colócalas
donde corresponde.
Aquí se encuentran
las frutas. 
Estas contienen vitaminas y minerales que nos ayudan a estar sanos.
Grupo 6
Está compuesto por hortalizas y verduras.
Estas contienen vitaminas y minerales que nos ayudan a estar sanos.
Grupo 5
La rueda de los alimentos
Se compone de carnes, pescados, huevos, legumbres y frutos secos.
Son alimentos que nos ayudan a crecer.
Grupo 4
Se compone de cereales, pan, tubérculos y azúcares.
Estos contienen hidratos de carbono y nos aportan energía.
Grupo 1
Contiene las grasas y los aceites. 
Son los alimentos que nos dan fuerza y energía.
Grupo 2
Comprende la leche y los derivados lácteos.
En ellos se encuentran las proteínas, que sirven para crecer y reparar los tejidos.
Grupo 3
Retira las piezas de la rueda de los alimentos y colócalas donde corresponde.
sólido
líquido
Cambios de estado de la materia
gaseoso
Retira las piezas y ubica los nombres de los cambios de estado donde corresponde. 
Retira las piezas y ubícalas donde corresponde. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
Propiedades de la luz
Viaja en línea recta.
Se refleja.
Viaja a máxima velocidad.
Se refracta.
Retira las piezas y pégalas en los segmentos del círculo. 
Luego, coloca la figura anaranjada encima y únela con un chinche de dos patitas.
Retira el desglosable y arma un prisma. 
Luego, con colores o plumones  dibuja la estructura de la Tierra.
Retira el desglosable y arma un cubo. 
Luego, juega con tus compañeras y compañeros; para ello, tira el cubo, observa la imagen de la celula obtenida y explica sus funciones.
LAS CÉLULAS DEL CUERPO HUMANO
¿Por qué es importante utilizar la energía eficientemente?
¿Qué relación hay entre las células reproductoras y la perpetuidad de la especie?
¿En qu consiste este tipo de reproducción?
Explica el método de separación de la mezcla y menciona un ejemplo.
¿Qué tipo de máquina es?
¿Cuál es la utilidad que tiene?
¿Qué tipo de relación tienen?
Explica
Explica el proceso de digestión y respiración del ser humano.
¿Qué ocurre en la imagen?
¿Cuáles son las alternativas de solución?