Queridas amigas y queridos amigos:
Les damos la más calurosa bienvenida a este nuevo año de estudios. 
Sabemos que cada uno de ustedes es una persona muy valiosa y el futuro de nuestro país. 
Por eso, queremos que a través de las páginas de este material aprendan y desarrollen numerosas habilidades que los harán trabajar como lo hacen los científicos.
En estas páginas aprenderán a conocer las formas de vida; 
explorarán a partir de su curiosidad aquello que los rodea; 
se cuestionarán acerca de lo que observan, y buscarán información confiable para sistematizarla, analizarla y explicarla, de manera que puedan tomar decisiones que impliquen mejorar los aspectos sociales y ambientales.
Para desarrollar los procesos mencionados, observarán y leerán diversos casos de niñas y niños de diferentes departamentos del Perú; 
dialogarán y se expresarán identificando la problemática y planteando posibles soluciones, y aplicarán estrategias de indagación para construir nuevos conocimientos y resolver situaciones. 
Además, desarrollarán experimentos para probar sus posibles respuestas o hipótesis sobre problemas identificados; 
de este modo podrán argumentar e informar a su comunidad sobre nuevos conocimientos y soluciones tecnológicas a problemas del entorno.
Durante el desarrollo de todas las actividades, contarán con el apoyo permanente de su profesora o profesor, y trabajarán tanto en forma individual como en pareja o en equipo, junto con sus compañeras y compañeros; 
del mismo modo, realizarán actividades con sus familiares y miembros de su comunidad. 
Este cuaderno de autoaprendizaje es una gran oportunidad para que disfruten aprendiendo.
¡Les deseamos muchos éxitos!
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor.
Me conocen también como conejo de cola larga. 
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que puede llegar a medir 80 cm. 
Vivo en los grandes ríos y lagos de la Amazonía. 
Me cazan por mi caparazón.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses.
En el área de Ciencia y Tecnología se utilizan muchos materiales, instrumentos, herramientas y sustancias que nos ayudan a realizar los procesos de la indagación y a trabajar como verdaderos científicos.
¡Vamos a descubrir cuáles son y a conocer su utilidad!
Conformado por tubos de ensayo, mechero, gradilla de tubos, rejilla y gotero. 
Este material se utiliza cuando queremos calentar algunos líquidos u otras sustancias.
Conformado por juegos de lupas, pomos para recoger muestras y pinzas. 
Este material se utiliza para observar de forma detallada las características de objetos y pequeños seres vivos.
Taza medidora
Las tazas medidoras son importantes cuando vamos a elaborar mezclas donde se necesite cantidades exactas de líquidos.
La cinta métrica es un instrumento de medición.
Se utiliza para medir la longitud de los objetos que nos rodean.
Balanza 
La balanza es un instrumento de medición y se utiliza para medir la masa de los cuerpos.
El tallímetro es un instrumento de medición y sirve para medir la estatura de las niñas y los niños del aula.
Vamos a sembrar y cosechar
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
La agricultura, como actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades, debe considerar los factores de crecimiento de las plantas, sus ciclos de vida y los hábitats en los que se desarrollan.
¿En dónde se encuentran?
¿Qué plantas hay en su chacra?
¿En qué región creemos que están?
Elaborar tarjetas técnicas de cultivo de plantas.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
La ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, las que se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas, cuyes, entre otros animales vertebrados, además de animales invertebrados, como las abejas. 
En esta actividad, los ganaderos deben conocer el ciclo de vida de los animales, para que la producción sea beneficiosa.
Conversamos
¿Qué lugar se muestra en la imagen?
¿Cómo ayuda el niño a su mamá?
Elaborar cubos interactivos sobre los animales.
¿Qué podemos hacer con la leche de vaca?
¿Por qué el ganado vacuno brinda muchos beneficios a las personas?
La tecnología en nuestras vidas
La pesca es una actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades que la practican. 
Los peces y otros recursos marinos constituyen alimentos nutritivos que deberían consumirse con frecuencia. 
En la rueda de los alimentos, el pescado es considerado uno de los que tiene más proteínas. 
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es óptimo para nuestra nutrición.
Conversamos
¿Qué actividades observamos en la imagen?
¿Cómo se realiza la pesca en los ríos, las lagunas y los lagos de nuestra comunidad?
¿Qué formas de pescar conocemos?
¿Qué pescado consumimos con frecuencia? ¿De dónde proviene?
Preparar infusiones con plantas de nuestra comunidad.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
El arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y de cada cultura. 
En el Perú, las expresiones artísticas son variadas: abarcan la música, la pintura, la cerámica, entre otras. 
Las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal en la elaboración de sus piezas artísticas.
Conversamos
¿Qué actividades llevan a cabo los esposos Pérez?
¿Qué materiales utilizan para desarrollar su trabajo? 
¿Por qué emplean estos materiales?
¿A qué se dedican los artesanos en nuestra comunidad?
¿Por qué creemos que el trabajo de los artesanos es reconocido en todo el mundo?
Elaborar una vasija con arcilla.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades 
Las industrias son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las industrias más importantes en el Perú se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado. 
Todas ellas necesitan de energía para poder funcionar.
Aprendemos sobre la energía, sus efectos y sus transformaciones
Conversamos
¿Qué tipo de producto creemos que se está elaborando?,
¿de qué sabor será?
¿Cómo se prepara este producto?
¿Qué medidas de higiene deben tener las personas que trabajan en la producción de alimentos lácteos?
¿Por qué es importante incluir el consumo de lácteos en nuestra dieta?
Conocemos el gran mercado
Las ferias permiten que los productores ofrezcan sus mercaderías a un público que busca adquirir diferentes artículos en un solo lugar y así evitar trasladarse de un sitio a otro. 
Por ello, resultan ser lugares de gran concurrencia.
Actividad 1. 
Aprendemos sobre las fuerzas y las máquinas simples
Conversamos
¿Qué productos se muestran en los puestos de venta?
¿Qué herramientas se utilizan para elaborar estos productos?
• ¿Cómo son las ferias artesanales en nuestra comunidad?
¿Por qué es importante que los artesanos puedan vender sus productos?
Cuidamos el lugar donde vivimos
Entre los recursos naturales que posee nuestro país se encuentra su gran riqueza minera. 
Pasco es conocida como la capital minera del Perú, debido a que allí se localizan minas de las que se extraen minerales como plata, cobre, plomo, cinc, entre otros.
Conversamos
¿Qué recursos naturales se aprovechan en las minas?
¿En qué se utilizan estos recursos naturales?
Elaborar disfraces de los planetas.
¿De qué capa de la Tierra se extraen los minerales?
¿Qué características tiene esta capa de la Tierra?
Los ríos navegables de la región amazónica son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, constituyen atractivos turísticos. 
Para navegar, se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas.
¿Qué observamos en la imagen?
¿Qué sentido utilizamos para describir lo que vemos?
¿Creemos que es un lugar turístico?
¿En qué sitios del Perú encontramos ríos navegables?
¿Por qué es importante el transporte fluvial?
Elaborar una maqueta sobre el cuidado del sistema nervioso.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
¿Qué está haciendo la familia de la imagen?
¿En dónde se encuentran?
¿Qué plantas hay en su chacra?
¿Qué funciones vitales cumplen estas plantas?
¿En qué consisten?La agricultura, como actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades, debe considerar los factores de crecimiento de las plantas, sus ciclos de vida y los hábitats en los que se desarrollan.
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
En la comunidad de Huachac, ubicada en el departamento de Junín, Josefina y su familia cosechan la papa que han producido en su chacrita. 
Para ello, utilizan diferentes herramientas.
En el centro poblado La Restinga, localizado en el departamento de Ucayali, Manuel y sus  hermanos recogen en bolsas la cosecha de camu camu.
Andrea ayuda a su papá a cosechar paltas Hass en Pítipo, en el departamento de Lambayeque. Ellos usan cajones para esta labor.
¿Qué se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre el cultivo en las comunidades.
Respondo.
¿Qué se siembra y cosecha en los departamentos de Junín, Ucayali y Lambayeque?
¿Cómo se siembran y cosechan en estos departamentos los productos que averigüé?
¿Algunos de esos cultivos se producen en la comunidad donde vivo?
¿cuál o cuáles?
¿Cómo se siembra y cosecha en mi comunidad?
Escojo una planta que se cultiva en mi comunidad. 
Dibujo la planta y escribo qué necesita para crecer.
Identificamos los factores de crecimiento y las funciones de las plantas 
¿Qué aprenderemos?
Mencionar los factores de crecimiento y desarrollo de las plantas.
Explicar las funciones vitales de las plantas.
Explicar el uso de las plantas nativas de nuestra comunidad o departamento.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la siguiente situación y respondo las preguntas.
Josefina es una niña muy curiosa. 
Ella,  al ver que su familia siembra papas en su chacra, quiere hacer lo mismo en su casa.
Una mañana coge una maceta y un poco de tierra, y siembra una papa pequeña.
La riega y la coloca debajo de su cama, para que no se vaya a maltratar. 
Al cabo de una semana, observa que no ha crecido nada en la tierra.
¿Por qué no creció la planta de papa en la maceta de Josefina?
¿Qué le faltó hacer a Josefina?
¿Qué necesitan las plantas para crecer?
Leo el texto, observo la imagen y respondo las preguntas planteadas.
Las plantas necesitan suelo, aire, agua y luz solar para crecer y desarrollarse. 
Las razones son las siguientes:
El agua disuelve las sales minerales del suelo para que sean absorbidas por las raíces, además es necesaria para realizar sus funciones vitales.
El aire contiene oxígeno, que permite la respiración, y dióxido de carbono, que es necesario para la fotosíntesis.
La luz solar hace posible que la planta produzca su alimento.
¿Qué factores permitirán el crecimiento de la planta de la imagen?
¿Cuáles le faltan?
¿Qué le sucederá a la planta con el transcurso de los días?
Dibujo y escribo lo que la planta necesita para crecer y desarrollarse.
Observo, pinto y analizo las imágenes. 
Luego, explico las funciones vitales de la planta.
Las plantas cumplen funciones para poder vivir. 
La función de nutrición, la función de reproducción y la función de relación reciben el nombre de funciones vitales.
hoja
tallo
raíz
Completamos el gráfico de la fotosíntesis y explicamos el proceso.
La fotosintesis es un proceso mediante el cual las plantas fabrican ellas mismas, su alimento, por ello se llaman seres autótrofos.
El proceso de fotosíntesis se realiza de la siguiente manera:
Leemos la ficha técnica de una planta nativa. 
Luego, respondemos las preguntas planteadas.
Características: es un tubérculo o una raíz tuberosa de tamaño pequeño. 
Su color es amarillo, marrón, negro o morado.
Utilidad: es altamente energizante. 
Ayuda a combatir la osteoporosis y oxigena los tejidos musculares.
¿Qué plantas nativas se cultivan en la comunidad donde vivimos?
¿Qué usos les damos a estas plantas nativas?
¿Qué importancia tiene el cultivo de las plantas nativas en los departamentos del Perú?
Las plantas nativas son los que pertenecen a una región o lugar y crecen y se desarrollan en esta.
Elaboramos dos fichas técnicas sobre plantas nativas que crecen en nuestra comunidad. 
Dibujamos las plantas.
Ficha técnica
Trabajamos el enfoque ambiental
Dialogamos con las compañeras y los compañeros del aula sobre la importancia de las plantas nativas de nuestra comunidad para la salud, y también compartimos algunas acciones para conservarlas.
En la familia
Dibujo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, una lista de cinco plantas nativas de mi comunidad y las describo.
En la comunidad
Le pregunto a un poblador sobre la utilidad de alguna de las plantas nativas. 
La dibujo en mi cuaderno y explico para qué se emplea. 
Puedo considerar el siguiente modelo de ficha:
Cuando utilices plantas nativas, siembra otras
En el aula, expongo y comparto con mis compañeras y compañeros la utilidad de la planta nativa que anoté en la ficha.
Explicar las funciones vitales de las plantas.
Mencionar los factores de crecimiento y desarrollo de las plantas.
Explicar el uso de las plantas nativas de mi comunidad o departamento.
¿Qué actividades realicé para aprender sobre las funciones vitales de las plantas? 
Las enumero conforme las fui desarrollando.
¿Qué actividades me gustaron más?
¿En qué actividades tuve mayores dificultades?
¿Cómo las pude superar?
Converso con una compañera o un compañero al respecto.
Conocemos las plantas aromáticas 
¿Qué aprenderemos?
Seleccionar la posible respuesta al problema de indagación.
Registrar y analizar información.
Compartir con nuestras compañeras y nuestros compañeros la información.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y comparto mis respuestas.
¿Sientes ese olor?
¿En qué tipo de hábitat crece el huacatay?
¡Huele a huacatay! 
Es una planta aromática.
¿Qué quiere decir que el huacatay es una planta aromática?
¿Qué otras plantas aromáticas conozco de mi comunidad?
Me pregunto
¿Cómo puedo dar a conocer los usos de las plantas aromáticas de mi comunidad?
Doy la posible respuesta
Pinto la posible respuesta a la interrogante.
Dibujo las plantas aromáticas de mi comunidad.
Elaboro un herbario que contenga las plantas aromáticas de mi comunidad y sus fichas técnicas.
Escribo una lista de las plantas aromáticas de mi comunidad.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
plantas aromáticas de nuestra comunidad
hojas de periódico recicladas
cartulinas de colores
bolsas de plástico recicladas o reusadas
Procedimiento
Ordenamos y numeramos los pasos para elaborar un herbario. 
Luego, seguimos cada una de sus indicaciones.
Colocamos los periódicos debajo de un peso, como estos libros, para secar la muestra.
Colocamos la muestra entre periódicos.
Pegamos la muestra seca en una cartulina y anotamos la información importante.
Recogemos la planta, la introducimos en una bolsa y anotamos su hábitat, así como otros datos importantes.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Completamos las fichas técnicas de las plantas aromáticas que hemos utilizado para elaborar el herbario.
Nombre:
Dibujo
Características
¿Qué parte o partes de la planta son útiles?
¿Cuáles son sus usos?
Dibujo
Características
¿Qué parte o partes de la planta son útiles?
¿Cuáles son sus usos?
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Por qué son útiles las plantas aromáticas?
¿Cómo puedo dar a conocer los usos de las plantas aromáticas de mi comunidad?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Completamos el esquema, según lo trabajado en esta actividad, y lo compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
¿Cómo lo vamos a resolver?
¿Qué vamos a observar y registrar?
¿Qué conclusión podemos elaborar?
En la familia
Dibujo en mi cuaderno tres plantas aromáticas de mi comunidad.
Luego, con ayuda de mi familia, averiguo la utilidad de cada una y la escribo.
En la comunidad
Elaboro dípticos sobre las plantas aromáticas de mi comunidad y escribo en ellos la información de las tres plantas elegidas.
Luego, reparto los dípticos entre los pobladores. 
Puedo emplear el siguiente esquema:
Nombre de la planta
En el aula comparto con mis compañeras y compañeros, mediante la técnica del museo, la información que he obtenido.
Seleccionar la posible respuesta a la pregunta de indagación. 
Ordenar el procedimiento de la actividad de indagación.
Registrar en fichas técnicas los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Compartir con mis compañeras y compañeros la información obtenida.
Escribo una F si las actividades me resultaron fáciles, y una D si me resultaron difíciles.
Busqué materiales y elaboré un herbario.
Elaboré fichas.
Llegué a conclusiones.
Aparatos tecnológicos para la mejora de la agricultura:la trasplantadora, la cosechadora y la empacadora
En la máquina trasplantadora, una persona que está sentada va colocando las plántulas en un compartimiento distribuidor. 
Este vehículo las pone en los surcos y las cubre con un poco de tierra. 
La máquina cosechadora es conocida como segadora o trilladora. 
Su función es recoger granos (trigo, maíz, arroz, etc.) y trillarlos, es decir, removerlos de sus envolturas. 
La empacadora es una máquina agrícola que recoge el heno o la paja y los envía a un dispositivo de prensado, en el que son comprimidos, cortados y empaquetados en pacas o fardos.
Luego, la máquina amarra los fardos y los arroja al suelo.
Respondo
¿Por qué considero que estas máquinas son útiles para los agricultores?
El heno se utiliza como alimento para las ovejas, las cabras, las vacas y los caballos.
¿A qué necesidades personales o colectivas responde la invención de estas máquinas?
¿Por qué creo que el uso de estas máquinas tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
Conseguimos los siguientes materiales:
cartulinas recicladas
plumones o tintes naturales
regla
tijeras
Luego, seguimos estos pasos:
Recogemos información sobre las técnicas de cultivo que se emplean en nuestra comunidad. 
Para ello, preguntamos a nuestros familiares (padres, tíos, abuelos, etc.) y vecinos.
Elaboramos tarjetas que tengan el modelo del cuadro y la información recolectada. 
Con este fin, utilizamos cartulinas de colores y decoramos los bordes.
Nombre de la técnica de cultivo:
Descripción de la técnica
Dibujo:
¿En qué época del año resulta más efectiva?
¿Para qué cultivo se puede utilizar?
¿En qué situación se encuentra este cultivo?
Si podemos, forramos nuestras tarjetas con plástico.
Realizamos los siguientes pasos para llevar a cabo nuestra exposición:
Colocamos las tarjetas en un lugar visible, el cual puede ser un panel o una pared de la escuela.
Explicamos lo aprendido a los padres, los vecinos y los pobladores de la comunidad que asistan a la feria.
Elaboren un material que les sirva para recoger los saberes de la comunidad. 
Puede consistir en una hoja de recojo de apreciaciones y de información complementaria que aporten los pobladores para ampliar sus conocimientos ancestrales.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
Conversamos
¿Qué lugar se muestra en la imagen?
¿Qué podemos hacer con la leche de vaca?
¿Por qué el ganado vacuno brinda muchos beneficios a las personas?
¿A qué grupo de animales pertemece la vaca?
La ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, las que se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas, cuyes, entre otros animales vertebrados. 
En esta actividad, los ganaderos deben conocer el ciclo de vida de los animales, para que la producción sea beneficiosa.
Elaborar cubos interactivos sobre los animales.
Sabemos más sobre los animales vertebrados
¿Qué aprenderemos?
Comparar algunos animales vertebrados.
Clasificar a los animales vertebrados.
Identificar a los animales vertebrados de nuestra comunidad.
Explicar los beneficios que nos brindan los animales vertebrados de nuestra comunidad y nuestro departamento.
¿Cómo aprenderemos?
Resuelvo la situación y respondo.
Samuel y Rocio observan descripciones de clases de animales.
Ellos quieren ubicar las clases donde corresponden.
Nuestro cuerpo está cubierto de pelos y alimentamos a nuestras crías con leche.
¿Quiénes somos?
¿En qué se parecen y diferencian todas estas clases de animales?
Observamos las imágenes y escribimos a qué clase pertenece cada uno de estos animales vertebrados. 
Luego, dialogamos sobre las semejanzas y las diferencias que hay entre ellos.
Clasificamos a los animales del siguiente recuadro en el esquema.
Clasificación de los vertebrados
reptiles
anfibios
peces
Dibujo algunas aves que se crían en mi comunidad y escribo sus nombres.
Respondo las siguientes preguntas:
¿Hay anfibios en mi comunidad?
¿cómo son?
¿Hay reptiles en mi comunidad?
¿cómo se llaman? 
Los describo.
Dibujamos dos mamíferos de nuestra comunidad y completamos sus fichas técnicas.
¿Cómo y dónde vive?
¿Qué come?
¿De qué está cubierto su cuerpo?
¿Cómo se desplaza?
Leemos con atención la siguiente información y desarrollamos la actividad. 
Los animales vertebrados proporcionan a las personas diversos beneficios en la alimentación al brindarnos carne, huevos, productos lácteos y grasas. 
También proveen lana para fabricar ropa y su piel es utilizada como cuero. 
En particular, algunos mamíferos son empleados como medios de transporte y de carga. 
Hay otros que han sido domesticados y acompañan a las personas: las mascotas. 
Escribimos nombres comunes de animales de nuestra comunidad o nuestro departamento, según el beneficio que nos proporcionan.
Animales vertebrados que nos benefician
Proporcionan alimento
Son medio de transporte
Son medio de carga
Nos conectamos con la matemática
Mi familia cría algunos animales. Tenemos 26 cuyes, 15 gallinas y 12 ovejas. 
¿Cuántos animales mamíferos tenemos?
Son mascotas. 
Seleccionamos tres animales vertebrados de nuestra comunidad y explicamos sus características y los beneficios que nos brindan.
Nombre del animal:
¿A qué clase pertenece?
¿Cuáles son sus características?
¿Por qué es beneficioso? 
¿A qué clase pertenece?
¿Cuáles son sus características?
¿Por qué es beneficioso?
Nombre del animal
¿A qué clase pertenece? 
¿Cuáles son sus características?
¿Por qué es beneficioso? 
En la familia
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, un esquema de tres animales vertebrados de nuestra comunidad e indico qué beneficios nos proporcionan.
Nombre del animalCon mis compañeras y compañeros, comparto y socializo en el aula la información de los animales vertebrados de nuestra comunidad.
Con la información, elaboro fichas técnicas en cartulina.
Utilizando la técnica del museo, expongo las fichas técnicas para que las puedan observar mis compañeras y compañeros.
Comparar a algunos animales vertebrados.
Clasificar a los animales vertebrados.
Identificar a los animales vertebrados de mi comunidad.
Reconocer los beneficios que brindan los animales vertebrados de mi comunidad o departamento.
¿Qué actividades realicé para aprender sobre el hábitat de los animales?
¿Cómo pude superar la realización de las actividades difíciles? 
Lo comento.
Construimos una cama para mascotas
¿Qué aprenderemos?
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Pinto la imagen y leo el texto. 
Luego, respondo las preguntas de forma oral. 
Jaime tiene un perro y un gato, a los que cuida mucho. 
La pequeña cama donde duermen las mascotas se ha roto. 
Entonces, Jaime quiere construir una nueva. 
¿Cómo puede hacerlo?
¿Cómo se puede construir una cama para una mascota?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Escribimos la solución que podemos realizar.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Observamos las imágenes y encerramos los materiales que vamos a necesitar.
Escribimos los materiales que vamos a utilizar.
Dibujamos cómo nos gustaría que queden la camita donde dormirán las mascotas. 
No nos olvidamos de señalar en nuestro dibujo las medidas y los materiales que la conforman.
¿Cómo la vamos a implementar?
Escribimos los pasos que seguiremos parea construir la cama de las mascotas.
Escribimos en un cuadro los ajustes que deberíamos hacer al diseño de la cama construida.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogo con mis compañeras y compañeros del aula acerca del diseño construido y les explico cómo he ajustado mi diseño final. 
Puedo utilizar el siguiente esquema para la explicación:
¿Qué solución tecnológica vamos a seleccionar?
¿Cómo la vamos a diseñar?
¿Cómo la vamos a implementar y validar?
¿Cómo la vamos a comunicar?
En la familia
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, las respuestas a las siguientes preguntas:
¿Qué otros animales vertebrados conocemos?
¿Qué beneficios nos brindan?
Busco información o le pregunto a un poblador sobre los beneficios y los perjuicios de los animales vertebrados. 
Elaboro una tabla de doble entrada para recopilar la información. 
Puedo emplear el siguiente ejemplo:
Animales
Beneficio
Perjuicio
En el aula, dibujo con mis compañeras y compañeros en un papelote los animales vertebrados que he modelado. 
Luego, los comparto. 
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Reconocer los materiales que utilicé en la actividad.
Dibujar el diseño.
Participar en la elaboración del diseño.
Validar el diseño.
Comunicar la solución a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades desarrollé para aprender sobre la utilidad de los animales vertebrados? 
Tecnología en la identificación ganadera:
los aretes de identificación y los microchips 
Los aretes de identificación ganadera son los registros de identidad de las especies de esta clase. 
Están hechos de plástico flexible y los datos deben ser legibles y no borrarse con facilidad. 
Ayudan a distinguir a cada animal y la manada a la que pertenece, por lo que son muy útiles cuando el ganado es extenso. 
En muchos países de Europa son obligatorios.
Un microchip es un dispositivo muy pequeño que se instala en el ganado para poder localizarlo y realizar un seguimiento de sus actividades por medio de la computadora y con programas especiales. 
Este mecanismo se inserta debajo de la piel y reemplaza el marcado que se le hacía con hierro caliente.
¿Por qué considero que estos métodos de identificación son útiles para la ganadería?
En las granjas pequeñas cada vaca está identificada con un nombre y responde a este cuando la llaman.
¿Qué necesidades personales y colectivas ayudan a satisfacer el uso de estos métodos de identificación?
¿Por qué creo que el empleo de esta tecnología para identificar el ganado tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
Conseguimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros los siguientes materiales: 
cartulinas recicladas
plumones o tintes
tijeras
regla o cinta métrica
goma u otro pegamento
caja grande en forma de cubo
Luego, seguimos estos pasos:
Elaboramos una lista de preguntas sobre los animales vertebrados.
Por ejemplo:
¿Cómo se clasifican los animales vertebrados?
¿De qué están cubiertos los cuerpos de las aves y cómo se desplazan?
Colocamos en una tarjeta las respuestas.
Medimos los lados de la caja que hemos seleccionado.
Cortamos seis pedazos de cartulina reciclada del tamaño de los lados de la caja.
En cada pedazo de cartulina escribimos una pregunta con letra grande, utilizando los plumones o los tintes naturales. 
Podemos acompañar nuestras interrogantes con un dibujo.
Para elaborar el cubo mágico, pegamos las cartulinas con las preguntas en los lados de la caja.
Forramos el cubo mágico con plástico.
Practicamos nuestra participación siguiendo estos pasos:
Repasamos las respuestas a las preguntas del cubo mágico.
Invitamos a las personas que visitan la feria que organizamos a lanzar el cubo mágico para ver cuánto saben sobre los animales vertebrados.
En un papelote, anoten las preguntas que los pobladores que asistieron a la feria les hagan como parte de su aporte a sus aprendizajes.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
Conversamos
¿Qué actividades observamos en la imagen?
¿Cómo se realiza la pesca en los ríos, las lagunas y los lagos de nuestra comunidad?
¿Qué formas de pescar conocemos?
¿Qué pescado consumimos con frecuencia? 
¿De dónde proviene?
La pesca es una actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades que la practican. 
Los peces y otros recursos marinos constituyen alimentos nutritivos que deberían consumirse con frecuencia. 
En la rueda de los alimentos, el pescado es considerado uno de los que tiene más proteínas. 
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es óptimo para nuestra nutrición. 
Preparar infusiones con plantas de nuestra comunidad
Conocemos los alimentos y la función de nutrición
¿Qué aprenderemos?
Justificar la importancia de consumir todos los tipos de alimentos.
Explicar la relación que existe entre el consumo de alimentos y el crecimiento de una persona.
Explicar las funciones de los órganos que conforman los sistemas circulatorio y excretor.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el siguiente texto y respondo las preguntas.
Mariana llegó a su casa después de una jornada de mucho estudio.
Ella es una niña aplicada, pero no le gusta el deporte porque se cansa rápido. 
En la mesa, encuentra el pescado frito que tanto le gusta, ensalada y pan. 
Ella siempre prefiere la ensalada y no come el pan o el arroz. 
Su madre le comenta que si no come "harinas", no tendrá energía para realizar sus actividades.
¿Existe alguna relación entre no consumir “harinas” y la energía de una persona?
¿Qué funciones cumplen las “harinas” en el cuerpo?
¿Y el pescado?
Relaciono los tipos de alimentos con las funciones que cumplen en el cuerpo.
carbohidratos
Dan energía.
lípidos
Regulan las funciones.
proteínas
Dan energía.
vitaminas
Construyen los tejidos.
Leo el siguiente caso y respondo la pregunta.
Claudio es un niño deportista que forma parte de la federación de gimnastas de su departamento. 
Él sabe que debe consumir más proteínas y carbohidratos por el desgaste físico que tiene en los entrenamientos. 
El doctor, sin embargo, le ha comentado que debe consumir todos los tipos de alimentos para que su cuerpo realice bien todas sus funciones.
¿Por qué es importante consumir todos los tipos de alimentos?
Analizamos las siguientes situaciones y respondemos las preguntas planteadas.
Esteban es un niño de nueve años al que no le gusta comer la quinua y las menestras que su mamá le prepara. 
Al ir al doctor, este le menciona que su peso y su estatura están bajos. 
Además, que estas medidas no van de acuerdo con la edad que tiene. 
Jimena es una niña de nueve años. 
A ella le gusta mucho la quinua y las menestras que su papá le prepara. 
En su control médico la doctora le dice que está muy bie y que las medidas de talla y peso que tiene son adecuadas para su edad.
¿Por qué creemos que las medidas de talla y peso de Esteban no son adecuadas para su edad?
¿Por qué creemos que las medidas de talla y peso de Jimena sí son adecuadas para su edad?
¿Existe alguna relación entre los alimentos que se consumen y el crecimiento de las personas? 
Explicamos y dialogamos.
Relacionamos los órganos del sistema circulatorio con sus nombres. 
Luego, respondemos las preguntas.
El sistema circulatorio lleva a los nutrientes, obtenidos de los alimentos, a todo el cuerpo a través de la sangre.
venas
corazón
capilares
arterias
¿Qué función cumple el corazón?
¿Qué funciones cumplen las venas y las arterias?
¿Cuál es la función de los capilares?
Relacionamos los órganos del sistema excretor con sus nombres. 
Luego, respondemos las preguntas.
El sistema excretor elimina las sustancias de desecho, a través de la orina.
riñones
vejiga
uréteres
uretra
¿Qué función cumplen los riñones?
¿Qué función cumplen los uréteres?
¿Cuál es la función de la vejiga?
Investigamos en textos o visitamos un centro de salud y preguntamos a los especialistas lo siguiente:
¿Qué enfermedades de los sistemas circulatorio y excretor son las más frecuentes en nuestra comunidad? 
¿Cuáles son las causas?
Enfermedades
Causas
Explicamos por qué es importante cumplir las siguientes acciones para cuidar nuestros sistemas circulatorio y excretor.
Comer saludablemente y evitar el exceso de grasas.
Mantener una higiene corporal diaria.
Hacer deporte frecuentemente y beber agua.
Elaboro un cartel con una acción que ayude a evitar enfermedades de los sistemas circulatorio y excretor. 
Me guío de la siguiente estructura:
Explico a mis vecinos la importancia de la higiene diaria.
En el aula, con mis compañeras y compañeros coloco el cartel y dialogo sobre su contenido.
Justificar la importancia de consumir todos los tipos de alimentos.
Explicar la relación que existe entre el consumo de alimentos y el crecimiento de una persona.
Explicar las funciones de los órganos que conforman los sistemas circulatorio y excretor.
¿Qué acciones realicé para aprender sobre los sistemas circulatorio y excretor? 
Las pinto.
Relacioné los órganos con su función.
Dibujé los sistemas circulatorio y excretor.
Ordené los procesos de circulación y excreción.
Señalé los órganos en un dibujo.
Reconocí los cuidados de los sistemas circulatorio y excretor.
Expliqué los cuidados de los sistemas circulatorio y excretor.
Respondo las preguntas.
¿Qué pasos o acciones llevé a cabo con mayor facilidad?
¿Qué acciones realicé con mayor dificultad?
Identificamos la importancia de cepillarnos los dientes 
¿Qué aprenderemos?
Escribir la posible respuesta.
Diseñar procedimientos.
Registrar y analizar información.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y dialogo a partir de las preguntas planteadas.
¿Qué hace la niña a las ocho?
¿Qué hace cuando termina de comer?
¿Crees que le dió tiempo a la niña, para cepillarse los dientes?
Me pregunto
¿Por qué se pican los dientes al no cepillarlos?
Doy una posible respuesta
Escribo la posible respuesta a la interrogante.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Vamos a simular el efecto de la descompocisión de la comida en los dientes, utilizando los materiales mostrados.
Observamos los dibujos y escribimos sus nombres.
Procedimiento
Escribimos del 1 al 5 para ordenar los pasos de nuestra experiencia. 
Colocamos los huesos de pollo en el frasco de vidrio.
Sacamos los huesos de pollo luego de una semana. 
Los observamos e intentamos doblarlos.
Observamos los huesos de pollo, los tocamos y tratamos de doblarlos.
Luego de tres días, cambiamos el vinagre.
Echamos vinagre en el frasco hasta que cubra los huesos y esperamos tres días.
La composición de los dientes es parecida a la que tienen los huesos.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Dibujamos los huesos antes y después de estar expuestos al vinagre y escribimos nuestras observaciones.
Al segundo día
Al tercer día
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué ocurrió con los huesos luego de estar expuestos al vinagre?
¿Por qué se pican los dientes al no cepillarlos?
Nuestra posible respuesta:
Datos obtenidos:
¿A qué conclusión llegamos?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Completamos el esquema según lo trabajado en la actividad de indagación y lo socializamos con las compañeras y los compañeros.
¿Qué problema resolvimos?
¿Cómo lo resolvimos?
¿Qué observamos y registramos?
¿Qué conclusión elaboramos?
Pregunto a tres familiares lo siguiente: 
¿Conocen alguna forma de curar las caries? 
¿De qué manera pueden prevenirlas?". 
Anoto la información de cada uno en un cuadro elaborado en mi cuaderno.
Investigo sobre la forma correcta de cepillarnos los dientes.
En el aula, con mis compañeras y compañeros elaboro tarjetas informativas con tres viñetas sobre la forma correcta de cepillarnos los dientes. 
Luego, repartimos las tarjetas a los vecinos de nuestra comunidad.
Título llamativo
Formular la posible respuesta a la pregunta.
Reconocer el nombre de los materiales.
Ordenar los pasos del procedimiento.
Registrar datos en un cuadro, dibujando lo que sucedió antes y después de la actividad.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Comunicar los resultados de la indagación a mis compañeras y compañeros.
Formular la posible respuesta a la pregunta de indagación.
Ordenar los pasos del proceso de indagación.
Registrar en cuadros los datos de la actividad.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Comunicar la indagación a mis compañeras y compañeros.
Los criaderos de peces
Un criadero de peces es un espacio destinado a la crianza de estos animales. 
Cada vez es más popular criar peces de agua dulce y de agua salada.
Cuando se crían peces en aguas controladas, estamos hablando de la piscicultura, la cual es una rama del sector agropecuario de muy rápido crecimiento. 
Realizar esta actividad permite tener a nuestra disposición alimentos nutritivos y de mejor calidad. 
Las principales especies que se crían son carpas, tilapias, truchas y salmones.
¿Qué utilidad tienen los criaderos de peces?
El Perú está entre los 10 principales países productores de pescado del mundo.
¿Qué necesidades personales o colectivas ayudan a solucionar los criaderos de peces?
¿Por qué creo que la construcción de criaderos de peces tiene una repercusión positiva en las personas y su ambiente?
Nos preparamos para participar en  la feria “Nuestras buenas prácticas con los alimentos de la comunidad”.
Conseguimos los siguientes materiales:
manzanilla
boldo
menta
jarra
Investigamos el beneficio medicinal de las hierbas mencionadas.
Preparamos infusiones digestivas. 
Para ello, seguimos estos pasos
Lavamos las hierbas y las escurrimos.
Ponemos las hierbas dentro de una jarra resistente al calor y agregamos agua hirviendo.
Dejamos reposar por unos minutos.
Colocamos el preparado en otra jarra.
Agregamos azúcar o miel al gusto y servimos.
Llevamos a cabo una exposición siguiendo estos pasos:
Servimos las infusiones y se las invitamos a los asistentes a la feria que hemos organizado.
Explicamos a los padres, los vecinos y demás pobladores de la comunidad las propiedades digestivas de las infusiones que hemos preparado.
Elaboren una libreta de apuntes y pidan a los asistentes a la feria que escriban los nombres de otras hierbas digestivas que conozcan.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
¿Qué actividades llevan a cabo los esposos Pérez?
¿A qué se dedican los artesanos en nuestra comunidad?
¿Por qué creemos que el trabajo de los artesanos es reconocido en todo el mundo?
¿Qué materiales utilizan para desarrollar su trabajo? 
¿Por qué emplean estos materiales?
El arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y de cada cultura. 
En el Perú las expresiones artísticas son variadas, entre ellas se encuentra la música, la pintura y la cerámica. 
Las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal de sus obras.
Elaborar una vasija con arcilla.
Conocemos las propiedades de la materia
¿Qué aprenderemos?
Identificar las propiedades generales de la materia.
Reconocer las propiedades específicas de la materia.
Explicar las propiedades de la materia presentes en la elaboración de artesanías.
Comparar la filtración y la evaporación como métodos de separación de mezclas cotidianas.
¿Cómo aprenderemos?
Leo y respondo las preguntas.
Rafael y sus amigos están elaborando una maceta con greda, un material parecido a la arcilla. 
Ellos piensan que es más divertido que jugar con la plastilina porque pueden prepararla solamente mezclando la greda con un poco de agua.
¿Qué características de la greda permiten que los niños elaboren la maceta?
¿Qué otros materiales podemos utilizar para modelar objetos?
Observamos y leemos el esquema sobre las propiedades generales de la materia. 
Luego, respondemos la pregunta.
Propiedades generales de la materia
Masa
Es la cantidad de materia que tiene un cuerpo.
Volumen
Es el espacio que ocupa un cuerpo.
¿Cuáles son las propiedades generales de la materia?
Leemos, pensamos y respondemos las preguntas planteadas.
Rosa levanta un saco de 500 gramos de abono y Pepe un saco de 500 gramos de paja. 
Ellos están un poco confundidos con respecto a la masa y el volumen de cada saco.
¿Qué saco tiene mayor masa?
¿Qué saco tiene mayor volumen?
Observamos y leemos el esquema.
Fragilidad
Propiedad de los cuerpos de romperse con facilidad. 
Propiedades específicas de la materia
Dureza
Resistencia que tienen los cuerpos a ser rayados o cortados.
Elasticidad
Propiedad de los cuerpos de estirarse y luego volver a su forma original.
Escribimos una F si la propiedad que predomina en el objeto es fragilidad, una D si es dureza, y una E si es elasticidad.
Dibujamos en cada recuadro un objeto de uso cotidiano en la escuela, la casa o la comunidad en el que predomine una propiedad particular de la materia.
¿Qué es?
¿Qué propiedad predomina?
Pensamos y dialogamos sobre las preguntas propuestas. 
Luego, respondemos. 
¿Qué propiedad específica presentan la cerámica y el vidrio?
¿Qué propiedad específica poseen los cuerpos que se estiran y luego regresan a su forma original?
¿Qué características tienen los cuerpos que cuentan con la propiedad de la dureza?
Dibujamos tres ejemplos de artesanías que se elaboran en nuestra comunidad o departamento, e identificamos la propiedad de los materiales usados en su elaboración.
Dibujamos una artesanía de la actividad anterior y escribimos qué otros objetos se pueden crear con los materiales usados en su elaboración. 
Para ello, consideramos las propiedades de los materiales. 
Lista de nuevos objetos
Dibujamos qué artesanía nos gustaría elaborar y explicamos las propiedades generales y específicas de la materia que se presentan en su elaboración.
Los materiales pueden unirse entre sí para formar mezclas.
Cuando en la unión no se distinguen las moléculas a simple vista se llama mezcla homogénea; cuando se distinguen a simple vista se llama mezcla heterogenea.
Recordamos y respondemos las preguntas.
¿Qué es una mezcla?
¿Cuáles son los tipos de mezcla?
¿Cómo podemos separar las mezclas?
Los materiales en una mezcla no se combinan entre sí y pueden separarse por métodos físicos o mecánicos.
Técnicas de separación de mezclas
Leemos y comprendemos el siguiente cuadro. 
Luego, respondemos las preguntas.
Por filtración
Se utiliza para separar mezclas formadas por un sólido y un líquido. 
Por  ejemplo, cuando colamos el jugo de maracuyá, el colador deja pasar el agua (líquido) y retiene las semillas (sólido).
Por evaporación
Se usa para separar mezclas formadas por un sólido disuelto en un líquido.
Consiste en que el líquido se somete al calor para evaporarse. 
Por ejemplo, una mezcla de agua y sal o agua y azúcar.
Marcamos con un visto el tipo de separación de mezcla más apropiado para cada caso.
Colar los tallarines.
filtración
evaporación
Pasar café.
Obtener sal del agua de mar.
Quitar el agua de una comida.
¿Qué semejanzas y diferencias hay entre la técnica de separación por filtración y la técnica de separación por evaporación? 
Completamos el cuadro con nuestras respuestas.
Semejanzas
Diferenciasmos
Entrevisto a un familiar acerca de los materiales que más se usan en nuestra comunidad y su importancia. 
Registro en un papelote su respuesta. 
Materiales más usados en nuestra comunidad
Pregunto a mis familiares lo siguiente: 
¿Qué otras propiedades de los materiales conocen?
Registro la información en mi cuaderno de la siguiente manera:
importancia
En el aula, expongo a mis compañeras y compañeros la información que coloqué en el papelote sobre los materiales más usados en nuestra comunidad.
Identificar las propiedades generales de la materia.
Identificar las propiedades específicas de la materia.
Explicar la aplicación de las propiedades de la materia en la elaboración de artesanías.
Comparar la filtración y la evaporación como métodos de separación de mezclas cotidianas.
Subrayo las actividades que me ayudaron a aprender sobre las propiedades de la materia.
Escribo la actividad que desarrollé con mayor facilidad.
Escribo la actividad en la que tuve mayor dificultad.
Elaboramos un organizador de escritorio con materiales reciclados 
¿Qué aprenderemos?
Plantear una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar alternativas de soluciones tecnológicas.
Compartir el conocimiento con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo y respondo las preguntas planteadas.
¿Qué observo en la imagen?
¿Qué útiles de escritorio empleo para trabajar?
¿Cómo organizo mis útiles de escritorio para que estén ordenados?
¿Cómo se puede elaborar un organizador de escritorio con materiales reciclados?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Escribimos la solución que podríamos desarrollar.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Leemos y dibujamos de acuerdo con su clasificación.
Rollos de cartón de papel higiénico
Pegamento blanco
Pinturas
Materiales
Cartón
Tijeras
Instrumentos
Diseño
Dibujamos cómo imaginamos que quedará nuestro organizador de escritorio.
Señalamos los materiales y el tamaño del organizador.
¿Cómo la vamos a implementar?
Recortamos un rectángulo en algunos tubos, como se muestra en la imagen.
Colocamos tapas en cada extremo de los tubos. 
Para ello, medimos el diámetro del tubo en un cartón y le agregamos 1 cm para formar las pestañas que servirán para pegar la tapa al tubo.
Tomamos otros dos tubos y los juntamos por dentro con un pedazo de cartón para formar un tubo más grande. 
De este modo, podemos formar entre tres y cinco tubos grandes.
Recortamos tres de estos tubos en tres tamaños diferentes.
Medimos un arco de 3 cm en uno de los extremos y recortamos.
Pintamos los tubos según nuestro gusto.
Decoramos con materiales típicos de nuestra comunidad.
Recortamos una base de cartón grueso y la forramos con papel de colores.
Unimos y pegamos todas las piezas a la base, para dar forma al organizador de escritorio.
Es importante que cuentes con la supervisión de una persona adulta al usar objetos punzocortantes.
Ajustes
Después de elaborar el organizador de escritorio, explicamos las mejoras que podríamos hacerle.
Dibujamos nuestro producto final y explicamos cómo se utilizará cada parte del organizador.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca de la experiencia desarrollada. 
La explicamos mediante el siguiente esquema:
¿Cómo la diseñamos?
¿Cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
¿Cuál fue nuestra solución tecnológica?
¿Cómo pudimos implementarla?
En la familia
Pregunto a mis padres y otros familiares lo siguiente
¿Qué materiales reciclan en casa?
¿Qué hacen con los materiales que reciclan?
Dibujo en mi cuaderno los esquemas que sean necesarios para registrar la información.
Material que reciclan en casa 
¿Qué hacen con los materiales reciclados?
Pregunto a los pobladores de mi comunidad lo siguiente: 
¿Conocen alguna planta recicladora? 
¿Cómo es su funcionamiento?
Lo anoto en mi cuaderno.
En el aula, socializo los esquemas dibujados en los cuadernos y dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de ellos.
Plantear la alternativa de solución tecnológica.
Reconocer los materiales que utilicé en la actividad.
Dibujar un diseño.
Participar en la elaboración de un diseño.
Comunicar la solución a mis
compañeras y compañeros.
Escribo las acciones en las que tuve mayor dificultad.
Escribo las acciones que me resultaron más sencillas de realizar.
¿Para qué pienso que me servirá lo aprendido en esta actividad? 
Escribo mi respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros de aula. 
Máquinas utilizadas en la elaboración de cerámicas: el torno de alfarero y la galletera
Algunos tornos son eléctricos y están diseñados especialmente para realizar modelados de cerámicas altas y grandes. 
La velocidad de giro se regula con una palanca pedal, que puedecontrolarse con el pie o con la mano.
Es ideal para trabajar piezas especiales, debido a la suavidad de su giro.
La galletera es una máquina utilizada por los alfareros porque acorta el trabajo del amasado y permite reciclar grandes cantidades de arcilla.
Algunas máquinas galleteras vienen con una bomba de vacío. 
Esto hace posible que la arcilla salga sin burbujas de aire y, por tanto, tenga mayor plasticidad para poder modelarse.
Respondo
¿Qué características tienen las máquinas utilizadas para la elaboración de cerámicas?
En la cerámica elaborada por los antiguos pobladores se representa parte de nuestra historia.
¿Cuál de las máquinas considero que es indispensable para el trabajo de los alfareros?
¿Por qué creo que la elaboración de cerámicas tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
Nos preparamos para participar en la feria “Desarrollamos juegos con la materia”.
Conseguimos estos materiales:
agua
pintura
arcilla
pinceles
Realizamos los siguientes pasos para elaborar artesanías con arcilla:
Preparamos la arcilla mezclándola con agua.
Amasamos y formamos una pelota del tamaño de nuestro puño aproximadamente.
Hacemos una hendidura con los dedos y le damos forma de maceta.
Abrimos un huequito en el fondo de la maceta y dejamos secar.
Realizamos nuestra exposición en la feria que hemos organizado siguiendo estos pasos:
Explicamos a todos los asistentes a nuestra feria el proceso para elaborar las macetas.
Repartimos las macetas a los visitantes y los invitamos a decorarlas con pinturas que les proporcionamos.
Pidan a los asistentes a la feria que dibujen en sus cuadernos de apuntes otras artesanías que podrían elaborar con arcilla o que les aporten alguna técnica para mejorarlas.
Conocemos las industrias
de nuestras comunidades
Conversamos
¿Qué tipo de producto creemos que se está elaborando?
¿de qué sabor será?
¿Cómo se prepara este producto?
¿Qué medidas de higiene deben tener las personas que trabajan en la producción de alimentos lácteos?
¿Qué fuentes de energía se presentan en la imagen?
¿Cómo son?
Las industrias son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las industrias más importantes en el Perú se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado. 
Todas ellas necesitan de energía para poder funcionar. 
juego de tumbalatas.
Aprendemos sobre la energía, sus efectos y sus transformaciones
¿Qué aprenderemos?
Identificar las fuentes de energía.
Determinar las formas de energía presentes en objetos y artefactos de uso cotidiano.
Explicar las transformaciones por las que pasa la energía en objetos y artefactos de uso cotidiano.
Justificar la utilidad de las formas de energía eléctrica.
¿Cómo aprenderemos?
Observo y leo la siguiente situación. 
Luego, respondo las preguntas.
Javier observa cómo los envases se llenan de yogur en la nueva planta de envasado de lácteos.
¿Cuál es la función de esta máquina?
¿Qué energías hacen funcionar a la máquina envasadora? 
¿Cómo lo hacen?
Leemos y analizamos. 
Luego, completamos el esquema sobre las fuentes de energía. 
Para ello, utilizamos los textos y los símbolos.
Contaminan el ambiente.
Se agotan.
Ayudan a mantener el equilibrio del ecosistema.
No se agotan.
Pueden ser muy peligrosas.
No contaminan el ambiente.
Fuentes de energía
Renovables
No renovables
Observamos las imágenes y relacionamos las formas de energía con sus definiciones.
Energía mecánica
Energía que necesitan los aparatos eléctricos.
Energía química 
Energía que posee la luz.
Energía eléctrica
Energía que genera movimiento.
Energía luminosa 
Energía que proveen los combustibles.
Escribimos al lado de cada frase el tipo de energía que se manifiesta.
Una moto en circulación
Un televisor encendido
Una lámpara 
Observamos las imágenes y escribimos las manifestaciones de la energía.
Leemos la información, observamos la imagen y respondemos las preguntas planteadas.
Las energías renovables también pueden ser transformadas en energía eléctrica. 
Las más utilizadas son las siguientes:
Energía del sol (energía solar)
Energía del viento (energía eólica)
¿Cuál es la fuente de energía en la imagen?
Según la imagen, ¿qué cosas pueden funcionar con energía solar?
Dibujamos la fuente de energía renovable que se utiliza en nuestra comunidad.
Observamos y completamos indicando la transformación que experimenta la energía.
La energía se encuentra en constante transformación y pasa de una forma a otra.
Dibujamos dos formas en las que utilizamos la energía eléctrica en nuestras casas.
Dibujamos dos formas en las que utilizamos la energía renovable en nuestra comunidad.
Enfoque intercultural
Algunas comunidades nativas amazónicas viven aisladas y no utilizan la energía eléctrica. 
¿Cómo creemos que conservan sus alimentos sin un refrigerador?
Escribimos los nombres de los tres aparatos eléctricos que más se usan en nuestras casas.
Pensamos y respondemos las siguientes preguntas:
¿De dónde proviene la energía eléctrica que utilizamos en nuestras casas?
¿Por qué es importante la energía eléctrica en nuestras vidas?
Resolvemos el problema. 
Mariela necesita instalar seis paneles solares; si un panel solar cuesta 480 soles, ¿cuánto dinero gastará? 
En la familia 
Pregunto a dos familiares lo siguiente:
¿Cómo se produce la electricidad en nuestra comunidad?
Elaboro en un papelote un dibujo o un esquema a partir de lo investigado. 
En la comunidad
Entrevisto a algunos pobladores y anoto sus respuestas en el cuadro.
¿Qué cambios produce en nuestra comunidad la energía del agua?
¿Qué cambios produce en nuestra comunidad la energía del aire en movimiento?
En el aula, expongo a mis compañeras y compañeros los dibujos o esquemas sobre cómo se produce la electricidad en nuestra comunidad.
Identificar los efectos y las transformaciones de la energía.
Determinar las formas de energía presentes en objetos y artefacto de uso cotidiano.
Explicar las transformaciones de la energía en objetos y artefactos de uso cotidiano.
Justificar la utilidad de las formas de energía eléctrica.
Escribo dos actividades que desarrollé con mayor facilidad.
Escribo dos actividades en las que tuve mayor dificultad.
Descubrimos la electricidad estática 
¿Qué aprenderemos?
Escribir una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Diseñar estrategias para la indagación.
Registrar y analizar datos o información.
Compartir los aprendizajes con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Por qué salen chispitas cuando el niño se saca la chompa?
¿Alguna vez me ha sucedido?
¿en qué momento?
¿Sentí algo diferente?
Me pregunto
¿Cómo se manifiesta la electricidad estática?
Doy la posible respuesta
Escribo la posible respuesta a la interrogante.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
Dibujamos lo que vamos a utilizar. 
También usaremos el kit de ciencias.
Inflamos el globo y lo amarramos.
Mezclamos agua con un poco de detergente.
Formamos una burbuja sobre una superficie lisa, con ayuda del sorbete.
Frotamos el globo con nuestro cabello varias veces.
Al acercar el globo a la burbuja, esta empezará a moverse hacia el globo. 
Si alejamos el globo lentamente de la burbuja, esta también se moverá hacia el globo.
Debes manipular el detergente con cuidado para que no se desprenda polvo, pues lo podrías inhalar.
La electricidad estática surge en un objeto cuando existen en este cargas eléctricas en reposo. 
Al frotar el globo, ocasionamos que se cargue y produzca una pequeña descarga eléctrica que atrae los objetos.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Dibujamos cómo hemos frotado el globo con nuestro cabello.
Dibujamos cómo el globo atrae la burbuja.
Explicamos lo que ha ocurrido.
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿En qué objeto se acumuló la electricidad estática?
¿Qué hicimos para lograr atraer la burbuja?
¿Cómo se manifiesta la electricidad estática?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Completamos el esquema, de acuerdo con los pasos seguidos en esta actividad de indagación. 
Luego, lo compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Cuál fue el problema?
¿Cómo lo resolvimos?
¿Cómo lo registramos?
¿Qué concluimos?
Realizo nuevamente la experiencia de indagación, pero ahora, en lugar de la burbuja, acerco pedacitos de papel al globo.
Registro con dibujos lo que sucede con los pedacitos de papel antes y después de frotar el globo con mi cabello. 
Para ello, utilizo una cartulina.
Experiencia con pedacitos de papel
Busco otro objeto para frotarlo con mi cabello o con una franela. 
Pruebo si después de frotar el objeto los papeles son atraídos hacia este.
Converso con mis compañeras y compañeros sobre lo que ha ocurrido, y explicamos por qué algunos objetos que se frotan no pueden atraer los papeles.
Con mis compañeras y compañeros, elaboro un esquema de las cargas positivas y negativas en los objetos y los papeles.
Escribir la posible respuesta a la pregunta.
Dibujar los materiales que empleé en la actividad de indagación.
Registrar por medio de dibujos los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Participar en la comunicación de resultados a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades me resultaron más fáciles? 
Pinto los recuadros con mis respuestas.
Escribí la posible respuesta.
Dibujé los materiales.
Registré lo trabajado con dibujos.
Realicé la experiencia.
Escribí la conclusión.
¿Qué actividades me resultaron más difíciles? Pinto los recuadros con mis respuestas.
Escribí la posible respuesta.
Dibujé los materiales.
Registré lo trabajado con dibujos.
Realicé la experiencia.
Escribí la conclusión.
La industria de los electrodomésticos 
Los electrodomésticos son máquinas que nos permiten realizar y agilizar algunas tareas domésticas de rutina diaria. 
Por ejemplo, nos ayudan a preparar y cocer los alimentos, facilitan la limpieza de la casa, nos proveen de entretenimiento, etc.
El proceso industrial de producción de un electrodoméstico es el siguiente: 
se fabrican los componentes, se realiza el montaje o armado de los electrodomésticos, se efectúan las pruebas de funcionamiento y de control de calidad, y, por último, se procede al empacado y almacenamiento de los productos para que puedan ser distribuidos a los centros de venta.
Respondo
¿Por qué considero que los electrodomésticos son útiles en mi casa?
En los últimos años, los electrodomésticos que se fabrican son cada vez más eficientes energéticamente, lo cual supone un ahorro económico.
¿Por qué creo que los electrodomésticos tienen un efecto positivo en las familias y la comunidad?
¿Qué necesidades de las personas observaron los fabricantes de electrodomésticos antes de crear estos aparatos?
Nos preparamos para participar en la feria “Kermés del cuidado de la energía”.
Conseguimos los siguientes materiales: latas vacías del mismo tamaño 
goma blanca o pegamento
tijeras
pelota de tela
papeles de colores
reciclados
Seguimos estos pasos para elaborar un tumbalatas de las transformaciones de la energía:
Forramos las latas con los papeles de colores.
Elaboramos una lista de las diferentes manifestaciones de la energía.
Dibujamos algunas manifestaciones de la energía, como las que se muestran en las imágenes.
Pegamos los dibujos en las latas.
Escribimos en un papelote las reglas del juego y las ponemos en un lugar visible.
Tumbalatas
El participante lanza la pelota para tumbar las latas.
Luego, debe responder en qué se transforma la energía las imágenes que están en las latas tumbadas.
Si responde bien, tendrá una segunda oportunidad para lanzar la pelota.
Si se equivoca, perderá su turno.
Llevamos a cabo nuestra exposición en la feria organizada realizando los siguientes pasos:
Explicamos a los padres, los vecinos y los demás pobladores de la comunidad las reglas del juego.
Invitamos a los visitantes a jugar el tumbalatas. 
Repartan hojas de papel y lápices a los asistentes a la feria para que dibujen ejemplos de manifestaciones de la energía, las cuales pueden ir pegando en otras latas.
Conversamos
¿Qué productos se muestran en los puestos de venta?
¿Qué herramientas se utilizan para elaborar estos productos?
¿Cómo son las ferias artesanales en nuestra comunidad?
¿Por qué es importante que los artesanos puedan vender sus productos?
Las ferias permiten que los productores ofrezcan sus mercaderías a un público que busca adquirir diferentes artículos en un solo lugar y así evitar trasladarse de un sitio a otro. 
Por ello, resultan ser lugares de gran concurrencia.
Elaborar una ruleta de las máquinas simples.
Aprendemos sobre las fuerzas y las máquinas simples
¿Qué aprenderemos?
Relacionar los cambios en el equilibrio, la posición y la forma de los objetos con las fuerzas aplicadas sobre ellos.
Explicar los efectos de las fuerzas en los cuerpos.
Proponer ejemplos de la vida cotidiana en donde se evidencian las clases de fuerza.
Determinar la utilidad de las máquinas simples y compuestas que se utilizan en nuestra comunidad.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la siguiente situación y respondo las preguntas.
¡Qué lindo está quedando todo!
¡Sí! Ya solo faltan tres días para que empiece la feria y debemos tener listos los productos.
¿Qué observo en la imagen?
¿Qué herramientas utilizan las señoras para poder tejer?
¿Por qué creo que estas herramientas facilitan su trabajo?
Observamos las imágenes de las situaciones 1 y 2.
Luego, respondemos las preguntas.
¿Cómo se encuentran los objetos de la situación 1 con respecto al equilibrio y posición?
Columpio
Globo 
Pelota
¿Cómo se encuentran los objetos de la situación 2 con respecto al equilibrio y posición?
¿Qué diferencias hay entre los objetos de la situacion 1 y la situación 2 con respecto a su equilibrio y posición? 
¿Debido a qué razones han hocurrido cambios?
Detener su movimiento.
Dibujamos dos actividades que realizamos en nuestra escuela en las que aplicamos las fuerzas.
Explicamos cuáles son los cambios o efectos que causan las fuerzas en los cuerpos de las actividades anteriores.
Escribimos al lado de cada imagen el cambio o efecto que causan las fuerzas.
Leemos sobre las clases de fuerza y luego relacionamos.
Las fuerzas pueden ser de dos clases:
De contacto. Cuando hay contacto físico entre dos cuerpos.
A distancia. Cuando no hay contacto entre los cuerpos.
Pensamos y respondemos las preguntas planteadas.
¿En qué se parecen las dos clases de fuerza?
¿En qué se diferencian?
Escribimos dentro del paréntesis la clase de fuerza que actúa en cada caso.
Dibujamos dos actividades diarias en las que aplicamos las fuerzas y explicamos a qué clase de fuerza corresponden.
Observamos y respondemos las preguntas planteadas.
¿Cómo podemos subir los sacos de papas al camión?
¿Qué máquinas u objetos podemos utilizar para transportar los sacos?
Escribimos el nombre de cada máquina simple según corresponda.
polea
palanca
rueda
plano inclinado
Observamos las imágenes y las relacionamos con los tipos de máquina.
Máquina simple
Máquina compuesta
Dibujamos una actividad en la que se usa una maquina simple y una actividad en la que se usa una máquina compuesta en nuestra comunidad.
Luego, explicamos su utilidad.
Con máquina simple
Con máquina compuesta
Con ayuda de mis familiares, averiguo qué máquinas simples o compuestas se utilizan en nuestra comunidad. 
Escribo una lista de ellas en mi cuaderno.
Dibujo en una cartulina cada máquina y describo para qué se utiliza. 
Puedo emplear el siguiente modelo: que sigue.
Pego mi dibujo en la pizarra del aula.
Expongo a mis compañeras y compañeros el trabajo que he elaborado.
Relacionar los cambios en el equilibrio, la posición y la forma de los objetos por las fuerzas aplicadas sobre ellos.
Explicar los efectos de las fuerzas en los cuerpos.
Proponer ejemplos de la vida cotidiana en los que se evidencien las clases de fuerza.
Determinar la utilidad de las máquinas simples y compuestas que se utilizan en mi comunidad.
¿Qué acciones me resultaron más fáciles para aprender sobre las fuerzas y las máquinas simples? 
Escribo tres.
¿Qué actividades me resultaron más difíciles? 
Escribo tres. 
Construimos una máquina simple
¿Qué aprenderemos?
Determinar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué está haciendo el niño?
¿Qué contiene el pozo?
¿De qué forma será más fácil jalar el balde?
Me pregunto
¿Cómo se puede elaborar una máquina simple que ayude a levantar objetos con facilidad?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Escribimos la solución que podríamos desarrollar.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Dibujamos los materiales que utilizaremos:
Carrete grueso de hilo
Alicate
Cordel
Tijeras
Alambre rígido
Materiales
Sustancias
Diseño
Dibujamos un borrador de cómo imaginamos que será nuestra polea.
Señalamos los materiales empleados y el tamaño de cada parte de esta máquina.
Al utilizar objetos punzocortantes, recuerda contar con la supervisión de una persona adulta.
¿Cómo la vamos a implementar y validar?
Procedimiento
Introducimos el trozo de alambre rígido en el carrete de hilo y doblamos los extremos, como se muestra en la figura, para formar un colgador.
Colgamos lo que hemos armado en un punto fijo.
Pasamos el cordel por la polea y lo amarramos a un objeto pesado.
Tiramos del cordel para levantar el objeto pesado.
Probamos la polea con diferentes objetos pesados.
Ajustes
Después de elaborar la polea, explicamos las mejoras que podríamos hacerle.
Dibujamos nuestro producto final y explicamos por qué son útiles las poleas.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de cómo hemos construido y validado nuestra polea. 
Para ello, nos ayudamos del siguiente esquema:
¿Cuál fue nuestra solución tecnológica?
¿Cómo la vamos a diseñar?
¿Cómo la vamos a implementar?
¿Cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
Con ayuda de mis familiares, investigo acerca de la utilidad de las poleas.
Elaboro en un papelote un esquema para mostrar lo investigado. 
¿Cuál es la utilidad de las poleas?
En la comunidad
Pregunto a un poblador acerca de la utilidad de otras máquinas simples, como la rampa, la rueda o la palanca.
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros toda la información reunida.
Marco con un visto mis avances.
Escribir la alternativa de solución tecnológica. 
Reconocer los materiales utilizados en la elaboración de la polea.
Dibujar el diseño de la polea.
Participar en la elaboración del diseño de la polea y validar el diseño.
Participar en la exposición de todo el trabajo realizado.
¿Qué actividades me ayudaron más en la realización de la solución tecnológica?
Pinto las respuestas.
Leí la pregunta.
Elaboré la alternativa.
Escribí la solución.
Diseñé la alternativa.
Compartí mis aprendizajes.
¿Para qué creo que me servirá lo aprendido en esta actividad?
mi respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros de aula.
Máquinas que necesitan fuerza:
La palanca es una máquina simple que hace posible transmitir fuerza y desplazamiento. 
Se encuentra formada por una barra rígida que gira alrededor de un punto de apoyo o fulcro. 
Esta máquina se utiliza para ampliar la fuerza que se ejerce so bre un objeto. 
Por ejemplo…
Palanca de primera clase: el alicate, la balanza, la tijera, las tenazas y el balancín.
Palanca de segunda clase: la carretilla, el destapador de botellas y el rompenueces.
Palanca de tercera clase: el engrapador, el cortaúñas.
Respondo
¿Por qué considero que las palancas son útiles para la actividad comercial en los mercados?
Arquímedes descubrió en el 250 a. C. el principio de la palanca.
¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de utilizar las palancas?
¿Por qué creo que el uso de las palancas tiene una repercusión positiva en las familias y la comunidad?
Nos preparamos para participar en la feria “Los juegos de fuerza y movimiento”.
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar la ruleta de las máquinas simples.
cartulinas recicladas
tijeras
chinche
mariposa
Luego, seguimos estos pasos:
Trazamos dos círculos en la cartulina reciclada, uno un poco más grande que el otro. 
Dividimos el círculo grande en cuatro partes.
Cortamos una parte con ayuda de las tijeras.
Dividimos el círculo más pequeño en cuatro partes y escribimos en cada parte el nombre de una máquina simple.
palanca
polea
rueda
plano inclinado
Adornamos el círculo más pequeño con imágenes alusivas al tema de máquinas simples.
Colocamos el círculo pequeño encima del círculo grande y unimos ambos por el centro con el chinche mariposa.
Giramos la ruleta y jugamos. Para ello, cada participante debe girar la ruleta, mencionar dos ejemplos de máquinas simples y explicar su utilidad.
Llevamos a cabo nuestra exposición siguiendo estos pasos:
Mostramos nuestro trabajo terminado en la feria y explicamos los pasos desarrollados.
Invitamos a los asistentes a la feria a jugar la ruleta de las máquinas simples.
Pidan a los pobladores que dibujen en un papelote cómo mejorarían la ruleta o que dibujen una nueva propuesta de ruleta; además, que mencionen los materiales que usarían para elaborarla.
Conversamos
¿Qué recursos naturales se aprovechan en las minas?
¿En qué se utilizan estos recursos naturales?
¿De qué capa de la Tierra se extraen los minerales?
¿Qué características tiene esta capa de la Tierra?
Entre los recursos naturales que posee nuestro país, se encuentra su gran riqueza minera. 
Pasco es conocida como la capital minera del Perú, debido a que allí se localizan minas de las que se extraen minerales como plata, cobre, plomo y cinc.
Elaborar disfraces de los planetas.
¿Qué recursos naturales hay en las comunidades?
La familia de Sandra utiliza la champa estrella como combustible para cocinar. 
Ellos viven en Pomacocha, que se ubica en Junín.
Muchos pescadores trabajan sacando choros de las playas de Ilo, en el departamento de Moquegua.
El Bosque Nublado Amaru es conocido como “el paraíso de las orquídeas”. 
Este se localiza en Tayacaja, en el departamento de Huancavelica.
¿Qué recursos naturales hay en nuestras comunidades?
Converso con mis compañeras y compañeros sobre los recursos naturales de algunos departamentos del Perú y de nuestra comunidad.
Respondo las preguntas.
¿Qué recursos naturales puedo encontrar en los departamentos de Junín, Moquegua y Huancavelica?
¿Puedo encontrar alguno de estos recursos en mi comunidad?
¿Qué recursos naturales son característicos de los departamentos del Perú y de mi comunidad?
Dibujo un recurso propio de mi comunidad o departamento y explico cómo los pobladores se benefician con su uso.
Aprendemos sobre la Tierra y el sistema solar
¿Qué aprenderemos?
Identificar los componentes y la estructura del sistema solar.
Determinar la ubicación de la Tierra en el sistema solar y la importancia de su localización para la presencia de la vida.
Describir las diferentes zonas climáticas y señalar que se forman por la distribución de la energía solar sobre la Tierra y su relieve.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del agua de nuestra comunidad.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la siguiente imagen y respondo las preguntas.
¿Cuál es el satélite más cercano a la Tierra?
¿Qué ilumina a la Tierra durante el día?
¿De qué manera se origina el día y la noche en la Tierra?
Observamos la imagen y respondemos las preguntas planteadas.
Escribimos el número que corresponde a cada planeta.
Saturno 
Mercurio
Tierra
Júpiter 
Neptuno
Venus
Urano
Marte
¿Cuántos planetas conforman el sistema solar?
¿Qué es el Sol?
¿Cuál es el planeta más cercano al Sol?
¿Cómo está formado el sistema solar?
Pintamos la Tierra y el Sol.
Relacionamos ambas columnas con flechas. 
La estrella más grande del sistema solar. 
la Luna
Lugar donde se ubica el sistema solar.
el Sol
Satélite natural de la Tierra.
la Vía Láctea 
El Sol nos los brinda.
la Tierra 
Es el tercer planeta del sistema solar.
la luz y el calor
Completamos la información sobre la Tierra.
Pensamos y respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué sucedería si la Tierra estuviera más cerca del Sol?
¿Qué pasaría si la Tierra estuviera más lejos del Sol?
¿La distancia entre la Tierra y Sol permite la existencia de vida en nuestro planeta?
¿por qué creemos eso?
Analizamos la imagen y respondemos las preguntas.
Relación entre el clima y la altitud
¿En qué partes del Perú será menor la altura?
¿En qué partes será mayor la altura?
¿Por qué las lluvias no son habituales en la costa peruana?
¿Cuál es la relación entre la altura de un lugar y su temperatura?
Averiguamos a qué altura se encuentra nuestro departamento y describimos su clima.
Analizamos la imagen y respondemos las preguntas.
rayos solares
polo norte
polo sur
¿Cómo caen los rayos solares en la zona del Ecuador?
¿Cómo caen en los polos?
¿Cómo es el clima en el Ecuador y cómo es en los polos? 
Los describimos.
¿Qué relación hay entre la forma en que caen los rayos solares en la Tierra y el clima de las zonas del Ecuador y los polos?
¿En qué zona se encuentra el Perú? ¿Qué clima tiene debido al lugar donde se ubica? 
Describimos el clima.
Observamos la imagen y respondemos las preguntas.
Nuestro planeta Tierra está siendo contaminado con diferentes agentes; por ejemplo, la basura que se tira en el suelo y en el agua.
¿Dónde se encuentran las niñas y el niño?
¿Qué está ocurriendo?
¿Qué están haciendo?
¿Por qué realizan esas acciones?
¿Es importante organizar campañas sobre el cuidado del ambiente?
Dibujamos las actividades y los factores que ocasionan la contaminación del agua en nuestra comunidad. 
Luego, respondemos las preguntas.
¿Qué factores ocasionan la contaminación del agua en nuestra comunidad?
¿Qué podemos hacer para evitar la contaminación del agua? 
Proponemos una solución por cada factor contaminante.
Dibujo en una cartulina qué estación del año me gusta más. 
Luego, explico cómo es el clima durante esa estación y su relación con la forma en que caen los rayos solares en el Perú. 
Puedo emplear el siguiente modelo:
Planteo estas preguntas a mis vecinos: 
¿Cómo era el clima en épocas pasadas?
¿Se mantiene igual o ha habido variaciones?
Registro las respuestas en mi cuaderno.
En el aula, con mis compañeras y compañeros pego mi cartulina en la pizarra y dialogo sobre los cambios en el clima en relación con otras épocas.
Marco con un visto mis avances.
Identificar los componentes y la estructura del sistema solar.
Determinar la ubicación de la Tierra en el sistema solar y la importancia de su localización para la presencia de la vida.
Describir las diferentes zonas climáticas y señalar que se forman por la distribución de la energía solar sobre la Tierra y su relieve.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del agua de nuestra comunidad.
Escribo dos actividades que me resultaron más fáciles de realizar sobre los movimientos de la Tierra y los recursos naturales.
¿Qué actividades me parecieron más difíciles?
¿Cómo las resolví?
Indagamos sobre el agua contaminada 
¿Qué aprenderemos?
Escribir una posible respuesta.
Dibujar los materiales y escribir el procedimiento.
Registrar y analizar información.
Escribir una conclusión.
Evaluar y compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
¿Qué observo en la imagen?
¿Cómo puedo evitarlo?
¿Qué recurso natural se está contaminando?
Me pregunto
¿Qué características tiene el agua contaminada?
Doy la posible respuesta
Escribo la respuesta a la interrogante.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
Dibujamos los materiales que vamos a utilizar. 
Usamos las lupas del kit de ciencias.
2 frascos
agua
tierra
cucharita
lupas
Procedimiento
Observamos las imágenes y escribimos los pasos que seguiremos.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Completamos la tabla según lo observado en la experiencia.
Frasco con agua pura
Frasco con agua y tierra
Color del agua
Olor del agua
Sustancias sólidas en suspensión
Dibujo
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondo lo siguiente: 
¿qué diferencia hay entre el frasco con agua limpia y el frasco que tiene agua con tierra?
Enfoque inclusivo
Es importante respetar los tiempos de trabajo de cada compañera y compañero. 
Cada quien tiene su propio ritmo para aprender.
En mi cuaderno, escribo nuevamente la posible respuesta y un resumen de la información registrada. 
Puedo tomar como modelo el siguiente cuadro:
Posible respuesta
Información registrada
¿Qué características tiene el agua contaminada?
Escribo mi conclusión.
¿Cómo evaluamos y compartimos lo que hemos aprendido?
Respondo:
¿Qué logros obtuve al desarrollar esta actividad de indagación?
¿Qué dificultades encontré?
¿Cómo las resolví?
¿Qué mejoras puedo proponer para la actividad de indagación?
Completo el esquema de acuerdo con lo trabajado en esta actividad.
Luego, comparto el aprendizaje con mis compañeras y compañeros.
¿Cuál fue nuestra respuesta a la pregunta de indagación?
¿Cómo resolvimos el problema?  
¿Cómo registramos la información obtenida?
¿A qué conclusión llegamos?
Pregunto a algunos familiares lo siguiente: "¿Por qué el agua es indispensable para la vida?". 
Registro las respuestas en mi cuaderno.
Escribo en mi cuaderno tres maneras de cuidar el agua.
Elaboro un afiche sobre el cuidado del agua. 
Puedo emplear el siguiente modelo:
Estructura del afiche
Título
Imagen
Eslogan
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros las respuestas de mis familiares.
Escribo en la pizarra las maneras de cuidar el agua.
Junto con mis compañeras y compañeros pego mi afiche en el aula.
Marco con un visto mis avances.
Completar la pregunta de indagación.
Escribir la posible respuesta a la pregunta de indagación.
Dibujar los materiales y escribir los pasos seguidos.
Registrar en un cuadro y con dibujos los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Participar en la evaluación y la comunicación del aprendizaje a mis compañeras y compañeros.
¿Qué aprendí con esta actividad de indagación?
¿Qué actividades me ayudaron a comprender mejor lo que sucede cuando el agua se contamina? 
Pinto mis respuestas.
Escribí el procedimiento.
Escribí la conclusión.
Registré los resultados en un cuadro.
Realicé la actividad de indagación.
Comuniqué a mis compañeras y compañeros lo desarrollado.
Escribí una posible respuesta.
Los paneles solares
Los paneles solares son dispositivos tecnológicos que nos permiten aprovechar la energía solar y transformarla en energía eléctrica. 
Su mecanismo consiste en placas que no producen contaminación alguna, sino que generan la llamada energía limpia.
Existen dos tipos de paneles: los paneles solares fotovoltaicos, que son usados para la producción de electricidad, y los paneles solares térmicos, que son empleados para calentar el agua.
¿Por qué considero que los paneles solares son útiles para el cuidado del ambiente?
Un sistema de paneles solares instalado en la azotea puede reducir la contaminación de 10 toneladas de dióxido de carbono.
¿Qué dificultades observaron los especialistas ambientales para decidirse a crear los paneles solares?
¿Por qué creo que el uso de los paneles solares tiene un efecto positivo en las familias y el ambiente?
Nos preparamos para participar en la feria “Los recursos naturales de las comunidades”.
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar disfraces de los planetas del sistema solar.
cartones reciclados
témperas o tintes naturales
tijeras
pegamento
pinceles
tiras de cinta gruesa
Luego, seguimos estos pasos:
Recortamos los cartones para obtener ocho círculos de diferentes tamaños, con el fin de representar los planetas.
Pintamos cada círculo como si fueran los planetas. 
Por ejemplo: 
Venus
Tierra
Utilizamos tiras de cartulina o de cinta para unir la parte de adelante con la parte de atrás del disfraz.
Llevamos a cabo nuestra exposición en la feria organizada siguiendo estos pasos:
Aprendemos las características de cada planeta.
Realizamos un desfile de los planetas y explicamos las características de cada uno a los asistentes a nuestro evento.
Pidan a los asistentes a la feria que escriban en un papelote sus recomendaciones sobre otras formas de elaborar los disfraces con material reciclado.
¿Qué observamos en la imagen?
¿Qué sentido utilizamos para describir lo que vemos?
¿Creemos que es un lugar turístico?
¿En qué sitios del Perú encontramos ríos navegables?
¿Por qué es importante el transporte fluvial?
Los ríos navegables de la Amazonía son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, constituyen atractivos turísticos. 
Para surcar sus aguas se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas.
Elaborar una maqueta sobre el cuidado del sistema nervioso.
Conocemos las funciones de relación y reproducción 
¿Qué aprenderemos?
Explicar la estructura del sistema nervioso.
Justificar la importancia de los receptores en la captación de estímulos del entorno.
Explicar la importancia de la función de reproducción para los seres vivos.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la imagen y respondo las preguntas.
¿Qué les ocurre a los personajes?
¿Por qué reaccionan de esa manera?
¿Qué sistema principal interviene?
¿Cómo funciona?
Observamos la imagen. 
Luego, respondemos las preguntas.
Sistema nervioso central
Encéfalo
Médula espinal
Sistema nervioso periférico
Nervios
¿Cómo está dividido el sistema nervioso?
¿Qué órganos forman el sistema nervioso central?
¿Qué órganos forman el sistema nervioso periférico?
¿Qué funciones cumple el sistema nervioso central y el periférico?
Observamos las imágenes e identificamos lo que se pide en cada situación.
Observamos las imágenes y leemos cómo interviene uno de los receptores en la función de relación. 
Luego, respondemos las preguntas.
Los ojos captan que una oveja se está alejando.
Esta información llega al cerebro a través de los nervios ópticos.
El cerebro se da cuenta de que hay que atrapar al animal. 
El cerebro envía una orden a las piernas a través de los nervios.
El sistema locomotor actúa y el niño corre hacia la oveja. 
Los receptores son los órganos de los sentidos que se encargan de recibir toda la información del exterior.
¿Qué receptor interviene?
¿A dónde llega la información percibida por el receptor?
¿Cómo llega la información al cerebro?
Dibujamos una situación similar a la anterior y explicamos cómo intervienen los receptores.
¿Por qué son importantes los receptores para la función de relación?
Justificamos nuestra respuesta.
Leemos y completamos las oraciones sobre la reproducción de los seres vivos. 
Para ello, usamos las palabras del recuadro.
Otra de las funciones importantes que cumplen los seres vivos es la de reproducción, esta garantiza que un ser vivo se mantenga en el tiempo.
Dibujamos dos ejemplos de animales vivíparos.
Dibujamos dos ejemplos de animales ovíparos.
Dibujamos un ejemplo de cómo se reproducen las plantas y lo explicamos.
Observamos las imágenes y encerramos con un círculo la que se relaciona con la función de reproducción.
Explicamos por qué es importante que los seres vivos se reproduzcan.
Escribo en mi cuaderno qué sucedería si los seres vivos dejaran de reproducirse.
Elaboro un esquema en el que escribo los estímulos que percibo desde que entro a mi casa. 
Luego, indico los sentidos y el órgano sensorial que uso para percibirlos. 
Para ello, utilizo una cartulina A4.
Puedo tomar como modelo el siguiente gráfico:
Con mis compañeras y compañeros, pego mi esquema en el aula utilizando la técnica del museo y explico el que me corresponda.
Elaboro un esquema similar al que realicé en mi cuaderno en una cartulina A4, pero esta vez con los estímulos que percibo desde la entrada de la escuela hasta mi aula.
Explicar la estructura del sistema nervioso.
Justificar la importancia de los receptores en la captación de estímulos del entorno.
Explicar la importancia de la función de reproducción para los seres vivos.
¿Qué acciones desarrollé con mayor facilidad? 
Las marco con un visto
Construimos un instrumento musical
¿Qué aprenderemos?
Determinar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar la alternativa de solución tecnológica.
Evaluar y compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué están haciendo los niños?
¿Qué órganos receptores intervienen?
¿Qué alternativas podría proponer para que elabore instrumentos musicales?
¿Qué instrumento musical se puede elaborar utilizando latas?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Proponemos la solución tecnológica que podríamos desarrollar.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Dibujamos los materiales y las herramientas que vamos a utilizar.
Diseño
Dibujamos un borrador del diseño de nuestro tambor. 
Señalamos sus partes y sus materiales, así como el tamaño y las medidas del diseño.
¿Cómo la vamos a implementar?
Procedimiento
Inflamos el globo y lo desinflamos.
Cortamos el cuello del globo como se muestra en la imagen.
Colocamos el círculo cubriendo la entrada del cilindro y lo sujetamos con las ligas. 
Debe quedar totalmente tenso.
Decoramos los lados del tambor a nuestro gusto, utilizando cartulinas de colores.
Utilizamos dos lápices como las baquetas de nuestro tambor.
Practicamos nuestra coordinación tocando y cantando una canción para nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Dibujamos el producto final que hemos elaborado.
Validar
¿Qué ajustes podemos realizar a nuestro tambor para que quede mejor?
¿Cómo evaluamos y compartimos lo que hemos aprendido?
¿Qué logros y dificultades tuvimos al implementar la solución tecnológica?
Comentamos con las compañeras y los compañeros, 
cómo hemos elaborado nuestro tambor, comenzando desde la selección de la alternativa de solución tecnológica hasta su comunicación.
¿Cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
¿Cuál fue nuestra solución tecnológica?
¿Cómo la vamos a diseñar?
¿Cómo la vamos a implementar?
Escribo en mi cuaderno, con la ayuda de un familiar, un listado de otros instrumentos musicales que podría elaborar.
Dibujo en una hoja A4 un diseño diferente al del tambor. 
Puedo utilizar el siguiente esquema:
nombre
materiales
dibujo
En la comunidad
Busco información o le pregunto a un poblador siguiente: "¿Qué instrumentos musicales son propios de la comunidad?
Con mis compañeras y compañeros pego mi nuevo diseño en la pizarra del aula, utilizando la técnica del museo. 
Luego lo socializamos.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Determinar la alternativa de solución tecnológica.
Reconocer los materiales utilizados en la elaboración del tambor.
Dibujar el diseño del tambor.
Participar en la elaboración del diseño del tambor.
Participar en la evaluación y comunicación a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades realicé para desarrollar la solución tecnológica?
Las ordeno numerándolas del 1 al 6.
Diseñé la alternativa.
Dibujé los materiales.
Elaboré la alternativa.
Compartí mis aprendizajes.
Leí la pregunta.
Escribí la solución.
¿Para qué creo que me servirá lo aprendido en esta actividad? 
Respondo y converso sobre ello con mis compañeras y compañeros.
El ecógrafo
La ecografía o ultrasonido es un procedimiento médico que permite la observación de diferentes tejidos blandos y órganos del cuerpo. 
Para ello se utilizan ondas sonoras de alta frecuencia que atraviesan en parte los distintos tejidos, y en parte se reflejan en ellos. 
Las ondas que se reflejan como un eco son recogidas por el ecógrafo e interpretadas por una computadora, con el fin de producir unas imágenes que hacen posible reconocer las características de las estructuras internas que han atravesado.
La ecografía es una prueba segura y no invasiva que es muy usada para el control del feto durante el embarazo.
Respondo
¿Por qué considero que el ecógrafo es una máquina útil en las postas y los centros de salud?
La diferencia entre una radiografía y una ecografía es que la última no expone al paciente a la radiación.
¿Por qué el uso del ecógrafo es beneficioso para monitorear el desarrollo de un bebé dentro del vientre?
¿Qué necesidades médicas observaron los fabricantes de estas máquinas para decidirse a crearlas?
Nos preparamos para participar en la feria “Jugamos y aprendemos sobre las funciones de relación y reproducción”.
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar una maqueta sobre los cuidados del sistema nervioso:
base de cartón
cartulinas blancas
plastilina
pegamento
Luego, realizamos estos pasos:
Elaboramos una cartilla sobre los cuidados del sistema nervioso con la información que se muestra a continuación:
Mantén una alimentación balanceada.
Duerme por lo menos ocho horas.
Haz ejercicios regularmente.
Ten momentos de diversión.
Evita ambientes que produzcan tensión.
Evita el consumo de alcohol.
Protege la cabeza en determinadas situaciones con el uso de un casco.
Dibujamos una silueta del cuerpo humano en la cartulina blanca.
Recortamos la silueta y la pegamos sobre una base de cartón.
Dibujamos dentro de la silueta el cerebro, el encéfalo, la médula espinal y los nervios. 
Luego, los rellenamos con plastilina de colores diferentes.
Forramos nuestra maqueta con plástico y la pegamos en la pizarra.
Practicamos la exposición en la feria organizada, desarrollando los siguientes pasos:
Repartimos tizas a los visitantes a la feria y les pedimos que escriban al costado de la maqueta los cuidados que debemos tener con el sistema nervioso.
Usamos la cartilla para ayudarlos.
Peguen un papelote en la pizarra y pidan a los asistentes que escriban por qué es importante el sistema nervioso.
¿Qué significa...?
Aerogenerador
Aparato tecnológico que transforma la energía del viento o eólica en energía eléctrica. 
Por lo general, conformado por un poste y por unas aspas que son las que giran cuando se producen los vientos. 
Atmósfera
Capa gaseosa que envuelve a la Tierra. 
Está conformada en su mayoría pos gases, dentro de los cuales se encuentra el oxígeno (indispensable para la vida).
Carbohidrato
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en los azúcares, almidones y alimentos con fibra.
Su función principal en el cuerpo es proporcionar energía.
Encéfalo
Parte superior de mayor masa que forma el cerebro. 
Forma parte del sistema nervioso central. 
Tiene regiones o zonas que cumplen funciones específicas. 
Por ejemplo, una de sus funciones es interpretar la información que proviene de los órganos de los sentidos.
Envasado
Procedimiento mediante el cual un producto se empaqueta con fines de conservación.
Estímulo
Agente físico, mecánico, químico o de otra índole que desencadena una reacción o respuesta en un organismo.
Fotosíntesis
Proceso que realizan las plantas para producir su propio alimento.
Esto lo hacen transformando la materia inorgánica del suelo en materia orgánica o alimento.
Fluvial
Adjetivo que se utiliza para mencionar situaciones relacionadas a los ríos.
Lípido
Proteína
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en las grasas, los aceites, las ceras y ciertas vitaminas.
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en alimentos de origen animal, como carnes, huevos y leche, y en menor proporción en los vegetales, las legumbres, los cereales y los frutos secos.
Nativo
Natural de un país, lugar o región. 
Receptor
Médula espinal
Parte del sistema nervioso central.
Se encuentra a lo largo de la espalda dentro de los huesos de la columna vertebral.
Órgano o parte del cuerpo que recibe una señal o estímulo; por ejemplo, los ojos reciben la luz.
Satélite
Son astros o artefactos que giran alrededor de un planeta.
Microchip
Pequeño instrumento capaz de almacenar o procesar información.
Pueden utilizarse, por ejemplo, en los celulares y dispositivos de identificación de animales.
Ovíparo
Animal o grupo de animales que se reproducen por huevos; por ejemplo, las aves.
Vitamina
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en vegetales, frutas y cereales.
Vivíparo
Animal o grupo de animales que se reproducen saliendo del vientre materno; por ejemplo, las vacas. 
Escribe en qué consiste cada una de las funciones vitales.
Arma las paletas de los animales y explica las características de cada uno.Coloca plastilina de colores en el sistema excretor de la niña. 
Explica qué órganos tiene este sistema y cómo ocurre el proceso excretor.
Elije tres objetos y completa las características que tienen. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
¿Qué es?
¿Qué propiedad predomina?
Coloca en cada tarjeta el tipo de energía que emplea cada objeto y en qué tipo
de energía se transforma. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
Completa el esquema de la fotosíntesis. 
Luego, retira las piezas del rompecabezas y juega con tus compañeras y compañeros.
Retira las fichas técnicas y completa la información.
Ficha técnica 
Nombre del animal:
¿Cómo y dónde vive?
¿Qué come?
¿De qué está cubierto su cuerpo?
¿Cómo se desplaza?
Ficha técnica
Nombre del animal:
¿Cómo y dónde vive?
¿Qué come?
¿De qué está  cubierto su cuerpo?
¿Cómo se desplaza?
Coloca los nombres de los órganos del sistema circulatorio y retira las piezas del rompecabezas para jugar.
Retira las fichas y complétalas.
Artesanía elegida
Materiales
Propiedades
Lista de nuevas cosas
Artesanía elegida
Lista de nuevas cosas
Retira los desglosables y ubica las imágenes donde corresponda. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
Retira las piezas del desglosable y arma la catapulta. 
Socializa con tus compañeras y compañeros cómo funciona.
Retira el desglosable del prisma y ármalo. 
Luego, retira las piezas y pégalas en los lados correspondientes.
la Tierra
el clima en la Tierra
el sistema solar
Retira el desglosable del cubo y ármalo. 
Luego, juega con tus compañeras y compañeras tirando el cubo y explicando el proceso que ocurre con los estímulos y las respuestas.
Estimulo-respuesta
Consigue un dado y juega este divertido Ludociencias.
¿Qué tipo de energía tiene?
¿En qué tipo de energía se transforma?
Explica cuál es el estímulo, el sentido y el órgano que interviene.
¿Qué necesita una planta para crecer?
¿Qué propiedad de la materia predomina en el objeto?
¿Qué tipo de máquina es?
Explica cómo funciona.
¿A qué clase de vertebrados pertenece?
¿Cuáles son sus características?
Menciona dos alimentos de origen animal, vegetal y mineral.
¿Qué ocurre con el clima en el planeta Tierra?