Dialogamos para organizarnos mejor
Leemos sobre lo valioso que es nuestro nombre
ROBOT LI 
Lo llamaron así por las letras iniciales de la palabra “limpiar”.
HURACÁN
Viene de la palabra maya Huranken, un dios que con su aliento creó la Tierra.
Los ese eja son un pueblo amazónico que vive en la frontera entre Perú y Bolivia. 
En el lado peruano, se ubican en Madre de Dios. 
Ellos suelen tener varios nombres, en algunos casos, debido a las ocurrencias durante el embarazo: See Sijaa (papaya): se recibe este nombre porque la mamá soñó con una papaya. 
Biya Oja (nacer de pie): se recibe este nombre porque el niño nació de pie. 
Ya en la etapa de la adultez, los pobladores se agregan un nombre más, que suele estar relacionado con sus características físicas: Hewa (lunar), Koja Sisi (ojo pequeño), Se Ai (diente grande).
Mi nombre es Esperanza Vásquez Olivo, tengo nueve años y curso el cuarto grado de primaria en la I. E. San Martín de Porres, de Lima. 
Soy baja; tengo la piel trigueña y el pelo largo y de color negro como la noche; mis ojos son grandes y pardos; mis pestañas son largas y rizadas; y mi boca es pequeña. 
Soy simpática, cariñosa, alegre, habladora, trabajadora, valiente, y me gusta ayudar a mi mamá a preparar postres.
Entrevistamos a nuestros familiares y recogemos información
Para tener en cuenta… 
Acuerda con tu mamá, tu papá u otro familiar el día y la hora de la entrevista. 
Considera que no tengan que ir a trabajar o estén apurados. 
Lee las preguntas con anticipación y, si es necesario, escríbelas en un papel para tenerlas a la mano y no olvidarte de ninguna. 
Intenta ensayar cómo formularás las preguntas y repreguntas para obtener más respuestas.
Mi autorretrato 
Me llamo Aarón Rojas Hernández y tengo nueve años. 
Nací en Lima el 4 de marzo de 2011. 
Soy el mayor de dos hermanos, y actualmente curso el cuarto grado de primaria. 
Mis padres me pusieron Aarón, como mi abuelito, porque todos lo querían mucho. 
Cuando nací, mis papás se sorprendieron porque pensaron que iba a ser mujer. 
¡Fui una sorpresa!
Soy alto y de contextura gruesa. 
Tengo la cabeza alargada y el cabello negro y rapado, ojos marrones claros y vivaces. 
Mis orejas son pequeñas y mis mejillas rosadas, y se vuelven rojas cuando hago mucho ejercicio, me avergüenzo o me molesto; mi nariz es pequeña y tiene algunas pecas; mis labios son delgados y mi boca es pequeña; tengo la piel blanca y mis brazos y piernas son largos. 
Soy muy juguetón, alegre, soñador, solidario, sonriente y, algunas veces, renegón. 
En general, soy bastante sociable y me gusta conversar.
Mi debilidad: ser impaciente. 
Con relación a mis aficiones, me interesan el fútbol y la música. 
Me gusta cantar y sé tocar el cajón. 
También sé jugar ajedrez. 
Cuando llegue el momento de iniciar una carrera profesional, estudiaré Comunicaciones, para ser comentarista deportivo, y saldré en televisión. 
Soy como soy.
Algunos gastos de la familia Quispe Palma
Visiten todos los espacios de su institución educativa donde se utilice agua y energía eléctrica y observen en qué estado se encuentran las instalaciones y cómo se están usando. 
Elijan un tema para su texto instructivo: cómo cuidar el agua o cómo cuidar la energía eléctrica. 
Según ello, seleccionen la información adecuada. 
Piensen cómo escribir las soluciones a modo de recomendaciones para que, así, sus compañeras y compañeros utilicen mejor el servicio elegido. 
Una vez en el aula, conversen sobre sus hallazgos respecto al uso del agua y la energía eléctrica. 
Piensen y planteen soluciones concretas que contribuyan a disminuir o acabar con las situaciones inadecuadas
Leemos sobre el Perú, un país festivo y megadiverso
Fiesta de la Virgen de la Candelaria 
El ritual 
Las celebraciones por la Virgen de la Candelaria tienen lugar en Puno. 
Durante esta tradicional fiesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanía y gastronomía. 
La Fiesta de la Candelaria se celebra el 2 de febrero de cada año, cuando su imagen sale en procesión. 
Pero las festividades siguen durante la Octava hasta el domingo siguiente, y se prolongan hasta fines de febrero. 
La fiesta se inicia un día antes, con el albazo, saludo matinal en el que se revientan cohetes mientras los músicos tocan. 
Luego, por la tarde, el alferado, responsable de la fiesta, organiza la entrada de los invitados al templo, con velas bellamente adornadas. 
Al llegar, dejan ofrendas florales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño. 
En la noche de la misma víspera, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artificiales. 
También se reza y se canta en el templo de San Juan. 
A la salida, se beben ponches de guinda o almendras y otras bebidas
El día central inicia con un nuevo y más extendido albazo. 
A partir de las 6 de la mañana hay misas cada media hora. 
En el parque Pino, donde se encuentra el templo de San Juan, se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen. 
El ambiente de fiesta crece. 
A las 2 de la tarde, tras el sabroso almuerzo ofrecido por el alferado, se inicia la procesión, que recorre las principales calles de la ciudad. 
A pesar de lo bella que es la ceremonia del 2 de febrero, la fiesta brilla aún más durante la Octava, es decir, siete días después de la fiesta central. 
Durante esos días, miles de personas llegan desde los alrededores a la ciudad. 
El momento principal se produce al día siguiente, cuando las personas que llegan de las comunidades participan en el desfile con su música y sus trajes deslumbrantes.
Con el tiempo, el desfile se ha transformado en un concurso de danzas folclóricas, en el que participan miles de bailarines y músicos ante un número cada vez mayor de espectadores, que llegan de todo el mundo. 
Al finalizar la competencia, la fiesta se extiende por calles y plazas. 
Todos se unen y bailan al compás de la música propia del altiplano peruano
Expuse de manera ordenada sobre el tema que elegí.
Utilicé apropiadamente el organizador visual. Escuché con atención todas las exposiciones. 
Anoté las ideas más importantes. 
Mi voz y mis gestos fueron adecuados. 
Realicé preguntas en el momento adecuado. 
Utilicé un dibujo o una lámina para apoyar mi exposición.
Mostramos nuestras riquezas naturales y culturales
La profesora Nancy proyectó en el aula un video en el cual aparece una niña que describe lo que más le gusta de su pueblo. 
Pidió a sus estudiantes que observen con atención el video para que también sepan cómo realizar una descripción.
Cuando describimos, quien escucha es capaz de ir dibujando en su mente aquello que se está describiendo. 
Para describir un lugar, es necesario: 
Observar al detalle los elementos que conforman el lugar: río, campo, mar, cerros, animales, etc. 
Decidir el orden en el que se dirán sus características. 
Iniciar mencionando su ubicación. 
Emplear palabras precisas que expliquen cómo es el lugar. 
Usar expresiones como “a la derecha”, “delante de”, “en la parte de arriba”, “cerca de”, entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos.
Una visita a la ciudad de Caral La semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar la ciudad de Caral. 
El carro nos llevó en cuarenta minutos, aproximadamente, desde nuestro colegio (en Supe) hasta el puente de entrada hacia Caral. 
Allí bajamos y cruzamos el puente a pie, y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad. 
Cuando llegamos, un guía nos acompañó durante todo nuestro recorrido por Caral y nos explicó sobre aquellas construcciones que íbamos observando. 
Yo tomé apuntes de todo aquello que me pareció interesante. La ciudad de Caral se encuentra en el valle de Supe, en un lugar desértico. 
Está cubierta de arena y rodeada de cerros y achupallas, unas plantas que crecen en los desiertos y se llenan de flores rojas durante los meses del invierno costeño. 
El guía nos explicó que, aunque parte del valle de Supe está en una zona de desierto, no todo el valle es seco, sino que también da vida a una gran cantidad de vegetación con árboles y plantas como el huarango, el pacay, la caña brava, el achiote, el guayabo, entre otros. 
Además, su flora típicamente costeña alberga una variedad de aves, vizcachas y venados.
Durante el recorrido por la ciudad de Caral, nos fueron enseñando las edificaciones destacables; nos faltó conocer la más pequeña. 
Vimos seis construcciones con forma de pirámide, varias edificaciones con plataformas y dos plazas circulares: una en la pirámide mayor y la otra en la pirámide del anfiteatro, que es una construcción circular, con asientos para el público, donde los antiguos pobladores de Caral realizaban festividades o celebraciones religiosas. 
Todas estas construcciones son muy antiguas, tanto que Caral es considerada la ciudad más antigua de América. 
Huagapo, la gruta de mi recuerdo
El año pasado la profesora organizó un paseo y nos fuimos a conocer la gruta de Huagapo en el distrito de Palcamayo. 
¡Un lugar muy bonito! Para llegar, primero fuimos a la ciudad de Tarma, en la región Junín, y de ahí tomamos un bus. 
El viaje desde Tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de flores muy coloridas
Nos adaptamos al ambiente
LAS MEGALÓPOLIS 
Si investigamos cómo ha ido cambiando nuestra forma de vivir desde la época de las cavernas hasta hoy, o la forma en que convivimos en distintos contextos geográficos o tecnológicos, caeremos en cuenta de que los seres humanos podemos adaptarnos al ambiente en que nos toca vivir y transformarlo para beneficio común.
¿Cómo será vivir en una enorme ciudad?
En busca de orden
¿Hay muchos bancos en tu ciudad?
¿Y tiendas? 
¿Y fábricas? 
Quizás estén mezclados entre sí. 
En cambio, en las megalópolis, las autoridades han planificado y determinado zonas para cada tipo de establecimiento. 
Esto se conoce como zonificación, y determina, por ejemplo, que no se construyan fábricas en una zona residencial
¿Qué es el urbanismo?
Es la disciplina que se encarga de ordenar el territorio para lograr un desarrollo sostenible de las ciudades. 
Surgió a fines del siglo XIX, cuando se empezó a considerar la necesidad de planificar las ciudades. 
Inglaterra fue el primer país en tomar importantes medidas de este tipo, en 1909
Muchos aspectos 
En las megalópolis no hay un único centro, sino muchos centros, pues son producto, generalmente, de un proceso llamado “conurbación”. 
¿En qué consiste? 
En la unión de varios centros urbanos. 
Pese a los esfuerzos de planificación, en la realidad, estas ciudades suelen generar un desequilibrio geográfico y ambiental, pues sus demandas son enormes. 
Aunque son un fenómeno que impresiona, aún la mayor parte de la población urbana del planeta vive en metrópolis y en ciudades intermedias, antes que en megalópolis
Pocas megalópolis 
Hasta hace algunos años, los urbanistas consideraban que solo había nueve megalópolis. 
Además de las tres que describimos, están Sao Paulo, Los Ángeles, Calcuta, Mumbay, Shanghai y Pekín. 
Zona financiera y comercial: con bancos y grandes tiendas. 
Zona marginal: tiene viviendas sin acceso a servicios básicos. 
Zona industrial: tiene concentración de fábricas. 
Tokio, Japón: con 38 millones de habitantes (año 2015), creció por el impulso que recibió su economía después de la Segunda Guerra Mundial. 
Ciudad de México, México: con 22 millones de habitantes (año 2015), creció por la unión de municipios de distintos estados a la zona del Distrito Federal. 
Nueva York, Estados Unidos: cuenta con 19 millones de habitantes (año 2015). 
Ha crecido por efecto, sobre todo, de la inmigración, y de su influencia cultural y económica.
Las MetrÓpOlis 
Hay 281 ciudades que cuentan con una población mayor al millón. 
Cuando superan esa cifra, se las conoce como “metrópolis”. 
Mayor pobreza 
América Latina, según Naciones Unidas, es la región en desarrollo más urbanizada, por encima de las zonas de Asia-Pacífico y el Medio Oriente; sin embargo, es más pobre que aquellas
Leemos una noticia sobre el fenómeno de El Niño
fenómeno de El Niño en Piura 
El Niño costero se prolongará hasta mayo. 
Hay más de 20 000 damnificados en la región. 
La población de Catacaos se mantiene a la expectativa ante una nueva crecida del caudal. 
La fuerza del río Piura se ensañó con Catacaos y Cura Mori, distritos del Bajo Piura, ubicados al norte del Perú, que han quedado totalmente inundados tras los desbordes. 
El lunes las lluvias torrenciales afectaron seriamente a la región Piura, pero este último viernes un nuevo desborde regresó las aguas a varios centros poblados de Catacaos. 
No hay defensas ribereñas y aún queda población en estas zonas que se resiste a abandonar sus viviendas, sus animales, sus vidas.
REUBICACIÓN 
Cientos de familias damnificadas de Monte Sullón, Viduque, Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Molino Azul, Simbilá, Pozo de Ramos, Santa Rosa y Cura Mori han sido reubicadas en una decena de refugios temporales, algunos ubicados dentro de instituciones educativas.
Fue la peor catástrofe que padecieron estas familias.
El agua me llegaba hasta el cuello; salí al campo con mis tres hijos. 
La gente corría para el fondo (hacia una loma). 
Ahora todos estamos en alerta; ojalá Diosito quiera que ya no llueva, dice Fiorella Palacios, una madre de familia de 23 años. 
Vivía en Nuevo Catacaos, pero tras la inundación está obligada a vivir dentro de una carpa con sus hijos de ocho, cuatro y tres años, en el refugio del colegio José Carlos Mariátegui de Tacalá. 
No tiene trabajo, y su esposo está recluido en el penal Río Seco de Piura. 
Sabe que tendrá que reconstruir su casa sola para empezar otra vez.
INUNDACIÓN TOTAL
El reporte del Centro de Operaciones de Emergencia Regional (COER) indica que diez de los catorce centros poblados que tiene Catacaos están bajo el agua. 
El peligro en la zona es permanente porque no existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río Piura. 
El problema más grave es que existen tres huecos en las defensas ribereñas de este sector: en Viduque, Narihualá y Tres Marías. 
El agua ingresa a estos centros poblados y los inunda rápidamente.
EL AGUA SE RESISTE A IRSE 
En los caseríos Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Monte Sullón y Viduque el agua continúa estancada.
Según el Gobierno Regional, existen pobladores que se resisten a salir de sus viviendas y prefieren permanecer en los techos de sus casas.
CARRETERAS SIN SENTIDO 
La carretera que une a Piura con Chiclayo y Lima sigue bloqueada por los daños que han dejado los huaicos.
La concesionaria Covisol, que administra el paso de los vehículos, informó que el tránsito es restringido.
PÉRDIDAS ECONÓMICAS
Luego del desborde del río Piura, los negocios y centros comerciales del centro de la ciudad y de Castilla fueron cerrados.
Los propietarios han perdido capital e insumos, y ahora se dedican a retirar el barro y lodo de sus locales.
Sumado a ello, el rostro de la ciudad está demacrado; las calles han quedado sucias y otras todavía tienen agua.