Queridas amigas y queridos amigos:
Les damos la más calurosa bienvenida a este nuevo año de estudios. 
Sabemos que cada uno de ustedes es una persona muy valiosa y el futuro de nuestro país. 
Por eso, queremos que a través de las páginas de este material aprendan y desarrollen numerosas habilidades que los harán trabajar como lo hacen los científicos.
En estas páginas aprenderán a conocer las formas de vida; explorarán a partir de su curiosidad aquello que los rodea; se cuestionarán acerca de lo que observan, y buscarán información confiable para sistematizarla, analizarla y explicarla, de manera que puedan tomar decisiones que impliquen mejorar los aspectos sociales y ambientales.
Para desarrollar los procesos mencionados, observarán y leerán diversos casos de niñas y niños de diferentes departamentos del Perú; dialogarán y se expresarán identificando la problemática y planteando posibles soluciones, y aplicarán estrategias de indagación para construir nuevos conocimientos y resolver situaciones.
Además, desarrollarán experimentos para probar sus posibles respuestas o hipótesis sobre problemas identificados; de este modo podrán argumentar e informar a su comunidad sobre nuevos conocimientos y soluciones tecnológicas a problemas del entorno.
Durante el desarrollo de todas las actividades, contarán con el apoyo permanente de su profesora o profesor, y trabajarán tanto en forma individual como en pareja o en equipo, junto con sus compañeras y compañeros; del mismo modo, realizarán actividades con sus familiares y miembros de su comunidad.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una gran oportunidad para que disfruten aprendiendo.
Los animales en peligro de extincion de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien. 
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga. 
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el oso de anteojos. 
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que puede llegar a medir 80 cm. 
Vivo en los grandes ríos y lagos de la Amazonía. 
Me cazan por mi caparazón.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses.
En el área de Ciencia y Tecnología se utilizan muchos materiales, instrumentos, herramientas y sustancias que nos ayudan a realizar los procesos de la indagación y a trabajar como verdaderos científicos.
¡Vamos a descubrir cuáles son y a conocer su utilidad!
Conformado por tubos de ensayo, mechero, gradilla de tubos, rejilla y gotero. 
Este material se utiliza cuando queremos calentar algunos líquidos u otras sustancias.
Conformado por juegos de lupas, pomos para recoger muestras y pinzas. 
Este material se utiliza para observar de forma detallada las características de objetos y pequeños seres vivos.
Taza medidora
Las tazas medidoras son importantes para elaborar mezclas donde se necesite cantidades exactas de líquidos.
La cinta métrica es un instrumento de medición y se utiliza para medir la longitud de los objetos que nos rodean.
Balanza
La balanza es un instrumento de medición y se utiliza para medir la masa de los cuerpos.
El tallímetro es un instrumento de medición y sirve para medir la estatura de las niñas y los niños del aula.
La agricultura, como actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades, debe considerar los factores de crecimiento de las plantas, sus ciclos de vida y los hábitats en los que se desarrollan.
Comparar la germinación de tres plantas al explicar sus cuidados.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
La ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, quienes se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas y cuyes, entre otros animales vertebrados. 
En esta actividad, los ganaderos deben conocer el ciclo de vida de los animales, para que la producción sea beneficiosa.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
La pesca es una actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades que la practican. 
Los peces y otros recursos marinos constituyen alimentos nutritivos que se consumen con frecuencia. 
El pescado es considerado en la rueda de los alimentos uno de los que tienen más proteínas.
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es bueno para nuestro sistema de nutrición.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
El arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y cultura. 
En el Perú las expresiones artísticas son variadas, entre ellas se encuentra la música, la pintura y la cerámica. 
Las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal de sus obras.
Conocemos las industrias de nuestras comunidadesz
Las industrias en el Perú son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las industrias más importantes se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea o la industria de harina de pescado. 
Todas ellas necesitan de energía para poder funcionar.
Conocemos el gran mercado
Las ferias permiten que los productores ofrezcan sus mercaderías a un público que busca adquirir diferentes artículos en un solo lugar y así evitar trasladarse de un sitio a otro. 
Por ello, resultan ser lugares de gran concurrencia.
Cuidamos el lugar donde vivimos
El Perú es un país privilegiado, que cuenta con una gran variedad de recursos naturales, entre ellos los recursos hídricos (líquidos) y recursos sólidos. 
Además, posee una gran diversidad de flora y fauna.
Por su ubicación en nuestro planeta, la región andina recibe casi todo el año la energía del sol, el cual también es considerado un recurso natural.
Viajamos por el Perú
Los ríos navegables de la Amazonía constituyen las vías de comunicación fluvial más importantes. 
Por ellas transitan diferentes tipos de embarcaciones que recorren diversos destinos turísticos, como comunidades étnicas y comunidades campesinas. 
También desde las embarcaciones podemos apreciar el encuentro entre el río
Nanay y el río Amazonas.
La agricultura, como actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades, debe considerar los factores de crecimiento de las plantas, sus ciclos de vida y los hábitats en los que se desarrollan.
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
María vive en Tarma, en el departamento de Junín. 
Ella ayuda a su familia a cosechar ollucos. 
Para hacerlo, utilizan sus manos.
El señor Juan y su familia siembran y cosechan yuca en Yarinacocha, en el departamento de Ucayali. 
Ellos arrancan las yucas de la tierra.
Javier ayuda a su papá a sembrar pallar bebé en Cascajal, ubicado en el departamento de Lambayeque. 
Ellos usan sus manos para dejar las semillas en la tierra.
Conocemos las plantas y su ciclo de vida
¿Qué aprenderemos?
Relacionar las partes de la planta con la función que cumplen.
Reconocer el ciclo de vida de la planta.
Describir los principales hábitats de las plantas.
Identificar las plantas de nuestra comunidad y su utilidad.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la siguiente situación y leo lo que dicen la niña y los niños. 
Luego, respondo las preguntas.
¡Miren, un nuevo helado!
¡Sííí! Es de guanábana.
Debe ser delicioso.
Yo no he probado la guanábana.
Transporta agua y sales minerales desde la raíz hasta las hojas.
Es la parte más carnosa de la planta y protege las semillas.
Absorbe el agua y las sales minerales del suelo. 
Fija la planta.
Contiene la clorofila y realiza la fotosíntesis.
Es el órgano más colorido de la planta y permite la reproducción.
El ciclo de vida de la planta
La planta es un ser vivo y cumple un ciclo vital:
Nace en el momento que empieza a germinar la semilla.
Crece al alimentarse día a día.
Se reproduce y da origen a otras plantas.
Al final de su vida, se marchita y muere.
Los hábitats de las plantas
Las plantas pueden vivir en hábitats acuáticos o terrestres.
Hábitats acuáticos
Hábitats terrestres
Pueden ser de aguas saladas, dulces o salobres; tener temperaturas cálidas, templadas o frías. 
Sus aguas pueden tener movimiento o no.
Pueden ser húmedos o lluviosos, secos o desérticos, calurosos o fríos, iluminados o sombríos. 
Por ejemplo: praderas, punas, desiertos, selvas.
Los ríos son zonas con aguas dulces, templadas y con corrientes. 
En ellos viven peces y algas.
La puna es una zona de frío intenso y las plantas son de poca altura, como el ichu.
Los lagos y las lagunas poseen aguas frías o templadas. 
Ahí existe numerosa vegetación, peces, anfibios y reptiles.
En el desierto, las plantas almacenan agua, como es el caso del cactus.
Los mares pueden ser de aguas frías, templadas o cálidas.
En estos hay muchos animales y algas.
En la selva, las plantas tienen hojas grandes, con el fin de eliminar el exceso de agua que absorben del suelo.
La utilidad de las plantas
Las plantas resultan muy beneficiosas para los seres humanos; las podemos usar como alimento en las comidas, como medicina para curar algún malestar en nuestro cuerpo, como materia prima para fabricar muebles u objetos, y como ornamento si las utilizamos para adornar.
Trasplanto las semillas germinadas en clase a un jardín, biohuerto o chacra de mi casa o de la escuela, con ayuda de mi familia. 
Les doy los cuidados necesarios para que sigan creciendo.
En la comunidad
Elaboro un afiche sobre el cuidado de las plantas, en el que incluyo un mensaje corto, alusivo a su cuidado. 
El afiche puede tener el siguiente diseño:
Estructura del afiche
En el aula, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las plantas que hemos trasplantado y los cuidados que les debemos brindar. 
Asimismo, muestro y comparto los afiches elaborados.
Luego los coloco en los parques de la comunidad y leo los lemas con mis compañeras y compañeros.
Aparatos tecnológicos para la mejora de la agricultura: el tractor, la abonadora y la sembradora
El tractor es un vehículo especial que se utiliza para arrastrar o empujar maquinaria pesada. 
En la agricultura, un tractor permite arar y preparar la tierra para el cultivo.
También sirve para sembrar, esparcir fertilizantes y cosechar.
La abonadora es una máquina que se emplea para esparcir abono o fertilizante en un terreno de cultivo. 
El uso de abono enriquece el suelo y ayuda al crecimiento de las plantas. 
Esta máquina suele ser jalada por un tractor.
La sembradora se usa para sembrar.
Esta máquina es jalada por un tractor y, conforme va avanzando, abre surcos en la tierra de cultivo, distribuye las semillas y las cubre con tierra. 
Así, facilita y agiliza el trabajo de los agricultores.
La chaquitaclla es una herramienta agrícola incaica. 
Ha sido importante y aún lo es porque se sigue usando.
La ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, quienes se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas y cuyes, entre otros animales vertebrados. 
En esta actividad, los ganaderos deben conocer el ciclo de vida de los animales, para que la producción sea beneficiosa.
Comparar algunos animales invertebrados.
Clasificar los animales invertebrados.
Identificar los animales invertebrados de nuestro departamento.
Explicar la utilidad de los animales invertebrados de nuestra comunidad o nuestro departamento.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el siguiente texto y respondo las preguntas.
Carolina ayuda a su abuelito José a regar las plantas de la chacra. 
A ella le gusta observar todos los seres vivos que allí se encuentran. 
Esta vez le llamaron la atención tres animalitos.
abeja
lombriz de tierra
chanchito de la humedad
Leemos el siguiente esquema sobre la clasificación de los animales invertebrados que tienen protección. 
Luego, resolvemos la actividad propuesta:
Los invertebrados se pueden clasificar según presenten o no cubierta de protección.
Con protección corporal
Artrópodos
Moluscos
Equinodermos
Tienen exoesqueleto y su cuerpo está dividido en segmentos.
Se agrupan en insectos, arácnidos y crustáceos.
Presentan cuerpo blando y pueden tener concha, como el caracol o no tenerla, como el pulpo y el calamar.
Son marinos y su cuerpo está dividido en cinco o más partes iguales, como la estrella de mar y el erizo.
Clasificamos los animales invertebrados que tienen protección corporal en artrópodos, moluscos y equinodermos. 
Para ello, escribimos sus nombres donde corresponde.
cangrejo
calamar
estrella de mar
mosca
langostino
caracol
Artrópodos
treinta y ocho
ciempiés
erizo
Moluscos
pulpo
Sin protección corporal:
Gusanos
Poríferos
Cnidarios
Poseen el cuerpo alargado y blando.
Este puede ser plano y cilíndrico, o anillado (como el de la lombriz de tierra).
Su cuerpo tiene numerosos poros y conductos por donde circula el agua.
Son acuáticos, pueden estar fijos en el fondo marino o ser de nado libre. 
Cuentan con tentáculos, como es el caso de la hidra o la medusa.
Clasificamos los animales invertebrados que no tienen protección corporal en gusanos, poríferos y cnidarios. 
Para ello, escribimos sus nombres donde corresponden.
suri
medusa
esponja de mar
planaria
lombriz de tierra
tenia
coral
Gusanos
hidra
Poríferos
sanguijuela
Cnidarios
Existe una gran variedad de invertebrados en nuestro planeta y en nuestro país. 
Muchos de ellos resultan beneficiosos para el ser humano. 
Por ejemplo: Algunos invertebrados acuáticos, como los moluscos (pulpo, calamar, ostra) y los crustáceos (langostinos, camarones, langosta), sirven principalmente de alimento.
Insectos como la abeja, que produce miel y ayuda a la polinización de las plantas.
Gusanos como la lombriz de tierra, que es buena para la agricultura porque airea la tierra y ayuda a nutrirla.
Las tijeras esquiladoras se usan, por lo general, en la ganadería para cortar la lana de algunos animales.
Están formadas por dos cuchillas que tienen el filo por un solo lado y están unidas mediante un eje.
Existe una gran variedad de tijeras: simples, de bordes (con formas especiales), de peluquería, etc.
Una esquiladora es una máquina que permite cortar de manera más rápida y precisa la lana o el pelo de un animal.
Se requiere de mucha experiencia para realizar la esquila correctamente, porque de ello depende la calidad de la lana que se obtiene, la cual después se comercializará.
Dato curioso
La esquila de las vicuñas se realiza a partir de los dos años de edad en la Fiesta del Chaccu, en Pampa Galeras (Ayacucho).
Las arañas pertenecen al grupo de invertebrados denominados arácnidos.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
Conversamos
• ¿Qué situación se presenta en la imagen?
• ¿Cómo realizan la pesca estas personas?
• ¿Qué peces se encuentran en los lagos, lagunas y ríos de
nuestro departamento?
• ¿Por qué es importante el consumo de pescado en la dieta?
La pesca es una actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades que la practican. 
Los peces y otros recursos marinos constituyen alimentos nutritivos que se consumen con frecuencia. 
El pescado es considerado en la rueda de los alimentos uno de los que tienen más proteínas.
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es bueno para nuestro sistema de nutrición.
Nuestro reto será…
Elaborar una rueda de los alimentos.
Reconocemos los alimentos
y la función de nutrición
¿Qué aprenderemos?
Clasificar los alimentos según la función que cumplen en el cuerpo.
Clasificar los alimentos energéticos, formadores y reguladores de nuestra comunidad.
Explicar las funciones que cumplen los órganos de los sistemas digestivo y respiratorio.
¿Cómo aprenderemos?
 Observo y respondo.
¡Qué rico!
Hoy hay trucha frita.
Además de rica, es muy nutritiva.
¿Son saludables los alimentos que come la familia de la imagen?, ¿por qué?
¿Qué tipo de alimentos debo consumir diariamente para estar sano?
Dibujamos tres alimentos de nuestra comunidad en cada recuadro, según la función que cumplen. Asimismo, escribimos sus nombres.
Alimentos energéticos
Alimentos reguladores
Alimentos constructores
Observamos los alimentos y escribimos los que son de nuestro departamento.
Luego, los clasificamos en el cuadro de acuerdo con la función que cumplen.
¿Qué alimentos son de nuestra comunidad?
Alimentos energéticos
Alimentos reguladores
Alimentos constructores
Leemos el siguiente caso, lo analizamos y contestamos las preguntas:
Carlos es un niño de siete años que se levanta tarde para ir a la escuela por las mañanas. 
En su casa, escucha a lo lejos la campana para el inicio de las clases y va corriendo luego de despedirse de sus familiares, pero siempre se olvida de algo importante.
Al llegar a la escuela se siente con mucha energía, por lo que participa en clase, canta, pinta, lee.
Sin embargo, después del recreo, casi siempre se queda dormido porque ya no tiene energía. 
¿Qué le pasará?
¿Qué le sucede a Carlos?
¿Qué debe tomar Carlos antes de ir a la escuela? Explica por qué.
¿Por qué es importante alimentarnos bien y comer todos los tipos de alimentos?
Conversamos con un familiar sobre la receta de una comida nutritiva de nuestra comunidad y la escribimos.
Escribimos los nombres de los alimentos reguladores, constructores y energéticos que consumimos en nuestra dieta diaria.
reguladores
constructores
energéticos
Leemos con atención el texto sobre la función de nutrición.
Luego, respondemos las preguntas.
La función de nutrición
Consiste en obtener los nutrientes y la energía que nuestro cuerpo necesita para vivir. 
También permite eliminar las sustancias de desecho de nuestro cuerpo.
En este proceso intervienen cuatro sistemas: digestivo, respiratorio, circulatorio y excretor.
¿En qué consiste la función de nutrición?
¿Cuáles son los sistemas que intervienen en la función de nutrición?
Unimos cada órgano del sistema digestivo con su nombre respectivo.
estómago
boca
intestino delgado
faringe
intestino grueso
laringe
recto y ano
esófago
Unimos cada órgano del sistema respiratorio con su nombre respectivo.
tráquea
bronquios
fosas nasales
faringe
pulmones
laringe
Leemos y completamos el cuadro con las funciones de algunos órganos de los sistemas digestivo y respiratorio.
Órgano
¿A qué sistema pertenece?
¿Cuál es su función?
boca
estómago
intestino delgado
fosas nasales
tráquea
pulmones
En la familia
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, una lista de cinco alimentos típicos de nuestra comunidad. 
Luego, los clasifico por el tipo de función que cumplen. Puedo utilizar el siguiente cuadro:
Alimento
Energético
Constructor
Regulador
En la comunidad
Pregunto a un poblador sobre dos platos típicos de nuestro departamento.
Los anoto en el cuaderno y clasifico los alimentos según la función que les corresponde.
En el aula, dibujo en un papelote el cuerpo humano con los sistemas digestivo y respiratorio. 
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las funciones de cada órgano y de los sistemas en general.
Clasificar los alimentos según la función que cumplen en el cuerpo.
Clasificar los alimentos del departamento en energéticos, constructores y reguladores.
Explicar las funciones que cumplen los órganos de los sistemas digestivo y respiratorio.
¿Qué actividades realicé para aprender sobre los alimentos y la función de nutrición? 
Identificamos alimentos que contienen almidón
¿Qué aprenderemos?
Proponer una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Diseñar estrategias para la indagación.
Registrar y analizar información.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo las imágenes y comento las respuestas.
¿Qué están haciendo las amigas?
¿Cuál de los dos desayunos nos parece más nutritivo?,
¿por qué?
Me pregunto
¿Cómo se puede reconocer cuál de estos alimentos contiene más almidón: la papa, el camote, el choclo, el tomate o el pan?
Doy una posible respuesta
Observamos los dibujos y escribimos cómo se llaman los elementos que necesitamos. 
Utilizamos algunos materiales del kit de ciencias.
La tintura de yodo sirve, entre otras cosas, para reconocer los almidones que se encuentran en los alimentos.
Procedimiento
Ordenamos los pasos de nuestra experiencia, escribiendo del 1 al 4.
Agregamos una gota de tintura de yodo sobre cada muestra.
Preparamos una muestra de cada alimento, para lo cual cortamos un pedazo o servimos una porción en cada plato.
Observamos lo que sucede.
Es importante recordar que las herramientas punzocortantes deben ser utilizadas por un adulto.
La tintura de yodo no se debe consumir.
Colocamos las muestras sobre una mesa. 
¿Qué vamos a observar y registrar?
Dibujamos y pintamos en el cuadro lo que sucede con los alimentos.
Luego, numeramos del 1 al 5, según la intensidad del color con que se han pintado los alimentos.
Alimento
papa
camote
choclo
tomate
pan
Antes de agregar la tintura de yodo
Después de agregar la tintura de yodo
Orden de acuerdo con la intensidad del color
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué sucedió con los alimentos luego de agregar la tintura de yodo?
¿Cómo se puede reconocer cuál de estos alimentos contiene más almidón: la papa, el camote, el choclo, el tomate o el pan?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Completo el esquema según lo trabajado en esta actividad de indagación.
Luego, lo socializo con mis compañeras y compañeros.
¿Cómo lo vamos   resolver?
¿Qué conclusión podemos elaborar?
¿Qué problema vamos a resolver?
¿Qué vamos a observar y registrar?
¿Cómo compartimos lo aprendido?
En la familia
Anoto en mi cuaderno los menús que comí la semana anterior y selecciono los alimentos que contienen hidratos de carbono.
Los coloco en un cuadro y marco la cantidad de veces que los consumí con mi familia en la semana. 
Para ello, sigo el ejemplo que se muestra.
Alimento
Cantidad
Total
arroz
llll
papa
lll
En el aula, elaboro un gráfico de barras con los datos obtenidos en el registro que hicimos de los alimentos que comieron nuestras familias.
Título
arroz
papa
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Lo estoy aprendiendo
Formular la posible respuesta a la pregunta.
Reconocer el nombre de los materiales.
Ordenar los pasos del proceso.
Registrar en un cuadro de doble entrada los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Comunicar la indagación a mis compañeras y compañeros.
¿Cómo he trabajado mejor cada una de las actividades propuestas en la donde corresponde. indagación?
Formular una posible respuesta a una pregunta.
Ordenar los pasos del proceso.
Registrar en un cuadro de doble entrada los datos de la actividad.
Escribir la conclusión y comunicar la indagación.
Las redes de pescar con aplicación de la tecnología
Una red de pescar es un conjunto de hilos, tejidos o amarrados entre sí, que forman una malla para capturar peces u otras especies marinas.
La parte superior de la red tiene flotadores y la parte inferior contiene plomos para que se hunda.
Existen dos tipos de redes:
Las redes pasivas. 
Permiten aprovechar la conducta de los peces para que queden atrapados.
Las redes activas. 
Con ellas hay que perseguir las especies para poder atraparlas.
En algunos lugares el uso de la tecnología se está convirtiendo en una herramienta adicional para la labor de los pescadores.
Ellos cuentan con conexión inalámbrica hasta cierta distancia de la costa y una aplicación desarrollada para ingresar datos de sus faenas de pesca, de sus gastos operacionales y de la cantidad y el tipo de producto que pescan.
Respondo
¿Por qué considero que las redes de pescar son útiles en la actividad pesquera?
Dato
curioso
La caña de pescar surgió ante la necesidad de manipular el hilo amarrado al anzuelo.
¿Qué necesidades creo que observaron los fabricantes de las redes de pescar para decidirse a crearlas?
¿Por qué creo que la actividad pesquera y el uso de redes tiene una repercusión positiva en las familias, las comunidades y la pesca sostenible?
Conseguimos los siguientes materiales: 
cartulinas recicladas
imágenes de los alimentos
chinche mariposa
tijeras
Luego, seguimos estos pasos para elaborar una rueda de alimentos: 
Trazamos dos círculos en una cartulina reciclada. 
Un círculo debe ser 1 o 2 cm más grande que el otro. Recortamos los círculos.
Recortamos las imágenes de los alimentos.
En el borde del círculo más grande escribimos los grupos de alimentos.
Pegamos las imágenes de los alimentos en ese círculo, en la parte que corresponde a cada grupo.
En el borde más pequeño cortamos un cuarto del círculo, como se muestra en la imagen.
Unimos ambas cartulinas por el centro con el chinche mariposa.
Llevamos a cabo nuestra exposición siguiendo estos pasos:
Giramos el círculo pequeño y observamos cómo se clasifican los alimentos según cada grupo.
Explicamos a nuestros padres, vecinos y demás pobladores qué alimentos se encuentran en cada grupo de la rueda de los alimentos.
También indicamos los nutrientes que aportan.
Elaboren una segunda rueda de los alimentos, pero sin dibujos. 
Luego, pidan a los asistentes a la feria que completen el círculo, dibujando alimentos de la comunidad en alguno de los grupos.
Conversamos
¿Qué actividad desempeñan los artesanos en la imagen?
¿Por qué se caracteriza el trabajo que realizan los alfareros?
¿Qué materiales utilizan para elaborar las vasijas? 
¿Cómo las elaboran?
¿Qué artesanías se desarrollan en nuestra comunidad o en nuestro departamento? 
¿Qué características tienen?
El arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y cultura. 
En el Perú las expresiones artísticas son variadas, entre ellas se encuentra la música, la pintura y la cerámica. 
Las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal de sus obras.
Elaborar artesanías con lana.
Identificamos los materiales, sus tipos y su utilidad
¿Qué aprenderemos?
Reconocer los tipos de materiales que usamos en nuestra vida diaria.
Identificar los materiales que utilizamos en nuestra comunidad.
Explicar la utilidad de los materiales con los que están hechos los objetos que nos rodean.
Establecer semejanzas y diferencias entre las mezclas y las combinaciones.
¿Cómo aprenderemos?
Observo las siguientes viñetas y respondo las preguntas:
Hay que hacer una cometa para jugar.
¿Cómo hacemos la cometa?
Podemos usar telas.
Mejor utilizamos papel, porque es más ligero.
¿De qué están conversando las niñas y los niños?
¿Qué necesitan para elaborar una cometa?
¿Cómo se construye una cometa? 
¿Qué tipos de materiales utiliza?
Leemos el texto y respondemos la pregunta.
Los materiales son los tipos de materia que se necesitan para fabricar un objeto. 
Se obtienen de la transformación de las materias primas.
Los materiales más utilizados son los siguientes:
Papel
Plástico
Madera tratada
Metal
Cerámica
Vidrio
Telas
¿Qué diferencias hay entre la materia y los materiales?
Observamos las artesanías de la costa peruana y pintamos el recuadro que indica el material utilizado en su elaboración.
cerámica
metal
textil
plástico
vidrio
cerámica
Leemos y comprendemos los textos. 
Luego, respondemos las preguntas planteadas.
Las mezclas y las combinaciones 
Patricia está comiendo la ensalada que su papá preparó, la cual es una mezcla de verduras y hortalizas. 
La ensalada tiene lechuga, tomate, pepino, palta y zanahoria, todo en rodajas. 
Su mamá la aderezó con sal y limón.
Juan está comiendo en el desayuno el pan chapla que su mamá preparó y que a él le gusta mucho. 
Es una combinación de estos ingredientes: harina, levadura, azúcar, sal, anís y agua.
Su mamá amasó todo, formó los panes y los llevó al horno de leña.
¿En cuál de las dos preparaciones se pueden ver los ingredientes?
Si Patricia no quiere comer zanahoria, ¿cómo podría separarla de su
ensalada?
Si a Juan no le gusta la levadura, ¿cómo podría separarla del pan chapla? 
Leemos el siguiente caso y respondemos la pregunta.
Sonia y Jorge han cocinado torrejitas de quinua. 
Para esto, mezclaron la quinua hervida con un poco de harina, huevos batidos, sal y pimienta. 
Finalmente, frieron la preparación.
¿Qué han obtenido después de cocinar Sonia y Jorge?, ¿una mezcla o una
combinación?, ¿por qué?
Observamos y escribimos si las imágenes representan una mezcla o una combinación.
Completamos el cuadro con las definiciones de mezcla y combinación.
Indicamos las diferencias y semejanzas entre ambas, y damos ejemplos de cada una.
Mezcla Combinación
¿Qué es?
¿Qué semejanzas tienen?
¿Qué diferencias tienen?
En la familia
Pregunto a cuatro o cinco familiares lo siguiente: "¿Qué artesanías de la costa peruana conocen?". 
Escribo los resultados en la tabla:
Nombre del familiar
Artesanía
En la comunidad
Pregunto a un poblador lo siguiente: "¿Qué objetos, herramientas y sustancias utilizan en su trabajo diario?". 
Anoto en una lista qué materiales los componen.
Elaboro una tabla con los resultados obtenidos por mis compañeras y compañeros.
Hago un gráfico de barras con los resultados generales. 
Colocamos en un eje el número y en el otro eje el tipo de material.
Observo y explico cuál es el material que más utilizan los pobladores de mi comunidad.
Reconocer los tipos de materiales que utilizo en mi vida diaria.
Identificar los materiales que utilizo en mi comunidad.
Explicar la utilidad de los materiales con que están hechos los objetos que me rodean.
Establecer semejanzas y diferencias entre las mezclas y las combinaciones.
Pinto los círculos de las actividades que me ayudaron a aprender sobre los materiales, sus tipos y su utilidad.
Elaboramos un kit de escritorio con material reutilizable
¿Qué aprenderemos?
Proponer una alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
Pedro tiene su mesa de trabajo a un lado de la sala
¿Qué observo en la imagen?
¿Qué objetos hay en el lugar de trabajo?
¿Cómo se encuentra el lugar de trabajo?
¿Cómo puedo ordenarlo?
¿Cómo puedo elaborar un kit de escritorio con materiales reutilizables?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Dibujamos los materiales y las herramientas que vamos a necesitar.
cajas de cartón
pequeñas
tijeras
goma o pegamento
natural
otros materiales propios de la comunidad
retazos de tela
papeles de colores
Diseño
Dibujamos cómo imaginamos que quedará nuestro kit de escritorio.
Señalamos los materiales y el tamaño del kit. 
¿Cómo la vamos a implementar?
Procedimiento
Cortamos las cajas de acuerdo con la utilidad que les vamos a dar.
Forramos las cajas pegando por el contorno los retazos de tela o los papeles de colores.
Decoramos las cajas con materiales típicos de nuestra comunidad.
Ajustes
Es importante contar con la supervisión de una persona adulta al usar objetosp unzocortantes.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca de la experiencia desarrollada. 
También les explicamos paso a paso lo realizado. 
Nos guiamos del siguiente esquema:
En la familia
Pregunto a mis padres y parientes lo siguiente: "¿Qué materiales reutilizan en casa? ¿Qué hacen con los materiales que ya no utilizan?".
Pregunto a los pobladores si conocen y practican las 3R: reciclar, revisar y reducir. Anoto las respuestas en mi cuaderno y determino la cantidad de personas que desconocen el tema.
En el aula, socializamos los esquemas dibujados en los cuadernos y dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la información recogida.
Proponer una alternativa de solución tecnológica.
Reconocer los materiales que utilicé en la actividad.
Herramientas utilizadas en la elaboración de cerámica: la torneta, el mortero, el pilón, los tamices y los pinceles
La torneta es una herramienta de madera o de metal, empleada por los alfareros para modelar la arcilla. 
Tiene un plato giratorio en la parte superior que se utiliza para sostener la cerámica. 
El giro del plato facilita el modelado, sin que haya necesidad de que el alfarero se mueva alrededor de su trabajo.
El mortero es un recipiente cóncavo, donde las especies y sustancias son machacadas con el
pilón. 
El mortero y el pilón pueden estar elaborados de madera, piedra o arcilla.
Los pinceles son necesarios en el trabajo de la cerámica, ya que retienen poca agua y ayudan a disimular las uniones. 
Además, sirven para realizar retoques o pintar las piezas.
Los tamices se emplean para separar las partes finas de las gruesas, del mismo modo que los coladores
“Desarrollamos juegos con la materia”.
Conseguimos los siguientes materiales:
lana de diferentes
colores
goma blanca o
pegamento natural
cartones reciclados
tijeras
Seguimos estos pasos para elaborar artesanías con lana:
Trazamos diferentes letras de 15 cm aproximadamente en el cartón reciclado. 
Echamos goma en la letra con la que comienza nuestro nombre y la forramos, enrollando la lana alrededor de la letra. 
Utilizamos diferentes colores de lana.
Decoramos la letra a nuestro gusto.
Realizamos nuestra exposición siguiendo estos pasos:
Explicamos a los padres, vecinos y pobladores de la comunidad el proceso para decorar las letras.
Repartimos los materiales a las personas que visitan la feria y las invitamos a decorar sus propias letras.
Pidan a los asistentes de la feria que escriban y dibujen en nuestros cuadernos de apuntes otras artesanías que podríamos elaborar con la lana.
Las industrias en el Perú son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las industrias más importantes se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea o la industria de harina de pescado. 
Todas ellas necesitan de energía para poder funcionar.
Elaborar una maqueta de las industrias de nuestro departamento.
Estudiamos las formas de energía y el magnetismo
¿Qué aprenderemos?
Explicar los tipos de energía y sus usos en la vida cotidiana.
Establecer relaciones entre las formas de energía y las industrias presentes en las comunidades.
Explicar que la electricidad es una forma de energía necesaria.
Establecer relaciones entre la electricidad y el magnetismo.
¿Qué instrumento utiliza el papá para batir la mantequilla?
¿Qué acción permite que se mueva el batidor?
¿Quién produce la energía para que funcione el batidor? ¿Qué efectos tiene?
Leemos el texto y completamos el esquema sobre los tipos de energía.
La energía
Es la capacidad que tienen los cuerpos para llevar a cabo un tipo de trabajo. 
Entre las diferentes formas de energía se encuentran las siguientes:
eléctrica 
solar
cinética
sonora
En la industria se utiliza, principalmente, la energía eléctrica.
Esta es empleada en las fábricas para diferentes cosas:
Mover motores.
Producir calor y frío.
Iluminar.
La energía solar también se emplea en los procesos industriales. 
Por ejemplo, en el lavado, el secado, la esterilización, la pasteurización, entre otros.
Relacionamos. ¿De qué forma se utiliza la energía eléctrica en los procesos industriales que se muestran en las imágenes?
Se usa para producir frío.
Se usa para mover motores.
Leemos el texto y completamos el esquema.
La electricidad y el magnetismo son formas de energía que se manifiestan a través de la
corriente eléctrica.
La electricidad necesita de un conductor, como un cable, para transportar la corriente eléctrica.
El magnetismo es la propiedad de algunos cuerpos para ejercer una fuerza de atracción sobre otros. 
Por ejemplo, los imanes, que pueden ser naturales o artificiales.
El magnetismo y la electricidad son formas de 104 ciento cuatro
En algunas partes del país y del mundo se encuentran almacenes a donde llegan los desechos y la basura que son producto de las actividades realizadas a diario.
En estos almacenes hay grúas con electroimanes, los cuales son aparatos que transforman la energía eléctrica en energía magnética. 
Así, la grúa puede atraer y separar los objetos metálicos.
¿Con qué energía funciona la grúa magnética?
En el ejemplo de la grúa magnética, ¿cómo se relaciona la energía eléctrica con el magnetismo? Explicamos.
En el aula, expongo a mis compañeras y compañeros las respuestas dadas en la entrevista.
Explicar los tipos de energía y los usos que tienen en la vida cotidiana.
Establecer relaciones entre las formas de energía y las industrias presentes en las comunidades.
Explicar que la electricidad es una forma de energía necesaria.
Conocemos la fuerza de los imanes
¿Qué aprenderemos?
Escribir una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Diseñar estrategias para la indagación.
Registrar y analizar la información.
Compartirla con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué objeto observo?
¿Cuáles son sus características?
¿Qué cuerpos puede atraer?
Me pregunto
¿Cuáles de estos materiales son atraídos por los imanes: arena, piedras pequeñas, sal, clavos, alfileres o azúcar?
Materiales
Para medir las cantidades, usaremos la balanza y las pesas del kit de ciencias.
350 gramos de arena
300 gramos de piedras
pequeñas
150 gramos de sal
500 gramos de
clavos pequeños
100 gramos de alfileres
150 gramos de azúcar
tijeras
goma o pegamento
natural
Herramientas
cajas de cartón
pequeñas
Procedimiento
Mezclamos en una tina la arena, las piedras, la sal, los clavos, los alfileres y el azúcar. 
Usamos una cuchara para no hincarnos.
Acercamos el imán a la mezcla.
Observamos lo que sucede.
Registramos lo que sucede y respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué materiales no son atraídos por el imán?
¿Qué materiales atrae el imán?
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondo las siguientes preguntas:
¿Qué materiales atrajo el imán?
¿Qué características deben tener los cuerpos para ser atraídos por un imán?
¿Cuáles de estos materiales son atraídos por los imanes: arena, piedras pequeñas, sal, clavos, alfileres o azúcar?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Completo el esquema, de acuerdo con los pasos seguidos en esta actividad de indagación. 
Luego, lo comparto con mis compañeras y compañeros del aula.
¿Cuál es el problema?
¿Cómo lo resolvimos?
¿Cómo lo registramos?
¿Qué concluimos?
Pregunto a mis familiares o vecinos lo siguiente: "¿Qué objetos de uso cotidiano pueden ser atraídos por un imán?".
Escribo en mi cuaderno una lista de los objetos y los clasifico en materiales que pueden ser atraídos por un imán y materiales que no son atraídos por un imán.
Materiales que son atraídos por el imán
Materiales que no son atraídos por el imán
En la comunidad
Pregunto a los pobladores lo siguiente: 
¿En qué maquinarias se utilizan los imanes?
En el aula, dibujo y escribo en un papelote los nombres de los objetos que pueden ser atraídos por un imán.
Expongo los trabajos a mis compañeras y compañeros.
Indago sobre objetos metálicos que no son atraídos por un imán.
Registrar por medio de dibujos los datos de la actividad de indagación.
La industria de los enlatados
El enlatado es uno de los métodos más utilizados para conservar los alimentos. 
Para ello, primero se debe definir cuál es la materia prima que se va a enlatar. 
Este alimento debe estar limpio, crudo o ligeramente sancochado.
Los enlatados son sometidos al calor mediante vapor a presión, para destruir los microorganismos o bacterias patógenas que pudieran contaminar los productos. 
Cuando termina este proceso, se enlata y sella. 
Luego, pasa al etiquetado del producto.
Actualmente, los métodos de la industria de alimentos utilizados para la elaboración, envasado y sellado de las latas impiden que el alimento tenga contacto con el metal.
¿Qué materia prima se utiliza en la producción de alimentos en conserva?
Dato curioso
Las latas se componen de un metal llamado aluminio. 
Este tiene la propiedad de poder ser reciclado las veces que sean necesarias, sin que se deteriore ninguna de sus propiedades.
¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de consumir alimentos enlatados?
¿Qué necesidades de las personas creo que observaron los fabricantes de las máquinas que se emplean en la industria de enlatados?
Conseguimos los siguientes materiales:
cajas vacías de diferentes tamaños
envases vacíos de distintas formas
base de cartón
papeles de colores reciclados
goma blanca o pegamento
tijeras
Seguimos estos pasos para elaborar una maqueta de las industrias de nuestra comunidad:
Buscamos información sobre estas industrias y elaboramos una lista de ellas en nuestros cuadernos.
Escribimos la importancia de las industrias investigadas.
Cortamos la base de cartón y la forramos con papel de color para que sea la base de nuestra maqueta.
Usamos las cajitas y los envases vacíos para representar las diferentes industrias. 
En el ejemplo se muestra la industria del petróleo.
Llevamos a cabo nuestra exposición realizando los siguientes pasos:
Mostramos la maqueta a nuestros visitantes.
Explicamos a los padres, los vecinos y demás pobladores de la comunidad la importancia de nuestras industrias.
Pidan a los asistentes a la feria que escriban en un papelote las industrias de la comunidad que no han sido mencionadas.
Conocemos el gran mercado
Conversamos
¿Qué actividades están realizando las personas de la imagen?
¿Qué productos observamos?
¿Quiénes elaboran estos productos?
¿Por qué es importante que los artesanos puedan vender sus mercancías?
Las ferias permiten que los productores ofrezcan sus mercaderías a un público que busca adquirir diferentes artículos en un solo lugar y así evitar trasladarse de un sitio a otro. 
Por ello, resultan ser lugares de gran concurrencia.
Estudiamos las fuerzas y el movimiento
¿Qué aprenderemos?
Reconocer las fuerzas presentes en nuestro entorno.
Relacionar, en situaciones cotidianas, el desplazamiento de objetos con la aplicación de la fuerza.
Explicar, en situaciones cotidianas, la importancia de la aplicación de la fuerza para generar movimiento.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la situación y leo los textos. 
Luego, respondo las preguntas.
Julio, llevemos las alfombras a la feria.
Hay que usar la carretilla para traer todas las alfombras.
¿De qué conversan Julio y su papá?
¿Cómo trasladarán todas las alfombras a la feria?
¿Cómo se relaciona la fuerza con el movimiento?
Observamos los gráficos y leemos la información sobre los tipos de fuerza.
Fuerza de contacto
Fuerza a distancia
Ocurre cuando el cuerpo que ejerce la fuerza y el cuerpo que la recibe están
en contacto.
Ocurre cuando el cuerpo que ejerce la fuerza y el cuerpo que la recibe no se tocan.
Si aplicamos una fuerza sobre un cuerpo en reposo, podremos ponerlo en movimiento y cambiar su posición.
Cuando un cuerpo está en movimiento, podemos ejercer una fuerza sobre este y causar los siguientes efectos:
Cambiar su dirección.
Aumentar o disminuir su velocidad.
Detenerlo.
¿Qué utilidad tiene aplicar la fuerza sobre los objetos?
¿Qué cambios puede experimentar un cuerpo al aplicar una fuerza sobre él?
Dibujamos dos ejemplos de cómo aplicamos la fuerza para poner en movimiento un cuerpo que está en reposo.
Observamos las imágenes de cuerpos en movimiento y escribimos qué efecto causa la fuerza en cada caso.
Analizamos y respondemos.
Mencionamos dos actividades cotidianas que realizamos gracias a la fuerza.
¿Por qué es importante el uso de la fuerza en nuestras actividades diarias?
En la familia
Pregunto a cuatro familiares o pobladores de la comunidad lo siguiente:
¿Cómo aplican la fuerza en sus actividades cotidianas?
Dibujo cada actividad cotidiana en una hoja A4 y escribo el efecto que producen en estas. 
Para ello, observo el siguiente esquema:
Pego mis hojas en la pizarra.
Expongo a mis compañeras y compañeros lo que he elaborado.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Reconocer las fuerzas presentes en mi entorno.
Relacionar, en situaciones cotidianas, el desplazamiento de objetos con la aplicación de la fuerza.
Explicar, en situaciones cotidianas, la importancia de la aplicación de la fuerza para generar movimiento.
¿Qué acciones me resultaron más fáciles para aprender sobre la fuerza y el movimiento?
Las marco con un visto
Dibujé actividades en las que se aplica la fuerza.
Expliqué por qué se origina el movimiento.
Respondí preguntas relacionadas con la fuerza y el movimiento.
Relacioné las imágenes con los efectos que causa la fuerza.
¿Qué actividades me resultaron más difíciles?
Construimos una pelota bala 
¿Qué aprenderemos?
Escribir una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Diseñar estrategias para la indagación. 
Registrar y analizar la información.
Compartirla con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la escena y respondo.
¿Qué están haciendo las niñas y los niños?
¿Qué utilizan en vez de la pelota?
¿Qué otros juegos puedo realizar con botellas de plástico?
¿Cómo puedo elaborar con botellas de plástico juguetes que necesitan fuerza para funcionar?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Escribo la alternativa de solución que puedo plantear.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
2 botellas grandes de plástico recicladas
6 metros de cuerda para tender la ropa
Tijeras o cuchilla
Cinta adhesiva
Dibujamos los materiales y las herramientas que vamos a utilizar.
Diseño
Dibujamos un borrador de cómo imaginamos que va a quedar nuestra pelota bala.
En el dibujo señalamos sus partes, los materiales que la componen y sus medidas.
¿Cómo la vamos a implementar?
Procedimiento
Cortamos las dos botellas por la mitad. 
Solamente usamos las dos partes superiores, pues las bases no son necesarias.
Encajamos una mitad dentro de la otra, como se muestra en la imagen.
Aseguramos con cinta adhesiva.
Medimos dos trozos de cuerda, de unos 3 metros cada uno. 
A continuación, quitamos las tapas y pasamos las cuerdas a través de las bocas de las botellas.
Anudamos los extremos de las cuerdas y formamos unos aros. 
Estos servirán para agarrar con comodidad las cuerdas.
Dibujamos nuestro producto final.
Probamos nuestro juguete. 
Necesitamos dos jugadores colocados frente a frente y con la pelota bala situada cerca de uno de ellos. 
Ambos deben coger los aros, mantener las manos juntas y las cuerdas tensas. 
Para que la pelota bala avance, deben abrir y cerrar los brazos.
 Luego de probar el juguete, ¿qué mejoras podríamos hacerle?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de cómo hemos elaborado y validado la pelota bala, desde la alternativa de solución hasta su comunicación. 
Para ello, me ayudo del siguiente esquema:
¿Cuál fue nuestra solución tecnológica?
¿Cómo la vamos a diseñar?
¿Cómo la vamos a implementar y validar?
¿Cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
Escribo en mi cuaderno una lista de los juguetes que necesitan de algún tipo de fuerza para funcionar. 
Completo el siguiente cuadro.
juguete
fuerza aplicada
Elaboro en una hoja A4 un esquema para explicar cómo la aplicación de la fuerza hace funcionar los juguetes.
Nombre del juguete
Explicación del efecto de las fuerzas en el juguete
En la comunidad
Pregunto a un poblador lo siguiente: 
¿Qué juguetes tenía en su infancia y cómo funcionaban?
Comparto con mis compañeras y compañeros la información recolectada.
Proponer la alternativa de solución tecnológica.
Dibujar los materiales usados en la elaboración de la pelota bala.
Dibujar el diseño de la pelota bala.
Participar en la elaboración del diseño de la pelota bala y validar el diseño.
Participar en su comunicación a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades aportaron más a la realización de la solución tecnológica?
Pinto los círculos pequeños según corresponda.
Leí la pregunta.
Elaboré la alternativa.
Escribí la solución.
Compartí mis aprendizajes.
Diseñé la alternativa.
Para qué creo que me servirá lo aprendido en esta actividad? 
Escribo la respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros del aula.
Máquinas que necesitan fuerza: 
la polea
cuerda
La polea es una máquina simple que ayuda a reducir la fuerza que se necesita para mover un objeto. 
Se compone de una rueda acanalada, por la que pasa una cuerda que gira sobre un eje central.
Existen dos tipos de poleas: 
Poleas fijas. 
Giran alrededor de su propio eje. 
Por ejemplo, las que se usan para sacar agua de un pozo.
Poleas móviles. 
Giran alrededor de su eje y a la vez se desplazan. 
En este tipo de poleas el punto de apoyo está en la cuerda. 
Por ejemplo, las poleas móviles de los ascensores o de las máquinas utilizadas en la industria de la construcción.
¿Por qué considero que las poleas son útiles para la actividad comercial en los mercados?
Se dice que Arquímedes, uno de los científicos griegos más famosos de la historia, inventó la
polea. Con ella, fue capaz de mover un barco con pasajeros y mercancías.
¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de utilizar poleas?
¿Por qué creo que el uso de las poleas en el comercio tiene una repercusión positiva en las familias y la comunidad?
Nos preparamos para participar en la feria
Los juegos de fuerza y movimiento
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar nuestro juego de aros:
Para la base
Para los aros
Botella de plástico de 1 litro o de 1,5 litros
8 platos de cartón
Pinturas o tintes naturales
Tijeras
Arena o piedras pequeñas
Pegamento
Luego, seguimos estos pasos:
Para la base
Llenamos la botella con arena o piedras pequeñas, para que tenga peso y no se caiga al momento de jugar.
Tapamos la botella.
Pinturas o tintes naturales.
La pintamos con pintura o tintes naturales.
Para los aros
Recortamos la parte central de los platos, de manera que queden unos aros.
Juntamos y pegamos dos aros para formar uno más grueso.
Pintamos los aros con colores llamativos.
Lanzamos los aros a la base para tratar de embocarlos.
Llevamos a cabo nuestra exposición realizando lo siguiente:
Mostramos nuestro trabajo terminado y explicamos los pasos seguidos.
Invitamos a la gente a participar en el juego de los aros.
¿Qué recursos naturales está aprovechando la comunidad de la imagen?
¿En qué se utilizan estos recursos naturales?
¿Qué otros recursos naturales hay en nuestra comunidad?
¿Por qué es importante usarlos de forma adecuada?
El Perú es un país privilegiado, que cuenta con una gran variedad de recursos naturales, entre ellos los recursos hídricos (líquidos) y recursos sólidos. 
Además, posee una gran diversidad de flora y fauna.
Por su ubicación en nuestro planeta, la región andina recibe casi todo el año la energía del sol, el cual también es considerado un recurso natural.
Elaborar adivinanzas sobre los recursos naturales.
¿Cómo las comunidades aprovechan los recursos naturales?
Eduardo vive en Cerro de Pasco, en el departamento de Pasco.
Él trabaja manejando un camión minero en una mina de tajo abierto de la que se obtienen plata, cinc y plomo.
El señor Mario utiliza el agua del sistema de captación Chincha Alta (La Compuerta) para regar sus cultivos en Chincha, en el departamento de Ica.
Gloria y su familia visitan las aguas termales de Aguas Calientes. 
Es un recurso termomedicinal que se ubica en el distrito de Cuenca, en el departamento de Huancavelica.
¿Qué recursos naturales hay en nuestra comunidad?
Converso con mis compañeras y compañeros sobre los recursos naturales de las comunidades, incluyendo la nuestra. 
Respondo:
¿Qué recursos naturales puedo encontrar en los departamentos de Pasco, Ica y Huancavelica?
¿Puedo encontrar algunos de estos recursos en la comunidad donde vivo?
¿cuáles?
Dibujo un recurso natural de mi comunidad o departamento, y explico cómo los pobladores se benefician con su uso.
Estudiamos cómo la Tierra produce recursos naturales
¿Qué aprenderemos?
Explicar las consecuencias de los movimientos de rotación y traslación de la Tierra en nuestra comunidad.
Comparar las diferentes manifestaciones del clima a lo largo de un año y en las distintas zonas de la superficie terrestre.
Explicar la utilidad de los recursos naturales de la comunidad donde vivimos.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del aire de nuestra comunidad.
¿Cómo aprenderemos?
Leo y observo la siguiente imagen. 
Luego, respondo. 
María tiene una linterna que representa al Sol y Juan sostiene una pelota que representa a la Tierra.
En la cara que ve María
¿es de día o de noche?
¿Qué sucede con el lado que ve Juan?
¿Cómo me he dado cuenta?
¿Por qué en una parte de la Tierra es de día y en la otra parte es de noche?
¿Existe algún punto de la Tierra donde sea de noche o de día permanentemente?,
Observamos las imágenes y escribimos la estación que le corresponde a cada una.
Escribimos qué movimiento se representa y explicamos lo que origina.
Pintamos los recuadros que corresponden al clima de nuestra comunidad. 
Luego, respondemos la pregunta.
Hoy es:
lunes
martes
miércoles
jueves
viernes
sábado
domingo
Hay:
sol
sol y nubes
neblina
lluvia
viento
¿En qué estación del año estamos?
Completamos el esquema escribiendo las características del clima de acuerdo con cada estación.
primavera
invierno
otoño
Indicamos
cómo es el clima en nuestra comunidad en cada estación.
verano
Dibujamos el paisaje de nuestra comunidad cuando es invierno.
Observamos el siguiente caso y completamos el cuadro para comparar el clima de cada lugar.
Hola, prima. 
Aquí en Huaraz ha empezado a escarchar.
Pasaremos unas Navidades blancas. 
Hola, Paco, espero que pases una linda Navidad.
Acá en Trujillo está haciendo calor.
Condiciones atmosféricas
Observamos los letreros, relacionamos y respondemos.
trucha
maíz
carbón
pesca
agricultura
minería
¿Qué letreros corresponden a los recursos naturales?
¿Qué son los recursos naturales?
¿Qué letreros representan actividades económicas?
Buscamos en la sopa de letras los recursos naturales que se encuentran en la lista.
Árboles
Animales
Frutos
Agua
Sol
Suelo
Aire
Dibujamos algunos recursos naturales de nuestra comunidad y explicamos para qué se utilizan.
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca del aire. 
Después, completamos el organizador visual. 
El aire
¿Qué es el aire? 
¿Cuáles son sus características?
¿Para qué lo utilizamos?
Observamos la imagen y respondemos. 
¿Por qué el aire está contaminado?
Visitamos la comunidad con nuestro profesor y nuestros compañeros para dibujar y anotar qué agentes causan la contaminación del aire.
Agentes contaminantes:
Dialogamos y escribimos las acciones que podemos llevar a cabo para detener y solucionar el agente contaminante que ocasiona la contaminación del aire.
Agente contaminante
Alternativa de solución
Pregunto a mis familiares mayores lo siguiente: 
¿Cómo era la naturaleza hace unos 30 o 40 años?
 Luego, elaboro en un papelote un cuadro comparativo sobre la situación anterior de la naturaleza y la actual.
Naturaleza hace 30 o 40 años
Naturaleza en la actualidad
En la comunidad
Pregunto a mis vecinos los siguiente: 
¿Cuál es la utilidad e importancia de los recursos naturales para nuestra comunidad?
Registro la información en mi cuaderno.
En el aula, pego los cuadros comparativos en la pizarra y dialogo sobre ellos con mis compañeras y compañeros.
Expongo la importancia de los recursos naturales en mi comunidad.
Explicar las consecuencias de los movimientos de rotación y traslación de la Tierra en mi comunidad.
Comparar las diferentes manifestaciones del clima a lo largo de un año y en las distintas zonas de la superficie terrestre.
Explicar la utilidad de los recursos naturales de la comunidad donde vivo.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del aire de mi comunidad.
Escribo dos actividades que me resultaron más fáciles de realizar sobre los movimientos de la Tierra y los recursos naturales.
Respondo. 
¿Qué actividad me pareció más difícil?
¿cómo superé esa dificultad?
Descubrimos qué tan limpio es el aire de nuestra comunidad
¿Qué aprenderemos?
Completar la pregunta de indagación.
Escribir una posible respuesta.
Dibujar los materiales y los pasos que debemos seguir.
Registrar y analizar información.
Evaluar y comunicar el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Por qué las niñas y el niño se tapan la nariz?
¿Qué se está quemando?
¿Esa acción contamina el aire?
Me pregunto
Doy la posible respuesta
Escribo la posible respuesta.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
Dibujamos los materiales que vamos a utilizar.
cartulinas
colores
2 láminas de plástico del mismo tamaño
cinta adhesiva
Procedimiento
Dibujamos los pasos que seguiremos.
Elaboramos un mismo dibujo en dos cartulinas y los pintamos.
Tapamos una parte del dibujo con la tapa de plástico.
Pegamos las cartulinas en dos lugares diferentes y al aire libre, como el patio de la escuela y
una zona con muchos autos, fábricas o una mina.
Luego de siete días, retiramos las tapas de plástico y observamos lo que ha sucedido.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Completamos las tablas dibujando lo que se indica.
Patio de la escuela
Dibujo al inicio (antes de poner la tapa de plástico)
Dibujo al final (al retirar la tapa de plástico, luego de los siete días)
Dibujo al inicio (antes de poner la tapa de plástico)
Dibujo al final (al retirar la tapa de plástico, luego de los siete días)
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondo las siguientes preguntas:
¿La contaminación que hay en el aire es la misma en la escuela y en la zona industrial o minera elegida?
¿Cómo podemos registrar la contaminación que hay en el aire de nuestra comunidad?
Posible respuesta al inicio
Información registrada
¿A qué conclusión podemos llegar?
¿Cómo evaluamos y compartimos lo que hemos aprendido?
¿Qué dificultades he encontrado al desarrollar esta actividad de indagación?
¿cómo las resolví?
Completo el esquema, de acuerdo con lo trabajado en esta actividad.
Luego, comparto el aprendizaje con mis compañeras y compañeros.
¿Cuál fue nuestra respuesta?
¿Cómo lo resolvimos?
¿Cómo lo registramos?
¿A qué conclusión llegamos?
Pregunto a mis familiares lo siguiente: 
¿Por qué el aire es indispensable para la vida?"
Registro las respuestas en mi cuaderno.
Escribo en mi cuaderno tres maneras de cuidar el aire.
Elaboro un afiche sobre el cuidado del aire.
Estructura del afiche:
eslogan
En el aula, leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros las respuestas dadas por nuestros vecinos o familiares.
Escribimos en la pizarra las maneras de cuidar el aire.
Pegamos los afiches en los alrededores de la escuela y de la plaza principal.
Completar la pregunta de indagación.
Escribir la posible respuesta a la pregunta.
Dibujar los materiales y los pasos seguidos.
Registrar en tablas los datos de la actividad de indagación.
Evaluar y comunicar el aprendizaje con mis compañeras y compañeros.
¿Qué aprendí con esta actividad?
¿Qué actividades me ayudaron a comprender mejor cómo verificar la contaminación del aire? Pinto mis respuestas.
Dibujé el procedimiento.
Escribí la conclusión.
Anoté los resultados en una tabla.
Llevé a cabo la actividad de indagación.
Comuniqué a mis compañeras y compañeros lo desarrollado.
Escribí una posible respuesta.
Los aerogeneradores sin aspas
Los aerogeneradores sin aspas son cilindros cónicos verticales que se anclan al suelo con una varilla elástica. 
Cuando el aire pasa alrededor, produce un balanceo y un sistema de bobinas e imanes permite que este movimiento genere electricidad.
El nuevo diseño funciona sin palas, reduce el ruido y el impacto ambiental.
Por su forma, caben más aerogeneradores en menos espacio; 
además, los costos disminuyen, ya que se eliminan muchas partes mecánicas y móviles que se usan en el diseño tradicional.
¿Por qué se considera que los aerogeneradores sin aspas son útiles para el cuidado del ambiente?
Palmer Putnam, geólogo del Instituto de Tecnología de Massachusetts, mostró al mundo en 1941 la turbina eólica Smith-Putnam.
Es el primer invento que convierte la energía del viento en energía eléctrica.
¿Qué necesidades observaron los especialistas ambientales en la gente para decidirse a crear los aerogeneradores?
¿Por qué el uso de los aerogeneradores sin aspas tiene una influencia positiva en el cuidado del ambiente?
Nos preparamos para participar en la feria
Los recursos naturales de las comunidades
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar tarjetas de adivinanzas sobre los recursos naturales.
cartulinas blancas A4
plumones de colores o tintes naturales
cintas, grecas o telas de colores
pegamento
Luego, seguimos estos pasos:
Buscamos diferentes adivinanzas sobre el agua, el aire, el suelo y el sol.
Copiamos una adivinanza en cada cartulina con los plumones de colores.
En la parte posterior de cada cartulina, dibujamos la respuesta a la adivinanza.
Decoramos pegando cinta o greca a nuestro gusto en los bordes de la cartulina.
Podemos forrar nuestras tarjetas de adivinanzas con celofán o plástico.
Practicamos nuestra exposición realizando los siguientes pasos:
Repartimos a cada visitante un papel y un plumón.
Mostramos las tarjetas de adivinanzas y les indicamos que dibujen sus respuestas en el papel y las muestren. 
Finalmente, volteamos la cartulina y enseñamos la respuesta.
Repartan cartulinas a los visitantes. 
Luego, pídanles que inventen una adivinanza sobre alguno de los recursos naturales y que dibujen la respuesta en la parte posterior de la cartulina.
Viajamos por el Perú
Conversamos
¿Creemos que este embarcadero es considerado un lugar turístico?
¿En qué departamento del Perú se encuentra?
¿Qué sentidos podemos usar para describir este lugar?
¿Qué ríos hay en nuestra comunidad?
¿Son navegables?
¿Por qué es importante el transporte fluvial?
Los ríos navegables de la Amazonía constituyen las vías de comunicación fluvial más importantes. 
Por ellas transitan diferentes tipos de embarcaciones que recorren diversos destinos turísticos, como comunidades étnicas y comunidades campesinas. 
También desde las embarcaciones podemos apreciar el encuentro entre el río Nanay y el río Amazonas.
Elaborar material interactivo sobre el sistema nervioso.
Comprendemos las funciones de relación y reproducción
¿Qué aprenderemos?
Explicar el funcionamiento de los sentidos en acciones cotidianas.
Explicar las enfermedades que afectan los órganos de los sentidos y los cuidados que
debemos tener para mantenerlos sanos.
Explicar el ciclo de vida de una planta.
¿Cómo aprenderemos?
Observo las imágenes y respondo las preguntas.
¿En qué departamento se encuentran estas personas?
¿Qué están observando?
¿Qué sentido utilizan para observar?
¿Qué sonidos creemos que escuchan?
Observamos y relacionamos los órganos con los sentidos.
tacto
olfato
audición
gusto
vista
Observamos imágenes de acciones cotidianas y explicamos cómo funcionan los sentidos en cada caso.
¿Qué sentido está usando?
¿Cómo funciona el sentido?
Identificamos la función de cada sentido y la relacionamos.
sentido del olfato
sentido del tacto
ver las cosas
sentido auditivo
sabores
Dibujamos dos actividades que desarrollamos de manera cotidiana y explicamos cómo intervienen los sentidos.
Leemos los textos y escribimos qué órgano de los sentidos se ve afectado en cada situación.
Situación
Órgano que se ve afectado 
Juan mira televisión muy cerca de la pantalla.
A Rocío le encanta jugar en la plaza, pero se olvida de colocarse bloqueador.
Mario se introduce un lápiz en la oreja.
Rafael utiliza audífonos para escuchar música. 
Le encanta escucharla con el volumen muy alto.
Jaime abre y huele un frasco con lejía.
Dibujamos casos donde se presentan dos sonidos fuertes que pueden afectar nuestro sentido del oído.
Escribimos dos cuidados que debemos tener con el sentido de la vista.
Dibujamos dos cuidados que debemos tener con el sentido del tacto y explicamos su importancia.
Observamos imágenes donde no se cuidan los sentidos y escribimos
una recomendación en cada caso.
Leemos el siguiente texto y respondemos las preguntas.
El ciclo de vida de las plantas 
Las plantas son seres vivos y cumplen un ciclo vital:
nacen en el momento en que empieza a germinar la semilla; 
crecen al alimentarse día a día; 
se reproducen y dan origen a otras plantas, y se marchitan y mueren al final de su vida.
Numero el ciclo de vida de la planta.
florece
nace
crece
muere
¿Cuál es el ciclo de vida de las plantas?
¿Por qué se dice que las plantas tienen un ciclo de vida?
En un papelote dibujo el ciclo de vida de una planta de la comunidad.
Escribo en mi cuaderno una lista de los cuidados que debemos tener con cada uno de los sentidos.
En el aula, pego el dibujo y lo explico a mis compañeras y compañeros.
Comparto mi lista con ellos.
En parejas, escojo dos sentidos y en una cartulina elaboro un esquema con recomendaciones para cuidarlos.
Recomendación
Pegamos nuestras recomendaciones en el patio de la escuela.
Explicar el funcionamiento de los sentidos en acciones cotidianas.
Explicar las enfermedades que afectan los órganos de los sentidos y los cuidados que debemos tener para mantenerlos sanos.
Explicar el ciclo de vida de una planta.
¿Qué acciones desarrollé con mayor facilidad? 
Las marco con un visto
¿Qué acciones desarrollé con mayor dificultad?
Construimos un aromatizador casero
¿Qué aprenderemos?
Determinar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar la alternativa de solución tecnológica.
Evaluar y compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver? 
Observo la imagen y respondo.
¿En qué lugar de la casa está la niña y el niño?
¿Por qué pudo haberse malogrado la comida?
¿Qué alternativas propongo para que se produzca un aroma agradable?
¿Cómo podemos mantener nuestra casa con un aroma agradable?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Escribo la solución que podría desarrollar.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Cesto pequeño de paja
Plantas aromáticas: pétalos de rosa, canela entera, hojas de laurel, hojas de tomillo, hojas de eucalipto, hojas de romero, etc.
Dibujamos los materiales que vamos a utilizar.
Diseño
Dibujamos un borrador de nuestro aromatizador casero. 
En el diseño señalamos su tamaño y medidas, así como sus partes y los materiales que usaremos.
Escogemos las plantas aromáticas que usaremos.
Colocamos una gran cantidad de ellas en el cesto de paja; podemos elaborar más de un aromatizador.
Dibujamos un plano de los ambientes de nuestra casa y pintamos los lugares donde vamos a colocar el aromatizador.
Dibujamos nuestro producto final.
Validación
¿Al colocarlo en un ambiente de la casa se percibe el aroma del aromatizador?
¿Cómo evaluamos y compartimos lo que hemos aprendido?
¿Qué dificultades tuve al implementar la solución tecnológica?
¿Cómo las resolví?
Dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de cómo hemos elaborado nuestro aromatizador casero. 
Para ello, comienzo desde la selección de la alternativa de solución tecnológica hasta su comunicación.
¿Cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
¿Cuál fue nuestra solución tecnológica?
¿Cómo la vamos a implementar?
¿Cómo la vamos a diseñar?
Escribo en mi cuaderno, con la ayuda de un familiar, una lista de otras plantas aromáticas que puedo utilizar para elaborar el aromatizador casero.
Dibujo en una hoja A4 otro diseño de un aromatizador casero.
Puedo emplear el siguiente esquema:
En la comunidad
Busco información o pregunto a un poblador lo siguiente: 
"¿Qué se puede hacer para que nuestras casas tengan un olor agradable?".
Pego mi diseño en la pizarra a modo de museo. 
Socializo con mis compañeras y compañeros.
Determinar la alternativa de solución tecnológica.
Dibujar los materiales utilizados en la elaboración del aromatizador casero.
Dibujar el diseño del aromatizador casero.
Participar en la elaboración del diseño del aromatizador casero.
Participar en su evaluación y comunicación a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades desarrollé para llevar a cabo la solución tecnológica?
¿Para qué pienso que me servirá lo aprendido en esta actividad? 
Escribo mi respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros del aula.
Los bloqueadores solares
La función del bloqueador solar es protegernos de los rayos solares al impedir
el paso de la radiación ultravioleta (UV). 
Su principal componente es el óxido de cinc.
El FPS (factor de protección solar) indica cuánto tiempo nos podemos exponer al sol. 
El bloqueador debe ser aplicado de manera generosa en la piel que será expuesta a la luz del día hasta formar una ligera capa sobre ella.
Para que el bloqueador sea absorbido por la piel de manera adecuada, debemos aplicarlo por lo menos media hora antes de exponernos al sol.
Es necesario considerar que el bloqueador debe ser reaplicado después de dos y de cuatro horas de exposición al sol, o cada vez que se haya tenido contacto con el agua.
¿Qué materia prima se utiliza en la producción de los bloqueadores solares?
Permanecer bajo el sol en un ambiente donde hay agua aumenta el riesgo de dañar la vista, por lo que hay que ponerse lentes de sol.
¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de usar bloqueadores solares?
¿Qué dificultad crees que observaron los especialistas farmacéuticos en las personas para decidirse a crear los bloqueadores solares?
Nos preparamos para participar en la feria “Jugamos y aprendemos sobre las funciones de relación y reproducción”.
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar un esquema sobre los sentidos y el sistema nervioso:
cartulinas de colores
cartulinas blancas
imágenes de los cinco sentidos
pegamento
plumones o tintes naturales
cinta adhesiva o masking tape
Luego, seguimos estos pasos:
Preparamos la base de nuestro esquema, tal como se muestra en la imagen.
Los sentidos y la función de relación
Elaboramos carteles que contengan estas palabras: calor, frío, forma, textura, presión, olores, sabores, sonidos, vibraciones, colores, formas, luz.
calor
Forramos los carteles con un forro de plástico.
Llevamos a cabo nuestra exposición siguiendo estos pasos:
Repartimos a los visitantes los carteles y les preguntamos con qué sentido perciben las sensaciones que indican los carteles.
Les pedimos que peguen sus carteles en el sentido que corresponde.
Repartan carteles en blanco a los asistentes a la feria para que escriban qué otras sensaciones perciben con los sentidos.
Bacteria
Exoesqueleto
Son microorganismos muy pequeños conformados por una sola célula.
Es una cubierta dura que tienen algunos animales invertebrados, que protege su cuerpo.
Clorofila
Es la sustancia de color verde que se forma en las hojas y los tallos de las plantas.
Germinación
Esterilización
Material
Es toda acción orientada a desinfectar o eliminar los gérmenes.
Es la unión de dos o más elementos.
Son etapas por las cuales las plantas o semillas comienzan a desarrollarse.
Nutrientes
Sales minerales
Son sustancias o materiales que necesita nuestro cuerpo para vivir.
Son sustancias que se encuentran en algunos alimentos, en el agua y en la tierra, entre otros elementos. 
Microorganismo
Es un pequeño ser vivo, de tamaño microscópico, que puede ser animal o vegetal.
Segmento
Es la parte que compone el cuerpo de algunos invertebrados, como los gusanos.
Pasteurización
Es una técnica que se utiliza para esterilizar los líquidos. 
Estos se calientan a altas temperaturas y luego se enfrían a muy bajas temperaturas.
Escribe el nombre y la utilidad de la planta que se muestra.
Arma las paletas de los animales y explica dónde vive cada uno.
Coloca plastilina de colores en el sistema digestivo del niño. 
Explica qué órganos tiene este sistema y cómo se produce la digestión.
Elije tres objetos y completa las características que tiene cada uno. 
Socializa con tuscompañeras y compañeros.
Coloca cada elemento en la energía que corresponde.
Socializa con tus compañeras y compañeros.
Tipos de energía
Completa las partes de la planta.
Luego, retira las piezas del rompecabezas y juega con tus compañeras y compañeros
Retira las tarjetas y complétalas.
Coloca cada alimento en la sección que le corresponda.
Alimentos energéticos
Alimentos reguladores
Alimentos formadores
Retira el desglosable del dodecaedro y pega las imágenes de doce objetos en cada cara. 
Luego, en equipos, juega y describe los materiales con los que se ha elaborado cada objeto.
Retira las piezas y juega con tus compañeras y compañeros el dominó de la energía.
Energía eléctrica
Energía luminosa
Energía calorífica
Energía mecánica
Retira las piezas del desglosable y arma la catapulta. 
Luego, socializa con tus compañeras y compañeros acerca de cómo funciona.
Retira el desglosable del cubo y ármalo.
Las estaciones de año
Desglosa el poliedro y ármalo. 
Luego, retira las piezas restantes y pégalas en los cinco lados iguales. 
Decora la figura y explica las características de cada sentido.
Consigue un dado y juega este divertido Ludociencias.
¿Cómo se llama?
¿Cuál es su función en la planta?
¿Qué tipos de energía tiene?
Explica el ciclo de vida de la planta.
¿De qué materiales está hecho el objeto?
¿Qué características tiene?
¿Cómo explicas el movimiento originado en la situación?
¿A qué grupo de los invertebrados pertenece?
¿Cuáles son sus características?
Menciona dos ejemplos de alimentos energéticos, reguladores y formadores.
¿Qué movimiento es y en qué consiste?
Queridas amigas y queridos amigos:
Les damos la más calurosa bienvenida a este nuevo año de estudios. 
Sabemos que cada uno de ustedes es una persona muy valiosa y el futuro de nuestro país. 
Por eso, queremos que a través de las páginas de este material aprendan y desarrollen numerosas habilidades que los harán trabajar como lo hacen los científicos.
En estas páginas aprenderán a conocer las formas de vida; 
explorarán a partir de su curiosidad aquello que los rodea; 
se cuestionarán acerca de lo que observan, y buscarán información confiable para sistematizarla, analizarla y explicarla, de manera que puedan tomar decisiones que impliquen mejorar los aspectos sociales y ambientales.
Para desarrollar los procesos mencionados, observarán y leerán diversos casos de niñas y niños de diferentes departamentos del Perú; 
dialogarán y se expresarán identificando la problemática y planteando posibles soluciones, y aplicarán estrategias de indagación para construir nuevos conocimientos y resolver situaciones. 
Además, desarrollarán experimentos para probar sus posibles respuestas o hipótesis sobre problemas identificados; 
de este modo podrán argumentar e informar a su comunidad sobre nuevos conocimientos y soluciones tecnológicas a problemas del entorno.
Durante el desarrollo de todas las actividades, contarán con el apoyo permanente de su profesora o profesor, y trabajarán tanto en forma individual como en pareja o en equipo, junto con sus compañeras y compañeros; 
del mismo modo, realizarán actividades con sus familiares y miembros de su comunidad. 
Este cuaderno de autoaprendizaje es una gran oportunidad para que disfruten aprendiendo.
¡Les deseamos muchos éxitos!
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor.
Me conocen también como conejo de cola larga. 
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que puede llegar a medir 80 cm. 
Vivo en los grandes ríos y lagos de la Amazonía. 
Me cazan por mi caparazón.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses.
En el área de Ciencia y Tecnología se utilizan muchos materiales, instrumentos, herramientas y sustancias que nos ayudan a realizar los procesos de la indagación y a trabajar como verdaderos científicos.
¡Vamos a descubrir cuáles son y a conocer su utilidad!
Conformado por tubos de ensayo, mechero, gradilla de tubos, rejilla y gotero. 
Este material se utiliza cuando queremos calentar algunos líquidos u otras sustancias.
Conformado por juegos de lupas, pomos para recoger muestras y pinzas. 
Este material se utiliza para observar de forma detallada las características de objetos y pequeños seres vivos.
Taza medidora
Las tazas medidoras son importantes cuando vamos a elaborar mezclas donde se necesite cantidades exactas de líquidos.
La cinta métrica es un instrumento de medición.
Se utiliza para medir la longitud de los objetos que nos rodean.
Balanza 
La balanza es un instrumento de medición y se utiliza para medir la masa de los cuerpos.
El tallímetro es un instrumento de medición y sirve para medir la estatura de las niñas y los niños del aula.
Vamos a sembrar y cosechar
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
La agricultura, como actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades, debe considerar los factores de crecimiento de las plantas, sus ciclos de vida y los hábitats en los que se desarrollan.
¿En dónde se encuentran?
¿Qué plantas hay en su chacra?
¿En qué región creemos que están?
Elaborar tarjetas técnicas de cultivo de plantas.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
La ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, las que se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas, cuyes, entre otros animales vertebrados, además de animales invertebrados, como las abejas. 
En esta actividad, los ganaderos deben conocer el ciclo de vida de los animales, para que la producción sea beneficiosa.
Conversamos
¿Qué lugar se muestra en la imagen?
¿Cómo ayuda el niño a su mamá?
Elaborar cubos interactivos sobre los animales.
¿Qué podemos hacer con la leche de vaca?
¿Por qué el ganado vacuno brinda muchos beneficios a las personas?
La tecnología en nuestras vidas
La pesca es una actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades que la practican. 
Los peces y otros recursos marinos constituyen alimentos nutritivos que deberían consumirse con frecuencia. 
En la rueda de los alimentos, el pescado es considerado uno de los que tiene más proteínas. 
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es óptimo para nuestra nutrición.
Conversamos
¿Qué actividades observamos en la imagen?
¿Cómo se realiza la pesca en los ríos, las lagunas y los lagos de nuestra comunidad?
¿Qué formas de pescar conocemos?
¿Qué pescado consumimos con frecuencia? ¿De dónde proviene?
Preparar infusiones con plantas de nuestra comunidad.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
El arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y de cada cultura. 
En el Perú, las expresiones artísticas son variadas: abarcan la música, la pintura, la cerámica, entre otras. 
Las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal en la elaboración de sus piezas artísticas.
Conversamos
¿Qué actividades llevan a cabo los esposos Pérez?
¿Qué materiales utilizan para desarrollar su trabajo? 
¿Por qué emplean estos materiales?
¿A qué se dedican los artesanos en nuestra comunidad?
¿Por qué creemos que el trabajo de los artesanos es reconocido en todo el mundo?
Elaborar una vasija con arcilla.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades 
Las industrias son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las industrias más importantes en el Perú se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado. 
Todas ellas necesitan de energía para poder funcionar.
Aprendemos sobre la energía, sus efectos y sus transformaciones
Conversamos
¿Qué tipo de producto creemos que se está elaborando?,
¿de qué sabor será?
¿Cómo se prepara este producto?
¿Qué medidas de higiene deben tener las personas que trabajan en la producción de alimentos lácteos?
¿Por qué es importante incluir el consumo de lácteos en nuestra dieta?
Conocemos el gran mercado
Las ferias permiten que los productores ofrezcan sus mercaderías a un público que busca adquirir diferentes artículos en un solo lugar y así evitar trasladarse de un sitio a otro. 
Por ello, resultan ser lugares de gran concurrencia.
Actividad 1. 
Aprendemos sobre las fuerzas y las máquinas simples
Conversamos
¿Qué productos se muestran en los puestos de venta?
¿Qué herramientas se utilizan para elaborar estos productos?
• ¿Cómo son las ferias artesanales en nuestra comunidad?
¿Por qué es importante que los artesanos puedan vender sus productos?
Cuidamos el lugar donde vivimos
Entre los recursos naturales que posee nuestro país se encuentra su gran riqueza minera. 
Pasco es conocida como la capital minera del Perú, debido a que allí se localizan minas de las que se extraen minerales como plata, cobre, plomo, cinc, entre otros.
Conversamos
¿Qué recursos naturales se aprovechan en las minas?
¿En qué se utilizan estos recursos naturales?
Elaborar disfraces de los planetas.
¿De qué capa de la Tierra se extraen los minerales?
¿Qué características tiene esta capa de la Tierra?
Los ríos navegables de la región amazónica son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, constituyen atractivos turísticos. 
Para navegar, se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas.
¿Qué observamos en la imagen?
¿Qué sentido utilizamos para describir lo que vemos?
¿Creemos que es un lugar turístico?
¿En qué sitios del Perú encontramos ríos navegables?
¿Por qué es importante el transporte fluvial?
Elaborar una maqueta sobre el cuidado del sistema nervioso.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
¿Qué está haciendo la familia de la imagen?
¿En dónde se encuentran?
¿Qué plantas hay en su chacra?
¿Qué funciones vitales cumplen estas plantas?
¿En qué consisten?La agricultura, como actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades, debe considerar los factores de crecimiento de las plantas, sus ciclos de vida y los hábitats en los que se desarrollan.
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
En la comunidad de Huachac, ubicada en el departamento de Junín, Josefina y su familia cosechan la papa que han producido en su chacrita. 
Para ello, utilizan diferentes herramientas.
En el centro poblado La Restinga, localizado en el departamento de Ucayali, Manuel y sus  hermanos recogen en bolsas la cosecha de camu camu.
Andrea ayuda a su papá a cosechar paltas Hass en Pítipo, en el departamento de Lambayeque. Ellos usan cajones para esta labor.
¿Qué se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre el cultivo en las comunidades.
Respondo.
¿Qué se siembra y cosecha en los departamentos de Junín, Ucayali y Lambayeque?
¿Cómo se siembran y cosechan en estos departamentos los productos que averigüé?
¿Algunos de esos cultivos se producen en la comunidad donde vivo?
¿cuál o cuáles?
¿Cómo se siembra y cosecha en mi comunidad?
Escojo una planta que se cultiva en mi comunidad. 
Dibujo la planta y escribo qué necesita para crecer.
Identificamos los factores de crecimiento y las funciones de las plantas 
¿Qué aprenderemos?
Mencionar los factores de crecimiento y desarrollo de las plantas.
Explicar las funciones vitales de las plantas.
Explicar el uso de las plantas nativas de nuestra comunidad o departamento.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la siguiente situación y respondo las preguntas.
Josefina es una niña muy curiosa. 
Ella,  al ver que su familia siembra papas en su chacra, quiere hacer lo mismo en su casa.
Una mañana coge una maceta y un poco de tierra, y siembra una papa pequeña.
La riega y la coloca debajo de su cama, para que no se vaya a maltratar. 
Al cabo de una semana, observa que no ha crecido nada en la tierra.
¿Por qué no creció la planta de papa en la maceta de Josefina?
¿Qué le faltó hacer a Josefina?
¿Qué necesitan las plantas para crecer?
Leo el texto, observo la imagen y respondo las preguntas planteadas.
Las plantas necesitan suelo, aire, agua y luz solar para crecer y desarrollarse. 
Las razones son las siguientes:
El agua disuelve las sales minerales del suelo para que sean absorbidas por las raíces, además es necesaria para realizar sus funciones vitales.
El aire contiene oxígeno, que permite la respiración, y dióxido de carbono, que es necesario para la fotosíntesis.
La luz solar hace posible que la planta produzca su alimento.
¿Qué factores permitirán el crecimiento de la planta de la imagen?
¿Cuáles le faltan?
¿Qué le sucederá a la planta con el transcurso de los días?
Dibujo y escribo lo que la planta necesita para crecer y desarrollarse.
Observo, pinto y analizo las imágenes. 
Luego, explico las funciones vitales de la planta.
Las plantas cumplen funciones para poder vivir. 
La función de nutrición, la función de reproducción y la función de relación reciben el nombre de funciones vitales.
hoja
tallo
raíz
Completamos el gráfico de la fotosíntesis y explicamos el proceso.
La fotosintesis es un proceso mediante el cual las plantas fabrican ellas mismas, su alimento, por ello se llaman seres autótrofos.
El proceso de fotosíntesis se realiza de la siguiente manera:
Leemos la ficha técnica de una planta nativa. 
Luego, respondemos las preguntas planteadas.
Características: es un tubérculo o una raíz tuberosa de tamaño pequeño. 
Su color es amarillo, marrón, negro o morado.
Utilidad: es altamente energizante. 
Ayuda a combatir la osteoporosis y oxigena los tejidos musculares.
¿Qué plantas nativas se cultivan en la comunidad donde vivimos?
¿Qué usos les damos a estas plantas nativas?
¿Qué importancia tiene el cultivo de las plantas nativas en los departamentos del Perú?
Las plantas nativas son los que pertenecen a una región o lugar y crecen y se desarrollan en esta.
Elaboramos dos fichas técnicas sobre plantas nativas que crecen en nuestra comunidad. 
Dibujamos las plantas.
Ficha técnica
Trabajamos el enfoque ambiental
Dialogamos con las compañeras y los compañeros del aula sobre la importancia de las plantas nativas de nuestra comunidad para la salud, y también compartimos algunas acciones para conservarlas.
En la familia
Dibujo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, una lista de cinco plantas nativas de mi comunidad y las describo.
En la comunidad
Le pregunto a un poblador sobre la utilidad de alguna de las plantas nativas. 
La dibujo en mi cuaderno y explico para qué se emplea. 
Puedo considerar el siguiente modelo de ficha:
Cuando utilices plantas nativas, siembra otras
En el aula, expongo y comparto con mis compañeras y compañeros la utilidad de la planta nativa que anoté en la ficha.
Explicar las funciones vitales de las plantas.
Mencionar los factores de crecimiento y desarrollo de las plantas.
Explicar el uso de las plantas nativas de mi comunidad o departamento.
¿Qué actividades realicé para aprender sobre las funciones vitales de las plantas? 
Las enumero conforme las fui desarrollando.
¿Qué actividades me gustaron más?
¿En qué actividades tuve mayores dificultades?
¿Cómo las pude superar?
Converso con una compañera o un compañero al respecto.
Conocemos las plantas aromáticas 
¿Qué aprenderemos?
Seleccionar la posible respuesta al problema de indagación.
Registrar y analizar información.
Compartir con nuestras compañeras y nuestros compañeros la información.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y comparto mis respuestas.
¿Sientes ese olor?
¿En qué tipo de hábitat crece el huacatay?
¡Huele a huacatay! 
Es una planta aromática.
¿Qué quiere decir que el huacatay es una planta aromática?
¿Qué otras plantas aromáticas conozco de mi comunidad?
Me pregunto
¿Cómo puedo dar a conocer los usos de las plantas aromáticas de mi comunidad?
Doy la posible respuesta
Pinto la posible respuesta a la interrogante.
Dibujo las plantas aromáticas de mi comunidad.
Elaboro un herbario que contenga las plantas aromáticas de mi comunidad y sus fichas técnicas.
Escribo una lista de las plantas aromáticas de mi comunidad.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
plantas aromáticas de nuestra comunidad
hojas de periódico recicladas
cartulinas de colores
bolsas de plástico recicladas o reusadas
Procedimiento
Ordenamos y numeramos los pasos para elaborar un herbario. 
Luego, seguimos cada una de sus indicaciones.
Colocamos los periódicos debajo de un peso, como estos libros, para secar la muestra.
Colocamos la muestra entre periódicos.
Pegamos la muestra seca en una cartulina y anotamos la información importante.
Recogemos la planta, la introducimos en una bolsa y anotamos su hábitat, así como otros datos importantes.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Completamos las fichas técnicas de las plantas aromáticas que hemos utilizado para elaborar el herbario.
Nombre:
Dibujo
Características
¿Qué parte o partes de la planta son útiles?
¿Cuáles son sus usos?
Dibujo
Características
¿Qué parte o partes de la planta son útiles?
¿Cuáles son sus usos?
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Por qué son útiles las plantas aromáticas?
¿Cómo puedo dar a conocer los usos de las plantas aromáticas de mi comunidad?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Completamos el esquema, según lo trabajado en esta actividad, y lo compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
¿Cómo lo vamos a resolver?
¿Qué vamos a observar y registrar?
¿Qué conclusión podemos elaborar?
En la familia
Dibujo en mi cuaderno tres plantas aromáticas de mi comunidad.
Luego, con ayuda de mi familia, averiguo la utilidad de cada una y la escribo.
En la comunidad
Elaboro dípticos sobre las plantas aromáticas de mi comunidad y escribo en ellos la información de las tres plantas elegidas.
Luego, reparto los dípticos entre los pobladores. 
Puedo emplear el siguiente esquema:
Nombre de la planta
En el aula comparto con mis compañeras y compañeros, mediante la técnica del museo, la información que he obtenido.
Seleccionar la posible respuesta a la pregunta de indagación. 
Ordenar el procedimiento de la actividad de indagación.
Registrar en fichas técnicas los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Compartir con mis compañeras y compañeros la información obtenida.
Escribo una F si las actividades me resultaron fáciles, y una D si me resultaron difíciles.
Busqué materiales y elaboré un herbario.
Elaboré fichas.
Llegué a conclusiones.
Aparatos tecnológicos para la mejora de la agricultura:la trasplantadora, la cosechadora y la empacadora
En la máquina trasplantadora, una persona que está sentada va colocando las plántulas en un compartimiento distribuidor. 
Este vehículo las pone en los surcos y las cubre con un poco de tierra. 
La máquina cosechadora es conocida como segadora o trilladora. 
Su función es recoger granos (trigo, maíz, arroz, etc.) y trillarlos, es decir, removerlos de sus envolturas. 
La empacadora es una máquina agrícola que recoge el heno o la paja y los envía a un dispositivo de prensado, en el que son comprimidos, cortados y empaquetados en pacas o fardos.
Luego, la máquina amarra los fardos y los arroja al suelo.
Respondo
¿Por qué considero que estas máquinas son útiles para los agricultores?
El heno se utiliza como alimento para las ovejas, las cabras, las vacas y los caballos.
¿A qué necesidades personales o colectivas responde la invención de estas máquinas?
¿Por qué creo que el uso de estas máquinas tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
Conseguimos los siguientes materiales:
cartulinas recicladas
plumones o tintes naturales
regla
tijeras
Luego, seguimos estos pasos:
Recogemos información sobre las técnicas de cultivo que se emplean en nuestra comunidad. 
Para ello, preguntamos a nuestros familiares (padres, tíos, abuelos, etc.) y vecinos.
Elaboramos tarjetas que tengan el modelo del cuadro y la información recolectada. 
Con este fin, utilizamos cartulinas de colores y decoramos los bordes.
Nombre de la técnica de cultivo:
Descripción de la técnica
Dibujo:
¿En qué época del año resulta más efectiva?
¿Para qué cultivo se puede utilizar?
¿En qué situación se encuentra este cultivo?
Si podemos, forramos nuestras tarjetas con plástico.
Realizamos los siguientes pasos para llevar a cabo nuestra exposición:
Colocamos las tarjetas en un lugar visible, el cual puede ser un panel o una pared de la escuela.
Explicamos lo aprendido a los padres, los vecinos y los pobladores de la comunidad que asistan a la feria.
Elaboren un material que les sirva para recoger los saberes de la comunidad. 
Puede consistir en una hoja de recojo de apreciaciones y de información complementaria que aporten los pobladores para ampliar sus conocimientos ancestrales.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
Conversamos
¿Qué lugar se muestra en la imagen?
¿Qué podemos hacer con la leche de vaca?
¿Por qué el ganado vacuno brinda muchos beneficios a las personas?
¿A qué grupo de animales pertemece la vaca?
La ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, las que se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas, cuyes, entre otros animales vertebrados. 
En esta actividad, los ganaderos deben conocer el ciclo de vida de los animales, para que la producción sea beneficiosa.
Elaborar cubos interactivos sobre los animales.
Sabemos más sobre los animales vertebrados
¿Qué aprenderemos?
Comparar algunos animales vertebrados.
Clasificar a los animales vertebrados.
Identificar a los animales vertebrados de nuestra comunidad.
Explicar los beneficios que nos brindan los animales vertebrados de nuestra comunidad y nuestro departamento.
¿Cómo aprenderemos?
Resuelvo la situación y respondo.
Samuel y Rocio observan descripciones de clases de animales.
Ellos quieren ubicar las clases donde corresponden.
Nuestro cuerpo está cubierto de pelos y alimentamos a nuestras crías con leche.
¿Quiénes somos?
¿En qué se parecen y diferencian todas estas clases de animales?
Observamos las imágenes y escribimos a qué clase pertenece cada uno de estos animales vertebrados. 
Luego, dialogamos sobre las semejanzas y las diferencias que hay entre ellos.
Clasificamos a los animales del siguiente recuadro en el esquema.
Clasificación de los vertebrados
reptiles
anfibios
peces
Dibujo algunas aves que se crían en mi comunidad y escribo sus nombres.
Respondo las siguientes preguntas:
¿Hay anfibios en mi comunidad?
¿cómo son?
¿Hay reptiles en mi comunidad?
¿cómo se llaman? 
Los describo.
Dibujamos dos mamíferos de nuestra comunidad y completamos sus fichas técnicas.
¿Cómo y dónde vive?
¿Qué come?
¿De qué está cubierto su cuerpo?
¿Cómo se desplaza?
Leemos con atención la siguiente información y desarrollamos la actividad. 
Los animales vertebrados proporcionan a las personas diversos beneficios en la alimentación al brindarnos carne, huevos, productos lácteos y grasas. 
También proveen lana para fabricar ropa y su piel es utilizada como cuero. 
En particular, algunos mamíferos son empleados como medios de transporte y de carga. 
Hay otros que han sido domesticados y acompañan a las personas: las mascotas. 
Escribimos nombres comunes de animales de nuestra comunidad o nuestro departamento, según el beneficio que nos proporcionan.
Animales vertebrados que nos benefician
Proporcionan alimento
Son medio de transporte
Son medio de carga
Nos conectamos con la matemática
Mi familia cría algunos animales. Tenemos 26 cuyes, 15 gallinas y 12 ovejas. 
¿Cuántos animales mamíferos tenemos?
Son mascotas. 
Seleccionamos tres animales vertebrados de nuestra comunidad y explicamos sus características y los beneficios que nos brindan.
Nombre del animal:
¿A qué clase pertenece?
¿Cuáles son sus características?
¿Por qué es beneficioso? 
¿A qué clase pertenece?
¿Cuáles son sus características?
¿Por qué es beneficioso?
Nombre del animal
¿A qué clase pertenece? 
¿Cuáles son sus características?
¿Por qué es beneficioso? 
En la familia
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, un esquema de tres animales vertebrados de nuestra comunidad e indico qué beneficios nos proporcionan.
Nombre del animalCon mis compañeras y compañeros, comparto y socializo en el aula la información de los animales vertebrados de nuestra comunidad.
Con la información, elaboro fichas técnicas en cartulina.
Utilizando la técnica del museo, expongo las fichas técnicas para que las puedan observar mis compañeras y compañeros.
Comparar a algunos animales vertebrados.
Clasificar a los animales vertebrados.
Identificar a los animales vertebrados de mi comunidad.
Reconocer los beneficios que brindan los animales vertebrados de mi comunidad o departamento.
¿Qué actividades realicé para aprender sobre el hábitat de los animales?
¿Cómo pude superar la realización de las actividades difíciles? 
Lo comento.
Construimos una cama para mascotas
¿Qué aprenderemos?
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Pinto la imagen y leo el texto. 
Luego, respondo las preguntas de forma oral. 
Jaime tiene un perro y un gato, a los que cuida mucho. 
La pequeña cama donde duermen las mascotas se ha roto. 
Entonces, Jaime quiere construir una nueva. 
¿Cómo puede hacerlo?
¿Cómo se puede construir una cama para una mascota?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Escribimos la solución que podemos realizar.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Observamos las imágenes y encerramos los materiales que vamos a necesitar.
Escribimos los materiales que vamos a utilizar.
Dibujamos cómo nos gustaría que queden la camita donde dormirán las mascotas. 
No nos olvidamos de señalar en nuestro dibujo las medidas y los materiales que la conforman.
¿Cómo la vamos a implementar?
Escribimos los pasos que seguiremos parea construir la cama de las mascotas.
Escribimos en un cuadro los ajustes que deberíamos hacer al diseño de la cama construida.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogo con mis compañeras y compañeros del aula acerca del diseño construido y les explico cómo he ajustado mi diseño final. 
Puedo utilizar el siguiente esquema para la explicación:
¿Qué solución tecnológica vamos a seleccionar?
¿Cómo la vamos a diseñar?
¿Cómo la vamos a implementar y validar?
¿Cómo la vamos a comunicar?
En la familia
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, las respuestas a las siguientes preguntas:
¿Qué otros animales vertebrados conocemos?
¿Qué beneficios nos brindan?
Busco información o le pregunto a un poblador sobre los beneficios y los perjuicios de los animales vertebrados. 
Elaboro una tabla de doble entrada para recopilar la información. 
Puedo emplear el siguiente ejemplo:
Animales
Beneficio
Perjuicio
En el aula, dibujo con mis compañeras y compañeros en un papelote los animales vertebrados que he modelado. 
Luego, los comparto. 
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Reconocer los materiales que utilicé en la actividad.
Dibujar el diseño.
Participar en la elaboración del diseño.
Validar el diseño.
Comunicar la solución a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades desarrollé para aprender sobre la utilidad de los animales vertebrados? 
Tecnología en la identificación ganadera:
los aretes de identificación y los microchips 
Los aretes de identificación ganadera son los registros de identidad de las especies de esta clase. 
Están hechos de plástico flexible y los datos deben ser legibles y no borrarse con facilidad. 
Ayudan a distinguir a cada animal y la manada a la que pertenece, por lo que son muy útiles cuando el ganado es extenso. 
En muchos países de Europa son obligatorios.
Un microchip es un dispositivo muy pequeño que se instala en el ganado para poder localizarlo y realizar un seguimiento de sus actividades por medio de la computadora y con programas especiales. 
Este mecanismo se inserta debajo de la piel y reemplaza el marcado que se le hacía con hierro caliente.
¿Por qué considero que estos métodos de identificación son útiles para la ganadería?
En las granjas pequeñas cada vaca está identificada con un nombre y responde a este cuando la llaman.
¿Qué necesidades personales y colectivas ayudan a satisfacer el uso de estos métodos de identificación?
¿Por qué creo que el empleo de esta tecnología para identificar el ganado tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
Conseguimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros los siguientes materiales: 
cartulinas recicladas
plumones o tintes
tijeras
regla o cinta métrica
goma u otro pegamento
caja grande en forma de cubo
Luego, seguimos estos pasos:
Elaboramos una lista de preguntas sobre los animales vertebrados.
Por ejemplo:
¿Cómo se clasifican los animales vertebrados?
¿De qué están cubiertos los cuerpos de las aves y cómo se desplazan?
Colocamos en una tarjeta las respuestas.
Medimos los lados de la caja que hemos seleccionado.
Cortamos seis pedazos de cartulina reciclada del tamaño de los lados de la caja.
En cada pedazo de cartulina escribimos una pregunta con letra grande, utilizando los plumones o los tintes naturales. 
Podemos acompañar nuestras interrogantes con un dibujo.
Para elaborar el cubo mágico, pegamos las cartulinas con las preguntas en los lados de la caja.
Forramos el cubo mágico con plástico.
Practicamos nuestra participación siguiendo estos pasos:
Repasamos las respuestas a las preguntas del cubo mágico.
Invitamos a las personas que visitan la feria que organizamos a lanzar el cubo mágico para ver cuánto saben sobre los animales vertebrados.
En un papelote, anoten las preguntas que los pobladores que asistieron a la feria les hagan como parte de su aporte a sus aprendizajes.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
Conversamos
¿Qué actividades observamos en la imagen?
¿Cómo se realiza la pesca en los ríos, las lagunas y los lagos de nuestra comunidad?
¿Qué formas de pescar conocemos?
¿Qué pescado consumimos con frecuencia? 
¿De dónde proviene?
La pesca es una actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades que la practican. 
Los peces y otros recursos marinos constituyen alimentos nutritivos que deberían consumirse con frecuencia. 
En la rueda de los alimentos, el pescado es considerado uno de los que tiene más proteínas. 
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es óptimo para nuestra nutrición. 
Preparar infusiones con plantas de nuestra comunidad
Conocemos los alimentos y la función de nutrición
¿Qué aprenderemos?
Justificar la importancia de consumir todos los tipos de alimentos.
Explicar la relación que existe entre el consumo de alimentos y el crecimiento de una persona.
Explicar las funciones de los órganos que conforman los sistemas circulatorio y excretor.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el siguiente texto y respondo las preguntas.
Mariana llegó a su casa después de una jornada de mucho estudio.
Ella es una niña aplicada, pero no le gusta el deporte porque se cansa rápido. 
En la mesa, encuentra el pescado frito que tanto le gusta, ensalada y pan. 
Ella siempre prefiere la ensalada y no come el pan o el arroz. 
Su madre le comenta que si no come "harinas", no tendrá energía para realizar sus actividades.
¿Existe alguna relación entre no consumir “harinas” y la energía de una persona?
¿Qué funciones cumplen las “harinas” en el cuerpo?
¿Y el pescado?
Relaciono los tipos de alimentos con las funciones que cumplen en el cuerpo.
carbohidratos
Dan energía.
lípidos
Regulan las funciones.
proteínas
Dan energía.
vitaminas
Construyen los tejidos.
Leo el siguiente caso y respondo la pregunta.
Claudio es un niño deportista que forma parte de la federación de gimnastas de su departamento. 
Él sabe que debe consumir más proteínas y carbohidratos por el desgaste físico que tiene en los entrenamientos. 
El doctor, sin embargo, le ha comentado que debe consumir todos los tipos de alimentos para que su cuerpo realice bien todas sus funciones.
¿Por qué es importante consumir todos los tipos de alimentos?
Analizamos las siguientes situaciones y respondemos las preguntas planteadas.
Esteban es un niño de nueve años al que no le gusta comer la quinua y las menestras que su mamá le prepara. 
Al ir al doctor, este le menciona que su peso y su estatura están bajos. 
Además, que estas medidas no van de acuerdo con la edad que tiene. 
Jimena es una niña de nueve años. 
A ella le gusta mucho la quinua y las menestras que su papá le prepara. 
En su control médico la doctora le dice que está muy bie y que las medidas de talla y peso que tiene son adecuadas para su edad.
¿Por qué creemos que las medidas de talla y peso de Esteban no son adecuadas para su edad?
¿Por qué creemos que las medidas de talla y peso de Jimena sí son adecuadas para su edad?
¿Existe alguna relación entre los alimentos que se consumen y el crecimiento de las personas? 
Explicamos y dialogamos.
Relacionamos los órganos del sistema circulatorio con sus nombres. 
Luego, respondemos las preguntas.
El sistema circulatorio lleva a los nutrientes, obtenidos de los alimentos, a todo el cuerpo a través de la sangre.
venas
corazón
capilares
arterias
¿Qué función cumple el corazón?
¿Qué funciones cumplen las venas y las arterias?
¿Cuál es la función de los capilares?
Relacionamos los órganos del sistema excretor con sus nombres. 
Luego, respondemos las preguntas.
El sistema excretor elimina las sustancias de desecho, a través de la orina.
riñones
vejiga
uréteres
uretra
¿Qué función cumplen los riñones?
¿Qué función cumplen los uréteres?
¿Cuál es la función de la vejiga?
Investigamos en textos o visitamos un centro de salud y preguntamos a los especialistas lo siguiente:
¿Qué enfermedades de los sistemas circulatorio y excretor son las más frecuentes en nuestra comunidad? 
¿Cuáles son las causas?
Enfermedades
Causas
Explicamos por qué es importante cumplir las siguientes acciones para cuidar nuestros sistemas circulatorio y excretor.
Comer saludablemente y evitar el exceso de grasas.
Mantener una higiene corporal diaria.
Hacer deporte frecuentemente y beber agua.
Elaboro un cartel con una acción que ayude a evitar enfermedades de los sistemas circulatorio y excretor. 
Me guío de la siguiente estructura:
Explico a mis vecinos la importancia de la higiene diaria.
En el aula, con mis compañeras y compañeros coloco el cartel y dialogo sobre su contenido.
Justificar la importancia de consumir todos los tipos de alimentos.
Explicar la relación que existe entre el consumo de alimentos y el crecimiento de una persona.
Explicar las funciones de los órganos que conforman los sistemas circulatorio y excretor.
¿Qué acciones realicé para aprender sobre los sistemas circulatorio y excretor? 
Las pinto.
Relacioné los órganos con su función.
Dibujé los sistemas circulatorio y excretor.
Ordené los procesos de circulación y excreción.
Señalé los órganos en un dibujo.
Reconocí los cuidados de los sistemas circulatorio y excretor.
Expliqué los cuidados de los sistemas circulatorio y excretor.
Respondo las preguntas.
¿Qué pasos o acciones llevé a cabo con mayor facilidad?
¿Qué acciones realicé con mayor dificultad?
Identificamos la importancia de cepillarnos los dientes 
¿Qué aprenderemos?
Escribir la posible respuesta.
Diseñar procedimientos.
Registrar y analizar información.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y dialogo a partir de las preguntas planteadas.
¿Qué hace la niña a las ocho?
¿Qué hace cuando termina de comer?
¿Crees que le dió tiempo a la niña, para cepillarse los dientes?
Me pregunto
¿Por qué se pican los dientes al no cepillarlos?
Doy una posible respuesta
Escribo la posible respuesta a la interrogante.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Vamos a simular el efecto de la descompocisión de la comida en los dientes, utilizando los materiales mostrados.
Observamos los dibujos y escribimos sus nombres.
Procedimiento
Escribimos del 1 al 5 para ordenar los pasos de nuestra experiencia. 
Colocamos los huesos de pollo en el frasco de vidrio.
Sacamos los huesos de pollo luego de una semana. 
Los observamos e intentamos doblarlos.
Observamos los huesos de pollo, los tocamos y tratamos de doblarlos.
Luego de tres días, cambiamos el vinagre.
Echamos vinagre en el frasco hasta que cubra los huesos y esperamos tres días.
La composición de los dientes es parecida a la que tienen los huesos.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Dibujamos los huesos antes y después de estar expuestos al vinagre y escribimos nuestras observaciones.
Al segundo día
Al tercer día
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué ocurrió con los huesos luego de estar expuestos al vinagre?
¿Por qué se pican los dientes al no cepillarlos?
Nuestra posible respuesta:
Datos obtenidos:
¿A qué conclusión llegamos?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Completamos el esquema según lo trabajado en la actividad de indagación y lo socializamos con las compañeras y los compañeros.
¿Qué problema resolvimos?
¿Cómo lo resolvimos?
¿Qué observamos y registramos?
¿Qué conclusión elaboramos?
Pregunto a tres familiares lo siguiente: 
¿Conocen alguna forma de curar las caries? 
¿De qué manera pueden prevenirlas?". 
Anoto la información de cada uno en un cuadro elaborado en mi cuaderno.
Investigo sobre la forma correcta de cepillarnos los dientes.
En el aula, con mis compañeras y compañeros elaboro tarjetas informativas con tres viñetas sobre la forma correcta de cepillarnos los dientes. 
Luego, repartimos las tarjetas a los vecinos de nuestra comunidad.
Título llamativo
Formular la posible respuesta a la pregunta.
Reconocer el nombre de los materiales.
Ordenar los pasos del procedimiento.
Registrar datos en un cuadro, dibujando lo que sucedió antes y después de la actividad.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Comunicar los resultados de la indagación a mis compañeras y compañeros.
Formular la posible respuesta a la pregunta de indagación.
Ordenar los pasos del proceso de indagación.
Registrar en cuadros los datos de la actividad.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Comunicar la indagación a mis compañeras y compañeros.
Los criaderos de peces
Un criadero de peces es un espacio destinado a la crianza de estos animales. 
Cada vez es más popular criar peces de agua dulce y de agua salada.
Cuando se crían peces en aguas controladas, estamos hablando de la piscicultura, la cual es una rama del sector agropecuario de muy rápido crecimiento. 
Realizar esta actividad permite tener a nuestra disposición alimentos nutritivos y de mejor calidad. 
Las principales especies que se crían son carpas, tilapias, truchas y salmones.
¿Qué utilidad tienen los criaderos de peces?
El Perú está entre los 10 principales países productores de pescado del mundo.
¿Qué necesidades personales o colectivas ayudan a solucionar los criaderos de peces?
¿Por qué creo que la construcción de criaderos de peces tiene una repercusión positiva en las personas y su ambiente?
Nos preparamos para participar en  la feria “Nuestras buenas prácticas con los alimentos de la comunidad”.
Conseguimos los siguientes materiales:
manzanilla
boldo
menta
jarra
Investigamos el beneficio medicinal de las hierbas mencionadas.
Preparamos infusiones digestivas. 
Para ello, seguimos estos pasos
Lavamos las hierbas y las escurrimos.
Ponemos las hierbas dentro de una jarra resistente al calor y agregamos agua hirviendo.
Dejamos reposar por unos minutos.
Colocamos el preparado en otra jarra.
Agregamos azúcar o miel al gusto y servimos.
Llevamos a cabo una exposición siguiendo estos pasos:
Servimos las infusiones y se las invitamos a los asistentes a la feria que hemos organizado.
Explicamos a los padres, los vecinos y demás pobladores de la comunidad las propiedades digestivas de las infusiones que hemos preparado.
Elaboren una libreta de apuntes y pidan a los asistentes a la feria que escriban los nombres de otras hierbas digestivas que conozcan.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
¿Qué actividades llevan a cabo los esposos Pérez?
¿A qué se dedican los artesanos en nuestra comunidad?
¿Por qué creemos que el trabajo de los artesanos es reconocido en todo el mundo?
¿Qué materiales utilizan para desarrollar su trabajo? 
¿Por qué emplean estos materiales?
El arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y de cada cultura. 
En el Perú las expresiones artísticas son variadas, entre ellas se encuentra la música, la pintura y la cerámica. 
Las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal de sus obras.
Elaborar una vasija con arcilla.
Conocemos las propiedades de la materia
¿Qué aprenderemos?
Identificar las propiedades generales de la materia.
Reconocer las propiedades específicas de la materia.
Explicar las propiedades de la materia presentes en la elaboración de artesanías.
Comparar la filtración y la evaporación como métodos de separación de mezclas cotidianas.
¿Cómo aprenderemos?
Leo y respondo las preguntas.
Rafael y sus amigos están elaborando una maceta con greda, un material parecido a la arcilla. 
Ellos piensan que es más divertido que jugar con la plastilina porque pueden prepararla solamente mezclando la greda con un poco de agua.
¿Qué características de la greda permiten que los niños elaboren la maceta?
¿Qué otros materiales podemos utilizar para modelar objetos?
Observamos y leemos el esquema sobre las propiedades generales de la materia. 
Luego, respondemos la pregunta.
Propiedades generales de la materia
Masa
Es la cantidad de materia que tiene un cuerpo.
Volumen
Es el espacio que ocupa un cuerpo.
¿Cuáles son las propiedades generales de la materia?
Leemos, pensamos y respondemos las preguntas planteadas.
Rosa levanta un saco de 500 gramos de abono y Pepe un saco de 500 gramos de paja. 
Ellos están un poco confundidos con respecto a la masa y el volumen de cada saco.
¿Qué saco tiene mayor masa?
¿Qué saco tiene mayor volumen?
Observamos y leemos el esquema.
Fragilidad
Propiedad de los cuerpos de romperse con facilidad. 
Propiedades específicas de la materia
Dureza
Resistencia que tienen los cuerpos a ser rayados o cortados.
Elasticidad
Propiedad de los cuerpos de estirarse y luego volver a su forma original.
Escribimos una F si la propiedad que predomina en el objeto es fragilidad, una D si es dureza, y una E si es elasticidad.
Dibujamos en cada recuadro un objeto de uso cotidiano en la escuela, la casa o la comunidad en el que predomine una propiedad particular de la materia.
¿Qué es?
¿Qué propiedad predomina?
Pensamos y dialogamos sobre las preguntas propuestas. 
Luego, respondemos. 
¿Qué propiedad específica presentan la cerámica y el vidrio?
¿Qué propiedad específica poseen los cuerpos que se estiran y luego regresan a su forma original?
¿Qué características tienen los cuerpos que cuentan con la propiedad de la dureza?
Dibujamos tres ejemplos de artesanías que se elaboran en nuestra comunidad o departamento, e identificamos la propiedad de los materiales usados en su elaboración.
Dibujamos una artesanía de la actividad anterior y escribimos qué otros objetos se pueden crear con los materiales usados en su elaboración. 
Para ello, consideramos las propiedades de los materiales. 
Lista de nuevos objetos
Dibujamos qué artesanía nos gustaría elaborar y explicamos las propiedades generales y específicas de la materia que se presentan en su elaboración.
Los materiales pueden unirse entre sí para formar mezclas.
Cuando en la unión no se distinguen las moléculas a simple vista se llama mezcla homogénea; cuando se distinguen a simple vista se llama mezcla heterogenea.
Recordamos y respondemos las preguntas.
¿Qué es una mezcla?
¿Cuáles son los tipos de mezcla?
¿Cómo podemos separar las mezclas?
Los materiales en una mezcla no se combinan entre sí y pueden separarse por métodos físicos o mecánicos.
Técnicas de separación de mezclas
Leemos y comprendemos el siguiente cuadro. 
Luego, respondemos las preguntas.
Por filtración
Se utiliza para separar mezclas formadas por un sólido y un líquido. 
Por  ejemplo, cuando colamos el jugo de maracuyá, el colador deja pasar el agua (líquido) y retiene las semillas (sólido).
Por evaporación
Se usa para separar mezclas formadas por un sólido disuelto en un líquido.
Consiste en que el líquido se somete al calor para evaporarse. 
Por ejemplo, una mezcla de agua y sal o agua y azúcar.
Marcamos con un visto el tipo de separación de mezcla más apropiado para cada caso.
Colar los tallarines.
filtración
evaporación
Pasar café.
Obtener sal del agua de mar.
Quitar el agua de una comida.
¿Qué semejanzas y diferencias hay entre la técnica de separación por filtración y la técnica de separación por evaporación? 
Completamos el cuadro con nuestras respuestas.
Semejanzas
Diferenciasmos
Entrevisto a un familiar acerca de los materiales que más se usan en nuestra comunidad y su importancia. 
Registro en un papelote su respuesta. 
Materiales más usados en nuestra comunidad
Pregunto a mis familiares lo siguiente: 
¿Qué otras propiedades de los materiales conocen?
Registro la información en mi cuaderno de la siguiente manera:
importancia
En el aula, expongo a mis compañeras y compañeros la información que coloqué en el papelote sobre los materiales más usados en nuestra comunidad.
Identificar las propiedades generales de la materia.
Identificar las propiedades específicas de la materia.
Explicar la aplicación de las propiedades de la materia en la elaboración de artesanías.
Comparar la filtración y la evaporación como métodos de separación de mezclas cotidianas.
Subrayo las actividades que me ayudaron a aprender sobre las propiedades de la materia.
Escribo la actividad que desarrollé con mayor facilidad.
Escribo la actividad en la que tuve mayor dificultad.
Elaboramos un organizador de escritorio con materiales reciclados 
¿Qué aprenderemos?
Plantear una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar alternativas de soluciones tecnológicas.
Compartir el conocimiento con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo y respondo las preguntas planteadas.
¿Qué observo en la imagen?
¿Qué útiles de escritorio empleo para trabajar?
¿Cómo organizo mis útiles de escritorio para que estén ordenados?
¿Cómo se puede elaborar un organizador de escritorio con materiales reciclados?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Escribimos la solución que podríamos desarrollar.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Leemos y dibujamos de acuerdo con su clasificación.
Rollos de cartón de papel higiénico
Pegamento blanco
Pinturas
Materiales
Cartón
Tijeras
Instrumentos
Diseño
Dibujamos cómo imaginamos que quedará nuestro organizador de escritorio.
Señalamos los materiales y el tamaño del organizador.
¿Cómo la vamos a implementar?
Recortamos un rectángulo en algunos tubos, como se muestra en la imagen.
Colocamos tapas en cada extremo de los tubos. 
Para ello, medimos el diámetro del tubo en un cartón y le agregamos 1 cm para formar las pestañas que servirán para pegar la tapa al tubo.
Tomamos otros dos tubos y los juntamos por dentro con un pedazo de cartón para formar un tubo más grande. 
De este modo, podemos formar entre tres y cinco tubos grandes.
Recortamos tres de estos tubos en tres tamaños diferentes.
Medimos un arco de 3 cm en uno de los extremos y recortamos.
Pintamos los tubos según nuestro gusto.
Decoramos con materiales típicos de nuestra comunidad.
Recortamos una base de cartón grueso y la forramos con papel de colores.
Unimos y pegamos todas las piezas a la base, para dar forma al organizador de escritorio.
Es importante que cuentes con la supervisión de una persona adulta al usar objetos punzocortantes.
Ajustes
Después de elaborar el organizador de escritorio, explicamos las mejoras que podríamos hacerle.
Dibujamos nuestro producto final y explicamos cómo se utilizará cada parte del organizador.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca de la experiencia desarrollada. 
La explicamos mediante el siguiente esquema:
¿Cómo la diseñamos?
¿Cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
¿Cuál fue nuestra solución tecnológica?
¿Cómo pudimos implementarla?
En la familia
Pregunto a mis padres y otros familiares lo siguiente
¿Qué materiales reciclan en casa?
¿Qué hacen con los materiales que reciclan?
Dibujo en mi cuaderno los esquemas que sean necesarios para registrar la información.
Material que reciclan en casa 
¿Qué hacen con los materiales reciclados?
Pregunto a los pobladores de mi comunidad lo siguiente: 
¿Conocen alguna planta recicladora? 
¿Cómo es su funcionamiento?
Lo anoto en mi cuaderno.
En el aula, socializo los esquemas dibujados en los cuadernos y dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de ellos.
Plantear la alternativa de solución tecnológica.
Reconocer los materiales que utilicé en la actividad.
Dibujar un diseño.
Participar en la elaboración de un diseño.
Comunicar la solución a mis
compañeras y compañeros.
Escribo las acciones en las que tuve mayor dificultad.
Escribo las acciones que me resultaron más sencillas de realizar.
¿Para qué pienso que me servirá lo aprendido en esta actividad? 
Escribo mi respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros de aula. 
Máquinas utilizadas en la elaboración de cerámicas: el torno de alfarero y la galletera
Algunos tornos son eléctricos y están diseñados especialmente para realizar modelados de cerámicas altas y grandes. 
La velocidad de giro se regula con una palanca pedal, que puedecontrolarse con el pie o con la mano.
Es ideal para trabajar piezas especiales, debido a la suavidad de su giro.
La galletera es una máquina utilizada por los alfareros porque acorta el trabajo del amasado y permite reciclar grandes cantidades de arcilla.
Algunas máquinas galleteras vienen con una bomba de vacío. 
Esto hace posible que la arcilla salga sin burbujas de aire y, por tanto, tenga mayor plasticidad para poder modelarse.
Respondo
¿Qué características tienen las máquinas utilizadas para la elaboración de cerámicas?
En la cerámica elaborada por los antiguos pobladores se representa parte de nuestra historia.
¿Cuál de las máquinas considero que es indispensable para el trabajo de los alfareros?
¿Por qué creo que la elaboración de cerámicas tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
Nos preparamos para participar en la feria “Desarrollamos juegos con la materia”.
Conseguimos estos materiales:
agua
pintura
arcilla
pinceles
Realizamos los siguientes pasos para elaborar artesanías con arcilla:
Preparamos la arcilla mezclándola con agua.
Amasamos y formamos una pelota del tamaño de nuestro puño aproximadamente.
Hacemos una hendidura con los dedos y le damos forma de maceta.
Abrimos un huequito en el fondo de la maceta y dejamos secar.
Realizamos nuestra exposición en la feria que hemos organizado siguiendo estos pasos:
Explicamos a todos los asistentes a nuestra feria el proceso para elaborar las macetas.
Repartimos las macetas a los visitantes y los invitamos a decorarlas con pinturas que les proporcionamos.
Pidan a los asistentes a la feria que dibujen en sus cuadernos de apuntes otras artesanías que podrían elaborar con arcilla o que les aporten alguna técnica para mejorarlas.
Conocemos las industrias
de nuestras comunidades
Conversamos
¿Qué tipo de producto creemos que se está elaborando?
¿de qué sabor será?
¿Cómo se prepara este producto?
¿Qué medidas de higiene deben tener las personas que trabajan en la producción de alimentos lácteos?
¿Qué fuentes de energía se presentan en la imagen?
¿Cómo son?
Las industrias son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las industrias más importantes en el Perú se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado. 
Todas ellas necesitan de energía para poder funcionar. 
juego de tumbalatas.
Aprendemos sobre la energía, sus efectos y sus transformaciones
¿Qué aprenderemos?
Identificar las fuentes de energía.
Determinar las formas de energía presentes en objetos y artefactos de uso cotidiano.
Explicar las transformaciones por las que pasa la energía en objetos y artefactos de uso cotidiano.
Justificar la utilidad de las formas de energía eléctrica.
¿Cómo aprenderemos?
Observo y leo la siguiente situación. 
Luego, respondo las preguntas.
Javier observa cómo los envases se llenan de yogur en la nueva planta de envasado de lácteos.
¿Cuál es la función de esta máquina?
¿Qué energías hacen funcionar a la máquina envasadora? 
¿Cómo lo hacen?
Leemos y analizamos. 
Luego, completamos el esquema sobre las fuentes de energía. 
Para ello, utilizamos los textos y los símbolos.
Contaminan el ambiente.
Se agotan.
Ayudan a mantener el equilibrio del ecosistema.
No se agotan.
Pueden ser muy peligrosas.
No contaminan el ambiente.
Fuentes de energía
Renovables
No renovables
Observamos las imágenes y relacionamos las formas de energía con sus definiciones.
Energía mecánica
Energía que necesitan los aparatos eléctricos.
Energía química 
Energía que posee la luz.
Energía eléctrica
Energía que genera movimiento.
Energía luminosa 
Energía que proveen los combustibles.
Escribimos al lado de cada frase el tipo de energía que se manifiesta.
Una moto en circulación
Un televisor encendido
Una lámpara 
Observamos las imágenes y escribimos las manifestaciones de la energía.
Leemos la información, observamos la imagen y respondemos las preguntas planteadas.
Las energías renovables también pueden ser transformadas en energía eléctrica. 
Las más utilizadas son las siguientes:
Energía del sol (energía solar)
Energía del viento (energía eólica)
¿Cuál es la fuente de energía en la imagen?
Según la imagen, ¿qué cosas pueden funcionar con energía solar?
Dibujamos la fuente de energía renovable que se utiliza en nuestra comunidad.
Observamos y completamos indicando la transformación que experimenta la energía.
La energía se encuentra en constante transformación y pasa de una forma a otra.
Dibujamos dos formas en las que utilizamos la energía eléctrica en nuestras casas.
Dibujamos dos formas en las que utilizamos la energía renovable en nuestra comunidad.
Enfoque intercultural
Algunas comunidades nativas amazónicas viven aisladas y no utilizan la energía eléctrica. 
¿Cómo creemos que conservan sus alimentos sin un refrigerador?
Escribimos los nombres de los tres aparatos eléctricos que más se usan en nuestras casas.
Pensamos y respondemos las siguientes preguntas:
¿De dónde proviene la energía eléctrica que utilizamos en nuestras casas?
¿Por qué es importante la energía eléctrica en nuestras vidas?
Resolvemos el problema. 
Mariela necesita instalar seis paneles solares; si un panel solar cuesta 480 soles, ¿cuánto dinero gastará? 
En la familia 
Pregunto a dos familiares lo siguiente:
¿Cómo se produce la electricidad en nuestra comunidad?
Elaboro en un papelote un dibujo o un esquema a partir de lo investigado. 
En la comunidad
Entrevisto a algunos pobladores y anoto sus respuestas en el cuadro.
¿Qué cambios produce en nuestra comunidad la energía del agua?
¿Qué cambios produce en nuestra comunidad la energía del aire en movimiento?
En el aula, expongo a mis compañeras y compañeros los dibujos o esquemas sobre cómo se produce la electricidad en nuestra comunidad.
Identificar los efectos y las transformaciones de la energía.
Determinar las formas de energía presentes en objetos y artefacto de uso cotidiano.
Explicar las transformaciones de la energía en objetos y artefactos de uso cotidiano.
Justificar la utilidad de las formas de energía eléctrica.
Escribo dos actividades que desarrollé con mayor facilidad.
Escribo dos actividades en las que tuve mayor dificultad.
Descubrimos la electricidad estática 
¿Qué aprenderemos?
Escribir una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Diseñar estrategias para la indagación.
Registrar y analizar datos o información.
Compartir los aprendizajes con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Por qué salen chispitas cuando el niño se saca la chompa?
¿Alguna vez me ha sucedido?
¿en qué momento?
¿Sentí algo diferente?
Me pregunto
¿Cómo se manifiesta la electricidad estática?
Doy la posible respuesta
Escribo la posible respuesta a la interrogante.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
Dibujamos lo que vamos a utilizar. 
También usaremos el kit de ciencias.
Inflamos el globo y lo amarramos.
Mezclamos agua con un poco de detergente.
Formamos una burbuja sobre una superficie lisa, con ayuda del sorbete.
Frotamos el globo con nuestro cabello varias veces.
Al acercar el globo a la burbuja, esta empezará a moverse hacia el globo. 
Si alejamos el globo lentamente de la burbuja, esta también se moverá hacia el globo.
Debes manipular el detergente con cuidado para que no se desprenda polvo, pues lo podrías inhalar.
La electricidad estática surge en un objeto cuando existen en este cargas eléctricas en reposo. 
Al frotar el globo, ocasionamos que se cargue y produzca una pequeña descarga eléctrica que atrae los objetos.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Dibujamos cómo hemos frotado el globo con nuestro cabello.
Dibujamos cómo el globo atrae la burbuja.
Explicamos lo que ha ocurrido.
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿En qué objeto se acumuló la electricidad estática?
¿Qué hicimos para lograr atraer la burbuja?
¿Cómo se manifiesta la electricidad estática?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Completamos el esquema, de acuerdo con los pasos seguidos en esta actividad de indagación. 
Luego, lo compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Cuál fue el problema?
¿Cómo lo resolvimos?
¿Cómo lo registramos?
¿Qué concluimos?
Realizo nuevamente la experiencia de indagación, pero ahora, en lugar de la burbuja, acerco pedacitos de papel al globo.
Registro con dibujos lo que sucede con los pedacitos de papel antes y después de frotar el globo con mi cabello. 
Para ello, utilizo una cartulina.
Experiencia con pedacitos de papel
Busco otro objeto para frotarlo con mi cabello o con una franela. 
Pruebo si después de frotar el objeto los papeles son atraídos hacia este.
Converso con mis compañeras y compañeros sobre lo que ha ocurrido, y explicamos por qué algunos objetos que se frotan no pueden atraer los papeles.
Con mis compañeras y compañeros, elaboro un esquema de las cargas positivas y negativas en los objetos y los papeles.
Escribir la posible respuesta a la pregunta.
Dibujar los materiales que empleé en la actividad de indagación.
Registrar por medio de dibujos los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Participar en la comunicación de resultados a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades me resultaron más fáciles? 
Pinto los recuadros con mis respuestas.
Escribí la posible respuesta.
Dibujé los materiales.
Registré lo trabajado con dibujos.
Realicé la experiencia.
Escribí la conclusión.
¿Qué actividades me resultaron más difíciles? Pinto los recuadros con mis respuestas.
Escribí la posible respuesta.
Dibujé los materiales.
Registré lo trabajado con dibujos.
Realicé la experiencia.
Escribí la conclusión.
La industria de los electrodomésticos 
Los electrodomésticos son máquinas que nos permiten realizar y agilizar algunas tareas domésticas de rutina diaria. 
Por ejemplo, nos ayudan a preparar y cocer los alimentos, facilitan la limpieza de la casa, nos proveen de entretenimiento, etc.
El proceso industrial de producción de un electrodoméstico es el siguiente: 
se fabrican los componentes, se realiza el montaje o armado de los electrodomésticos, se efectúan las pruebas de funcionamiento y de control de calidad, y, por último, se procede al empacado y almacenamiento de los productos para que puedan ser distribuidos a los centros de venta.
Respondo
¿Por qué considero que los electrodomésticos son útiles en mi casa?
En los últimos años, los electrodomésticos que se fabrican son cada vez más eficientes energéticamente, lo cual supone un ahorro económico.
¿Por qué creo que los electrodomésticos tienen un efecto positivo en las familias y la comunidad?
¿Qué necesidades de las personas observaron los fabricantes de electrodomésticos antes de crear estos aparatos?
Nos preparamos para participar en la feria “Kermés del cuidado de la energía”.
Conseguimos los siguientes materiales: latas vacías del mismo tamaño 
goma blanca o pegamento
tijeras
pelota de tela
papeles de colores
reciclados
Seguimos estos pasos para elaborar un tumbalatas de las transformaciones de la energía:
Forramos las latas con los papeles de colores.
Elaboramos una lista de las diferentes manifestaciones de la energía.
Dibujamos algunas manifestaciones de la energía, como las que se muestran en las imágenes.
Pegamos los dibujos en las latas.
Escribimos en un papelote las reglas del juego y las ponemos en un lugar visible.
Tumbalatas
El participante lanza la pelota para tumbar las latas.
Luego, debe responder en qué se transforma la energía las imágenes que están en las latas tumbadas.
Si responde bien, tendrá una segunda oportunidad para lanzar la pelota.
Si se equivoca, perderá su turno.
Llevamos a cabo nuestra exposición en la feria organizada realizando los siguientes pasos:
Explicamos a los padres, los vecinos y los demás pobladores de la comunidad las reglas del juego.
Invitamos a los visitantes a jugar el tumbalatas. 
Repartan hojas de papel y lápices a los asistentes a la feria para que dibujen ejemplos de manifestaciones de la energía, las cuales pueden ir pegando en otras latas.
Conversamos
¿Qué productos se muestran en los puestos de venta?
¿Qué herramientas se utilizan para elaborar estos productos?
¿Cómo son las ferias artesanales en nuestra comunidad?
¿Por qué es importante que los artesanos puedan vender sus productos?
Las ferias permiten que los productores ofrezcan sus mercaderías a un público que busca adquirir diferentes artículos en un solo lugar y así evitar trasladarse de un sitio a otro. 
Por ello, resultan ser lugares de gran concurrencia.
Elaborar una ruleta de las máquinas simples.
Aprendemos sobre las fuerzas y las máquinas simples
¿Qué aprenderemos?
Relacionar los cambios en el equilibrio, la posición y la forma de los objetos con las fuerzas aplicadas sobre ellos.
Explicar los efectos de las fuerzas en los cuerpos.
Proponer ejemplos de la vida cotidiana en donde se evidencian las clases de fuerza.
Determinar la utilidad de las máquinas simples y compuestas que se utilizan en nuestra comunidad.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la siguiente situación y respondo las preguntas.
¡Qué lindo está quedando todo!
¡Sí! Ya solo faltan tres días para que empiece la feria y debemos tener listos los productos.
¿Qué observo en la imagen?
¿Qué herramientas utilizan las señoras para poder tejer?
¿Por qué creo que estas herramientas facilitan su trabajo?
Observamos las imágenes de las situaciones 1 y 2.
Luego, respondemos las preguntas.
¿Cómo se encuentran los objetos de la situación 1 con respecto al equilibrio y posición?
Columpio
Globo 
Pelota
¿Cómo se encuentran los objetos de la situación 2 con respecto al equilibrio y posición?
¿Qué diferencias hay entre los objetos de la situacion 1 y la situación 2 con respecto a su equilibrio y posición? 
¿Debido a qué razones han hocurrido cambios?
Detener su movimiento.
Dibujamos dos actividades que realizamos en nuestra escuela en las que aplicamos las fuerzas.
Explicamos cuáles son los cambios o efectos que causan las fuerzas en los cuerpos de las actividades anteriores.
Escribimos al lado de cada imagen el cambio o efecto que causan las fuerzas.
Leemos sobre las clases de fuerza y luego relacionamos.
Las fuerzas pueden ser de dos clases:
De contacto. Cuando hay contacto físico entre dos cuerpos.
A distancia. Cuando no hay contacto entre los cuerpos.
Pensamos y respondemos las preguntas planteadas.
¿En qué se parecen las dos clases de fuerza?
¿En qué se diferencian?
Escribimos dentro del paréntesis la clase de fuerza que actúa en cada caso.
Dibujamos dos actividades diarias en las que aplicamos las fuerzas y explicamos a qué clase de fuerza corresponden.
Observamos y respondemos las preguntas planteadas.
¿Cómo podemos subir los sacos de papas al camión?
¿Qué máquinas u objetos podemos utilizar para transportar los sacos?
Escribimos el nombre de cada máquina simple según corresponda.
polea
palanca
rueda
plano inclinado
Observamos las imágenes y las relacionamos con los tipos de máquina.
Máquina simple
Máquina compuesta
Dibujamos una actividad en la que se usa una maquina simple y una actividad en la que se usa una máquina compuesta en nuestra comunidad.
Luego, explicamos su utilidad.
Con máquina simple
Con máquina compuesta
Con ayuda de mis familiares, averiguo qué máquinas simples o compuestas se utilizan en nuestra comunidad. 
Escribo una lista de ellas en mi cuaderno.
Dibujo en una cartulina cada máquina y describo para qué se utiliza. 
Puedo emplear el siguiente modelo: que sigue.
Pego mi dibujo en la pizarra del aula.
Expongo a mis compañeras y compañeros el trabajo que he elaborado.
Relacionar los cambios en el equilibrio, la posición y la forma de los objetos por las fuerzas aplicadas sobre ellos.
Explicar los efectos de las fuerzas en los cuerpos.
Proponer ejemplos de la vida cotidiana en los que se evidencien las clases de fuerza.
Determinar la utilidad de las máquinas simples y compuestas que se utilizan en mi comunidad.
¿Qué acciones me resultaron más fáciles para aprender sobre las fuerzas y las máquinas simples? 
Escribo tres.
¿Qué actividades me resultaron más difíciles? 
Escribo tres. 
Construimos una máquina simple
¿Qué aprenderemos?
Determinar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué está haciendo el niño?
¿Qué contiene el pozo?
¿De qué forma será más fácil jalar el balde?
Me pregunto
¿Cómo se puede elaborar una máquina simple que ayude a levantar objetos con facilidad?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Escribimos la solución que podríamos desarrollar.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Dibujamos los materiales que utilizaremos:
Carrete grueso de hilo
Alicate
Cordel
Tijeras
Alambre rígido
Materiales
Sustancias
Diseño
Dibujamos un borrador de cómo imaginamos que será nuestra polea.
Señalamos los materiales empleados y el tamaño de cada parte de esta máquina.
Al utilizar objetos punzocortantes, recuerda contar con la supervisión de una persona adulta.
¿Cómo la vamos a implementar y validar?
Procedimiento
Introducimos el trozo de alambre rígido en el carrete de hilo y doblamos los extremos, como se muestra en la figura, para formar un colgador.
Colgamos lo que hemos armado en un punto fijo.
Pasamos el cordel por la polea y lo amarramos a un objeto pesado.
Tiramos del cordel para levantar el objeto pesado.
Probamos la polea con diferentes objetos pesados.
Ajustes
Después de elaborar la polea, explicamos las mejoras que podríamos hacerle.
Dibujamos nuestro producto final y explicamos por qué son útiles las poleas.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de cómo hemos construido y validado nuestra polea. 
Para ello, nos ayudamos del siguiente esquema:
¿Cuál fue nuestra solución tecnológica?
¿Cómo la vamos a diseñar?
¿Cómo la vamos a implementar?
¿Cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
Con ayuda de mis familiares, investigo acerca de la utilidad de las poleas.
Elaboro en un papelote un esquema para mostrar lo investigado. 
¿Cuál es la utilidad de las poleas?
En la comunidad
Pregunto a un poblador acerca de la utilidad de otras máquinas simples, como la rampa, la rueda o la palanca.
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros toda la información reunida.
Marco con un visto mis avances.
Escribir la alternativa de solución tecnológica. 
Reconocer los materiales utilizados en la elaboración de la polea.
Dibujar el diseño de la polea.
Participar en la elaboración del diseño de la polea y validar el diseño.
Participar en la exposición de todo el trabajo realizado.
¿Qué actividades me ayudaron más en la realización de la solución tecnológica?
Pinto las respuestas.
Leí la pregunta.
Elaboré la alternativa.
Escribí la solución.
Diseñé la alternativa.
Compartí mis aprendizajes.
¿Para qué creo que me servirá lo aprendido en esta actividad?
mi respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros de aula.
Máquinas que necesitan fuerza:
La palanca es una máquina simple que hace posible transmitir fuerza y desplazamiento. 
Se encuentra formada por una barra rígida que gira alrededor de un punto de apoyo o fulcro. 
Esta máquina se utiliza para ampliar la fuerza que se ejerce so bre un objeto. 
Por ejemplo…
Palanca de primera clase: el alicate, la balanza, la tijera, las tenazas y el balancín.
Palanca de segunda clase: la carretilla, el destapador de botellas y el rompenueces.
Palanca de tercera clase: el engrapador, el cortaúñas.
Respondo
¿Por qué considero que las palancas son útiles para la actividad comercial en los mercados?
Arquímedes descubrió en el 250 a. C. el principio de la palanca.
¿Cuáles son las ventajas y las desventajas de utilizar las palancas?
¿Por qué creo que el uso de las palancas tiene una repercusión positiva en las familias y la comunidad?
Nos preparamos para participar en la feria “Los juegos de fuerza y movimiento”.
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar la ruleta de las máquinas simples.
cartulinas recicladas
tijeras
chinche
mariposa
Luego, seguimos estos pasos:
Trazamos dos círculos en la cartulina reciclada, uno un poco más grande que el otro. 
Dividimos el círculo grande en cuatro partes.
Cortamos una parte con ayuda de las tijeras.
Dividimos el círculo más pequeño en cuatro partes y escribimos en cada parte el nombre de una máquina simple.
palanca
polea
rueda
plano inclinado
Adornamos el círculo más pequeño con imágenes alusivas al tema de máquinas simples.
Colocamos el círculo pequeño encima del círculo grande y unimos ambos por el centro con el chinche mariposa.
Giramos la ruleta y jugamos. Para ello, cada participante debe girar la ruleta, mencionar dos ejemplos de máquinas simples y explicar su utilidad.
Llevamos a cabo nuestra exposición siguiendo estos pasos:
Mostramos nuestro trabajo terminado en la feria y explicamos los pasos desarrollados.
Invitamos a los asistentes a la feria a jugar la ruleta de las máquinas simples.
Pidan a los pobladores que dibujen en un papelote cómo mejorarían la ruleta o que dibujen una nueva propuesta de ruleta; además, que mencionen los materiales que usarían para elaborarla.
Conversamos
¿Qué recursos naturales se aprovechan en las minas?
¿En qué se utilizan estos recursos naturales?
¿De qué capa de la Tierra se extraen los minerales?
¿Qué características tiene esta capa de la Tierra?
Entre los recursos naturales que posee nuestro país, se encuentra su gran riqueza minera. 
Pasco es conocida como la capital minera del Perú, debido a que allí se localizan minas de las que se extraen minerales como plata, cobre, plomo y cinc.
Elaborar disfraces de los planetas.
¿Qué recursos naturales hay en las comunidades?
La familia de Sandra utiliza la champa estrella como combustible para cocinar. 
Ellos viven en Pomacocha, que se ubica en Junín.
Muchos pescadores trabajan sacando choros de las playas de Ilo, en el departamento de Moquegua.
El Bosque Nublado Amaru es conocido como “el paraíso de las orquídeas”. 
Este se localiza en Tayacaja, en el departamento de Huancavelica.
¿Qué recursos naturales hay en nuestras comunidades?
Converso con mis compañeras y compañeros sobre los recursos naturales de algunos departamentos del Perú y de nuestra comunidad.
Respondo las preguntas.
¿Qué recursos naturales puedo encontrar en los departamentos de Junín, Moquegua y Huancavelica?
¿Puedo encontrar alguno de estos recursos en mi comunidad?
¿Qué recursos naturales son característicos de los departamentos del Perú y de mi comunidad?
Dibujo un recurso propio de mi comunidad o departamento y explico cómo los pobladores se benefician con su uso.
Aprendemos sobre la Tierra y el sistema solar
¿Qué aprenderemos?
Identificar los componentes y la estructura del sistema solar.
Determinar la ubicación de la Tierra en el sistema solar y la importancia de su localización para la presencia de la vida.
Describir las diferentes zonas climáticas y señalar que se forman por la distribución de la energía solar sobre la Tierra y su relieve.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del agua de nuestra comunidad.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la siguiente imagen y respondo las preguntas.
¿Cuál es el satélite más cercano a la Tierra?
¿Qué ilumina a la Tierra durante el día?
¿De qué manera se origina el día y la noche en la Tierra?
Observamos la imagen y respondemos las preguntas planteadas.
Escribimos el número que corresponde a cada planeta.
Saturno 
Mercurio
Tierra
Júpiter 
Neptuno
Venus
Urano
Marte
¿Cuántos planetas conforman el sistema solar?
¿Qué es el Sol?
¿Cuál es el planeta más cercano al Sol?
¿Cómo está formado el sistema solar?
Pintamos la Tierra y el Sol.
Relacionamos ambas columnas con flechas. 
La estrella más grande del sistema solar. 
la Luna
Lugar donde se ubica el sistema solar.
el Sol
Satélite natural de la Tierra.
la Vía Láctea 
El Sol nos los brinda.
la Tierra 
Es el tercer planeta del sistema solar.
la luz y el calor
Completamos la información sobre la Tierra.
Pensamos y respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué sucedería si la Tierra estuviera más cerca del Sol?
¿Qué pasaría si la Tierra estuviera más lejos del Sol?
¿La distancia entre la Tierra y Sol permite la existencia de vida en nuestro planeta?
¿por qué creemos eso?
Analizamos la imagen y respondemos las preguntas.
Relación entre el clima y la altitud
¿En qué partes del Perú será menor la altura?
¿En qué partes será mayor la altura?
¿Por qué las lluvias no son habituales en la costa peruana?
¿Cuál es la relación entre la altura de un lugar y su temperatura?
Averiguamos a qué altura se encuentra nuestro departamento y describimos su clima.
Analizamos la imagen y respondemos las preguntas.
rayos solares
polo norte
polo sur
¿Cómo caen los rayos solares en la zona del Ecuador?
¿Cómo caen en los polos?
¿Cómo es el clima en el Ecuador y cómo es en los polos? 
Los describimos.
¿Qué relación hay entre la forma en que caen los rayos solares en la Tierra y el clima de las zonas del Ecuador y los polos?
¿En qué zona se encuentra el Perú? ¿Qué clima tiene debido al lugar donde se ubica? 
Describimos el clima.
Observamos la imagen y respondemos las preguntas.
Nuestro planeta Tierra está siendo contaminado con diferentes agentes; por ejemplo, la basura que se tira en el suelo y en el agua.
¿Dónde se encuentran las niñas y el niño?
¿Qué está ocurriendo?
¿Qué están haciendo?
¿Por qué realizan esas acciones?
¿Es importante organizar campañas sobre el cuidado del ambiente?
Dibujamos las actividades y los factores que ocasionan la contaminación del agua en nuestra comunidad. 
Luego, respondemos las preguntas.
¿Qué factores ocasionan la contaminación del agua en nuestra comunidad?
¿Qué podemos hacer para evitar la contaminación del agua? 
Proponemos una solución por cada factor contaminante.
Dibujo en una cartulina qué estación del año me gusta más. 
Luego, explico cómo es el clima durante esa estación y su relación con la forma en que caen los rayos solares en el Perú. 
Puedo emplear el siguiente modelo:
Planteo estas preguntas a mis vecinos: 
¿Cómo era el clima en épocas pasadas?
¿Se mantiene igual o ha habido variaciones?
Registro las respuestas en mi cuaderno.
En el aula, con mis compañeras y compañeros pego mi cartulina en la pizarra y dialogo sobre los cambios en el clima en relación con otras épocas.
Marco con un visto mis avances.
Identificar los componentes y la estructura del sistema solar.
Determinar la ubicación de la Tierra en el sistema solar y la importancia de su localización para la presencia de la vida.
Describir las diferentes zonas climáticas y señalar que se forman por la distribución de la energía solar sobre la Tierra y su relieve.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del agua de nuestra comunidad.
Escribo dos actividades que me resultaron más fáciles de realizar sobre los movimientos de la Tierra y los recursos naturales.
¿Qué actividades me parecieron más difíciles?
¿Cómo las resolví?
Indagamos sobre el agua contaminada 
¿Qué aprenderemos?
Escribir una posible respuesta.
Dibujar los materiales y escribir el procedimiento.
Registrar y analizar información.
Escribir una conclusión.
Evaluar y compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
¿Qué observo en la imagen?
¿Cómo puedo evitarlo?
¿Qué recurso natural se está contaminando?
Me pregunto
¿Qué características tiene el agua contaminada?
Doy la posible respuesta
Escribo la respuesta a la interrogante.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
Dibujamos los materiales que vamos a utilizar. 
Usamos las lupas del kit de ciencias.
2 frascos
agua
tierra
cucharita
lupas
Procedimiento
Observamos las imágenes y escribimos los pasos que seguiremos.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Completamos la tabla según lo observado en la experiencia.
Frasco con agua pura
Frasco con agua y tierra
Color del agua
Olor del agua
Sustancias sólidas en suspensión
Dibujo
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondo lo siguiente: 
¿qué diferencia hay entre el frasco con agua limpia y el frasco que tiene agua con tierra?
Enfoque inclusivo
Es importante respetar los tiempos de trabajo de cada compañera y compañero. 
Cada quien tiene su propio ritmo para aprender.
En mi cuaderno, escribo nuevamente la posible respuesta y un resumen de la información registrada. 
Puedo tomar como modelo el siguiente cuadro:
Posible respuesta
Información registrada
¿Qué características tiene el agua contaminada?
Escribo mi conclusión.
¿Cómo evaluamos y compartimos lo que hemos aprendido?
Respondo:
¿Qué logros obtuve al desarrollar esta actividad de indagación?
¿Qué dificultades encontré?
¿Cómo las resolví?
¿Qué mejoras puedo proponer para la actividad de indagación?
Completo el esquema de acuerdo con lo trabajado en esta actividad.
Luego, comparto el aprendizaje con mis compañeras y compañeros.
¿Cuál fue nuestra respuesta a la pregunta de indagación?
¿Cómo resolvimos el problema?  
¿Cómo registramos la información obtenida?
¿A qué conclusión llegamos?
Pregunto a algunos familiares lo siguiente: "¿Por qué el agua es indispensable para la vida?". 
Registro las respuestas en mi cuaderno.
Escribo en mi cuaderno tres maneras de cuidar el agua.
Elaboro un afiche sobre el cuidado del agua. 
Puedo emplear el siguiente modelo:
Estructura del afiche
Título
Imagen
Eslogan
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros las respuestas de mis familiares.
Escribo en la pizarra las maneras de cuidar el agua.
Junto con mis compañeras y compañeros pego mi afiche en el aula.
Marco con un visto mis avances.
Completar la pregunta de indagación.
Escribir la posible respuesta a la pregunta de indagación.
Dibujar los materiales y escribir los pasos seguidos.
Registrar en un cuadro y con dibujos los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Participar en la evaluación y la comunicación del aprendizaje a mis compañeras y compañeros.
¿Qué aprendí con esta actividad de indagación?
¿Qué actividades me ayudaron a comprender mejor lo que sucede cuando el agua se contamina? 
Pinto mis respuestas.
Escribí el procedimiento.
Escribí la conclusión.
Registré los resultados en un cuadro.
Realicé la actividad de indagación.
Comuniqué a mis compañeras y compañeros lo desarrollado.
Escribí una posible respuesta.
Los paneles solares
Los paneles solares son dispositivos tecnológicos que nos permiten aprovechar la energía solar y transformarla en energía eléctrica. 
Su mecanismo consiste en placas que no producen contaminación alguna, sino que generan la llamada energía limpia.
Existen dos tipos de paneles: los paneles solares fotovoltaicos, que son usados para la producción de electricidad, y los paneles solares térmicos, que son empleados para calentar el agua.
¿Por qué considero que los paneles solares son útiles para el cuidado del ambiente?
Un sistema de paneles solares instalado en la azotea puede reducir la contaminación de 10 toneladas de dióxido de carbono.
¿Qué dificultades observaron los especialistas ambientales para decidirse a crear los paneles solares?
¿Por qué creo que el uso de los paneles solares tiene un efecto positivo en las familias y el ambiente?
Nos preparamos para participar en la feria “Los recursos naturales de las comunidades”.
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar disfraces de los planetas del sistema solar.
cartones reciclados
témperas o tintes naturales
tijeras
pegamento
pinceles
tiras de cinta gruesa
Luego, seguimos estos pasos:
Recortamos los cartones para obtener ocho círculos de diferentes tamaños, con el fin de representar los planetas.
Pintamos cada círculo como si fueran los planetas. 
Por ejemplo: 
Venus
Tierra
Utilizamos tiras de cartulina o de cinta para unir la parte de adelante con la parte de atrás del disfraz.
Llevamos a cabo nuestra exposición en la feria organizada siguiendo estos pasos:
Aprendemos las características de cada planeta.
Realizamos un desfile de los planetas y explicamos las características de cada uno a los asistentes a nuestro evento.
Pidan a los asistentes a la feria que escriban en un papelote sus recomendaciones sobre otras formas de elaborar los disfraces con material reciclado.
¿Qué observamos en la imagen?
¿Qué sentido utilizamos para describir lo que vemos?
¿Creemos que es un lugar turístico?
¿En qué sitios del Perú encontramos ríos navegables?
¿Por qué es importante el transporte fluvial?
Los ríos navegables de la Amazonía son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, constituyen atractivos turísticos. 
Para surcar sus aguas se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas.
Elaborar una maqueta sobre el cuidado del sistema nervioso.
Conocemos las funciones de relación y reproducción 
¿Qué aprenderemos?
Explicar la estructura del sistema nervioso.
Justificar la importancia de los receptores en la captación de estímulos del entorno.
Explicar la importancia de la función de reproducción para los seres vivos.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la imagen y respondo las preguntas.
¿Qué les ocurre a los personajes?
¿Por qué reaccionan de esa manera?
¿Qué sistema principal interviene?
¿Cómo funciona?
Observamos la imagen. 
Luego, respondemos las preguntas.
Sistema nervioso central
Encéfalo
Médula espinal
Sistema nervioso periférico
Nervios
¿Cómo está dividido el sistema nervioso?
¿Qué órganos forman el sistema nervioso central?
¿Qué órganos forman el sistema nervioso periférico?
¿Qué funciones cumple el sistema nervioso central y el periférico?
Observamos las imágenes e identificamos lo que se pide en cada situación.
Observamos las imágenes y leemos cómo interviene uno de los receptores en la función de relación. 
Luego, respondemos las preguntas.
Los ojos captan que una oveja se está alejando.
Esta información llega al cerebro a través de los nervios ópticos.
El cerebro se da cuenta de que hay que atrapar al animal. 
El cerebro envía una orden a las piernas a través de los nervios.
El sistema locomotor actúa y el niño corre hacia la oveja. 
Los receptores son los órganos de los sentidos que se encargan de recibir toda la información del exterior.
¿Qué receptor interviene?
¿A dónde llega la información percibida por el receptor?
¿Cómo llega la información al cerebro?
Dibujamos una situación similar a la anterior y explicamos cómo intervienen los receptores.
¿Por qué son importantes los receptores para la función de relación?
Justificamos nuestra respuesta.
Leemos y completamos las oraciones sobre la reproducción de los seres vivos. 
Para ello, usamos las palabras del recuadro.
Otra de las funciones importantes que cumplen los seres vivos es la de reproducción, esta garantiza que un ser vivo se mantenga en el tiempo.
Dibujamos dos ejemplos de animales vivíparos.
Dibujamos dos ejemplos de animales ovíparos.
Dibujamos un ejemplo de cómo se reproducen las plantas y lo explicamos.
Observamos las imágenes y encerramos con un círculo la que se relaciona con la función de reproducción.
Explicamos por qué es importante que los seres vivos se reproduzcan.
Escribo en mi cuaderno qué sucedería si los seres vivos dejaran de reproducirse.
Elaboro un esquema en el que escribo los estímulos que percibo desde que entro a mi casa. 
Luego, indico los sentidos y el órgano sensorial que uso para percibirlos. 
Para ello, utilizo una cartulina A4.
Puedo tomar como modelo el siguiente gráfico:
Con mis compañeras y compañeros, pego mi esquema en el aula utilizando la técnica del museo y explico el que me corresponda.
Elaboro un esquema similar al que realicé en mi cuaderno en una cartulina A4, pero esta vez con los estímulos que percibo desde la entrada de la escuela hasta mi aula.
Explicar la estructura del sistema nervioso.
Justificar la importancia de los receptores en la captación de estímulos del entorno.
Explicar la importancia de la función de reproducción para los seres vivos.
¿Qué acciones desarrollé con mayor facilidad? 
Las marco con un visto
Construimos un instrumento musical
¿Qué aprenderemos?
Determinar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar la alternativa de solución tecnológica.
Evaluar y compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué están haciendo los niños?
¿Qué órganos receptores intervienen?
¿Qué alternativas podría proponer para que elabore instrumentos musicales?
¿Qué instrumento musical se puede elaborar utilizando latas?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Proponemos la solución tecnológica que podríamos desarrollar.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Dibujamos los materiales y las herramientas que vamos a utilizar.
Diseño
Dibujamos un borrador del diseño de nuestro tambor. 
Señalamos sus partes y sus materiales, así como el tamaño y las medidas del diseño.
¿Cómo la vamos a implementar?
Procedimiento
Inflamos el globo y lo desinflamos.
Cortamos el cuello del globo como se muestra en la imagen.
Colocamos el círculo cubriendo la entrada del cilindro y lo sujetamos con las ligas. 
Debe quedar totalmente tenso.
Decoramos los lados del tambor a nuestro gusto, utilizando cartulinas de colores.
Utilizamos dos lápices como las baquetas de nuestro tambor.
Practicamos nuestra coordinación tocando y cantando una canción para nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Dibujamos el producto final que hemos elaborado.
Validar
¿Qué ajustes podemos realizar a nuestro tambor para que quede mejor?
¿Cómo evaluamos y compartimos lo que hemos aprendido?
¿Qué logros y dificultades tuvimos al implementar la solución tecnológica?
Comentamos con las compañeras y los compañeros, 
cómo hemos elaborado nuestro tambor, comenzando desde la selección de la alternativa de solución tecnológica hasta su comunicación.
¿Cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
¿Cuál fue nuestra solución tecnológica?
¿Cómo la vamos a diseñar?
¿Cómo la vamos a implementar?
Escribo en mi cuaderno, con la ayuda de un familiar, un listado de otros instrumentos musicales que podría elaborar.
Dibujo en una hoja A4 un diseño diferente al del tambor. 
Puedo utilizar el siguiente esquema:
nombre
materiales
dibujo
En la comunidad
Busco información o le pregunto a un poblador siguiente: "¿Qué instrumentos musicales son propios de la comunidad?
Con mis compañeras y compañeros pego mi nuevo diseño en la pizarra del aula, utilizando la técnica del museo. 
Luego lo socializamos.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Determinar la alternativa de solución tecnológica.
Reconocer los materiales utilizados en la elaboración del tambor.
Dibujar el diseño del tambor.
Participar en la elaboración del diseño del tambor.
Participar en la evaluación y comunicación a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades realicé para desarrollar la solución tecnológica?
Las ordeno numerándolas del 1 al 6.
Diseñé la alternativa.
Dibujé los materiales.
Elaboré la alternativa.
Compartí mis aprendizajes.
Leí la pregunta.
Escribí la solución.
¿Para qué creo que me servirá lo aprendido en esta actividad? 
Respondo y converso sobre ello con mis compañeras y compañeros.
El ecógrafo
La ecografía o ultrasonido es un procedimiento médico que permite la observación de diferentes tejidos blandos y órganos del cuerpo. 
Para ello se utilizan ondas sonoras de alta frecuencia que atraviesan en parte los distintos tejidos, y en parte se reflejan en ellos. 
Las ondas que se reflejan como un eco son recogidas por el ecógrafo e interpretadas por una computadora, con el fin de producir unas imágenes que hacen posible reconocer las características de las estructuras internas que han atravesado.
La ecografía es una prueba segura y no invasiva que es muy usada para el control del feto durante el embarazo.
Respondo
¿Por qué considero que el ecógrafo es una máquina útil en las postas y los centros de salud?
La diferencia entre una radiografía y una ecografía es que la última no expone al paciente a la radiación.
¿Por qué el uso del ecógrafo es beneficioso para monitorear el desarrollo de un bebé dentro del vientre?
¿Qué necesidades médicas observaron los fabricantes de estas máquinas para decidirse a crearlas?
Nos preparamos para participar en la feria “Jugamos y aprendemos sobre las funciones de relación y reproducción”.
Conseguimos los siguientes materiales para elaborar una maqueta sobre los cuidados del sistema nervioso:
base de cartón
cartulinas blancas
plastilina
pegamento
Luego, realizamos estos pasos:
Elaboramos una cartilla sobre los cuidados del sistema nervioso con la información que se muestra a continuación:
Mantén una alimentación balanceada.
Duerme por lo menos ocho horas.
Haz ejercicios regularmente.
Ten momentos de diversión.
Evita ambientes que produzcan tensión.
Evita el consumo de alcohol.
Protege la cabeza en determinadas situaciones con el uso de un casco.
Dibujamos una silueta del cuerpo humano en la cartulina blanca.
Recortamos la silueta y la pegamos sobre una base de cartón.
Dibujamos dentro de la silueta el cerebro, el encéfalo, la médula espinal y los nervios. 
Luego, los rellenamos con plastilina de colores diferentes.
Forramos nuestra maqueta con plástico y la pegamos en la pizarra.
Practicamos la exposición en la feria organizada, desarrollando los siguientes pasos:
Repartimos tizas a los visitantes a la feria y les pedimos que escriban al costado de la maqueta los cuidados que debemos tener con el sistema nervioso.
Usamos la cartilla para ayudarlos.
Peguen un papelote en la pizarra y pidan a los asistentes que escriban por qué es importante el sistema nervioso.
¿Qué significa...?
Aerogenerador
Aparato tecnológico que transforma la energía del viento o eólica en energía eléctrica. 
Por lo general, conformado por un poste y por unas aspas que son las que giran cuando se producen los vientos. 
Atmósfera
Capa gaseosa que envuelve a la Tierra. 
Está conformada en su mayoría pos gases, dentro de los cuales se encuentra el oxígeno (indispensable para la vida).
Carbohidrato
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en los azúcares, almidones y alimentos con fibra.
Su función principal en el cuerpo es proporcionar energía.
Encéfalo
Parte superior de mayor masa que forma el cerebro. 
Forma parte del sistema nervioso central. 
Tiene regiones o zonas que cumplen funciones específicas. 
Por ejemplo, una de sus funciones es interpretar la información que proviene de los órganos de los sentidos.
Envasado
Procedimiento mediante el cual un producto se empaqueta con fines de conservación.
Estímulo
Agente físico, mecánico, químico o de otra índole que desencadena una reacción o respuesta en un organismo.
Fotosíntesis
Proceso que realizan las plantas para producir su propio alimento.
Esto lo hacen transformando la materia inorgánica del suelo en materia orgánica o alimento.
Fluvial
Adjetivo que se utiliza para mencionar situaciones relacionadas a los ríos.
Lípido
Proteína
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en las grasas, los aceites, las ceras y ciertas vitaminas.
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en alimentos de origen animal, como carnes, huevos y leche, y en menor proporción en los vegetales, las legumbres, los cereales y los frutos secos.
Nativo
Natural de un país, lugar o región. 
Receptor
Médula espinal
Parte del sistema nervioso central.
Se encuentra a lo largo de la espalda dentro de los huesos de la columna vertebral.
Órgano o parte del cuerpo que recibe una señal o estímulo; por ejemplo, los ojos reciben la luz.
Satélite
Son astros o artefactos que giran alrededor de un planeta.
Microchip
Pequeño instrumento capaz de almacenar o procesar información.
Pueden utilizarse, por ejemplo, en los celulares y dispositivos de identificación de animales.
Ovíparo
Animal o grupo de animales que se reproducen por huevos; por ejemplo, las aves.
Vitamina
Tipo de nutriente que se encuentra principalmente en vegetales, frutas y cereales.
Vivíparo
Animal o grupo de animales que se reproducen saliendo del vientre materno; por ejemplo, las vacas. 
Escribe en qué consiste cada una de las funciones vitales.
Arma las paletas de los animales y explica las características de cada uno.Coloca plastilina de colores en el sistema excretor de la niña. 
Explica qué órganos tiene este sistema y cómo ocurre el proceso excretor.
Elije tres objetos y completa las características que tienen. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
¿Qué es?
¿Qué propiedad predomina?
Coloca en cada tarjeta el tipo de energía que emplea cada objeto y en qué tipo
de energía se transforma. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
Completa el esquema de la fotosíntesis. 
Luego, retira las piezas del rompecabezas y juega con tus compañeras y compañeros.
Retira las fichas técnicas y completa la información.
Ficha técnica 
Nombre del animal:
¿Cómo y dónde vive?
¿Qué come?
¿De qué está cubierto su cuerpo?
¿Cómo se desplaza?
Ficha técnica
Nombre del animal:
¿Cómo y dónde vive?
¿Qué come?
¿De qué está  cubierto su cuerpo?
¿Cómo se desplaza?
Coloca los nombres de los órganos del sistema circulatorio y retira las piezas del rompecabezas para jugar.
Retira las fichas y complétalas.
Artesanía elegida
Materiales
Propiedades
Lista de nuevas cosas
Artesanía elegida
Lista de nuevas cosas
Retira los desglosables y ubica las imágenes donde corresponda. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
Retira las piezas del desglosable y arma la catapulta. 
Socializa con tus compañeras y compañeros cómo funciona.
Retira el desglosable del prisma y ármalo. 
Luego, retira las piezas y pégalas en los lados correspondientes.
la Tierra
el clima en la Tierra
el sistema solar
Retira el desglosable del cubo y ármalo. 
Luego, juega con tus compañeras y compañeras tirando el cubo y explicando el proceso que ocurre con los estímulos y las respuestas.
Estimulo-respuesta
Consigue un dado y juega este divertido Ludociencias.
¿Qué tipo de energía tiene?
¿En qué tipo de energía se transforma?
Explica cuál es el estímulo, el sentido y el órgano que interviene.
¿Qué necesita una planta para crecer?
¿Qué propiedad de la materia predomina en el objeto?
¿Qué tipo de máquina es?
Explica cómo funciona.
¿A qué clase de vertebrados pertenece?
¿Cuáles son sus características?
Menciona dos alimentos de origen animal, vegetal y mineral.
¿Qué ocurre con el clima en el planeta Tierra?
Conversamos
¿Qué actividad realizan los pobladores en el campo?
¿Qué animales están cuidando?
¿Qué beneficios proporciona el ganado que se muestra en la imagen?
¿Cómo cuidamos los ganados de nuestra comunidad?
Elaborar un juego de memoria para aprender sobre los animales.
Elaborar una maqueta del sistema respiratorio.
El arte es una de las manifestaciones propias de cada pueblo y cultura. 
En el Perú las expresiones artísticas son variadas e involucran música, danza, pintura, cerámica, etc. 
La finalidad de estas expresiones es plasmar en distintos objetos o en diversas situaciones las costumbres e idiosincrasia de los pueblos de donde surgieron.
Conocemos las industrias de nuestras comunidadesz
Las industrias en el Perú son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las principales se encuentran las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado.
Conocemos el gran mercado
El comercio es una actividad socioproductiva llevada a cabo por los comerciantes que consiste en el intercambio de materiales a cambio de monedas de igual valor. 
Se realiza desde la época de los incas, en la que era conocida como trueque.
¿Quiénes contaminan los campos?
¿Por qué crees que lo hacen?
¿Qué consecuencias ocasiona la contaminación?
¿Qué importancia tiene la labor efectuada por las estudiantes y los estudiantes?
El entorno natural es muy importante en nuestra vida diaria. 
Las personas modificamos el ambiente cuando botamos bolsas, botellas u otros objetos de plástico a los campos, los ríos, las cochas, etc.
También al talar los árboles, derramar combustible, quemar los pastos, entre otras acciones. 
Estas modificaciones afectan a todos los ecosistemas, por lo que debemos entender que es un compromiso con el futuro respetar el entorno.
Elaborar un libro sobre la contaminación del suelo y su cuidado.
Conversamos
¿Qué actividades realiza la familia en la chacra?
¿De qué manera se siembra el cultivo de la imagen?
¿Qué plantas se cultivan en la comunidad donde vivimos?
¿Cómo se reproduce la planta de la papa?
La agricultura es una actividad socioproductiva y fuente de sustento en la que se aplican diversas técnicas de reproducción para la obtención de alimentos que cubran las necesidades de las comunidades. 
En este contexto, se debe tener en cuenta la importancia de las plantas para los ecosistemas y el uso racional y sostenido de ellas.
Elaborar fichas sobre las plantas de la comunidad.
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
la abuelita de María cosecha papa de su chacra. 
Ella recoge las papas utilizando las manos.
En el distrito de Padre Abad, en el departamento de Ucayali, Rosendo va con su canasto a cosechar los frutos del café. 
Los recolecta con las manos.
En el distrito de Ferreñafe, situado en el departamento de Lambayeque, la familia Fano cosecha arroz. 
Lo recogen con los pies descalzos y utilizan la hoz para extraer las plantas.
¿Qué se siembra y cosecha en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula sobre la forma en que se siembra y cosecha en otros lugares, así como en nuestra comunidad.
Respondemos:
¿Qué cultivos se siembran y cosechan en los lugares mencionados anteriormente?
¿Cómo se cosecha en esos departamentos?
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
¿Qué beneficios nos dan los cultivos de la comunidad donde vivimos?
¿Qué importancia económica tienen estos cultivos?
Dibujamos tres cultivos de nuestra comunidad y agregamos sus nombres.
Luego, escribimos en los círculos una P si son permanentes o una E si son estacionales.
Compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula lo que hemos dibujado. 
Comentamos el uso que les damos a los productos de estos cultivos.
Hablamos sobre las plantas, su reproducción y su relación con el medio
¿Qué aprenderemos?
Explicar los tipos de reproducción asexual de las plantas.
Agrupar las plantas de la comunidad según su utilidad.
Reconocer la importancia de las plantas para el ecosistema.
Registrar los principales cultivos de nuestra comunidad y mencionar su importancia.
¿Cómo aprenderemos?
Observo y leo las viñetas sobre las plantas. 
Luego, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre ellas, y respondo las preguntas. 
¡Qué aire puro respiramos!
¡Qué ricas manzanas da miárbol!
Tomaré manzanilla para calmar mi dolor de estómago.
Sembraré una papa para que crezca una planta de papa.
¿Qué plantas se mencionan?
¿Cómo se reproducen?
¿Son importantes las plantas para el ecosistema?
¿Qué plantas se cultivan en mi comunidad?
¿Cómo se cultivan?
Observamos las imágenes y completamos el esquema propuesto.
¿En qué consiste cada tipo de reproducción asexual de las plantas?
Escribimos las semejanzas y las diferencias entre los tipos de reproducción asexual de las plantas.
Explicamos con nuestras propias palabras en qué consiste cada tipo de reproducción asexual de las plantas.
¿Qué plantas de nuestra comunidad se reproducen asexualmente? 
Enumeramos las plantas y colocamos el tipo de reproducción asexual.
Plantas
Tipo de reproducción asexual
Observamos y comprendemos el esquema sobre la clasificación de las plantas de acuerdo con sus beneficios. 
Luego, resolvemos la actividad.
Plantas alimenticias
Plantas ornamentales
Plantas medicinales
Plantas industriales
Se usan para la alimentación.
Se utilizan para adornar las casas.
Se emplean como remedios porque curan malestares.
Se usan para fabricar objetos. 
Dibujamos tres plantas alimenticias, tres medicinales, tres industriales y tres ornamentales que son producidas en nuestra comunidad. 
Luego, escribimos sus nombres y cómo son utilizadas. 
Socializamos las respuestas con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Leemos e interpretamos el esquema sobre la importancia de las plantas para el ecosistema. 
Después, respondemos las preguntas.
Importancia de las plantas para el ecosistema
El bosque es un ecosistema formado por un conjunto de árboles, los cuales retienen las partículas de polvo que se mueven en el ambiente y convierten el dióxido de carbono en oxígeno.
Las plantas captan la energía solar y elaboran materia orgánica.
Las plantas brindan vivienda a diferentes animales que interactúan entre sí.
También evitan la erosión.
Son importantes en el ciclo del agua.
Las raíces retienen el agua de la lluvia y permiten que se filtre hacia las aguas subterráneas.
¿Qué importancia tienen las plantas para la vida?
¿De qué manera las plantas brindan vivienda a algunos seres vivos?
Mencionamos ejemplos tomados de nuestra comunidad.
¿Cómo se llama el ecosistema que habitamos?
¿Qué plantas viven ahí?
¿Qué importancia tienen las plantas en nuestro ecosistema?
¿Qué ocurriría si las plantas no existieran?Observamos el ecosistema acuático y contestamos la pregunta.
Seres vivos: plantas y animales.
Seres no vivos: aire, agua, rocas, suelos.
¿Por qué las plantas y las algas son importantes para los ecosistemas acuáticos, es decir, ríos, lagos y lagunas?
Dibujamos una planta de nuestra comunidad y explicamos las funciones que cumple en el ecosistema.
Funciones en el ecosistema
Los principales cultivos de la región andina 
La región andina está formada por montañas, quebradas, ríos y valles profundos. 
Además, posee variadas clases de climas que facilitan la siembra de diferentes cultivos.
Dibujamos algunas plantas de los principales cultivos de la región andina.
quinua
kiwicha
haba
choclo
oca
cebada
¿Cuáles son los principales cultivos de nuestra comunidad?
¿Cuál es la importancia de estos cultivos?
Leo la siguiente información y desarrollo las actividades propuestas.
Los principales cultivos de la región Costa
Los productos agrícolas más destacados en esta región son los siguientes: algodón, mango, café, frejol caupi, frejol palo, cacao, algodón pima, algarrobo, plátano orgánico, frejol castilla, páprika o pimentón, espárrago, palta, alcachofa, caña de azúcar, cebolla amarilla, mandarina, uva, maíz morado, algodón tangüis, pallar, lechuga, tomate, aceituna, ajo, vainita y orégano.
Dibujo tres cultivos de la región Costa que consumo. 
También escribo los nombres con los que son conocidos en mi comunidad.
Los cultivos de la región Selva 
Las frutas más conocidas son las siguientes: aguaje, maracuyá, cocona, almendra, chirimoya, arazá, camu camu, guanábana y la uvilla. 
Entre las hortalizas están el ají, el culantro, la uncucha y el zapallo.
¿Qué frutos de la región Selva conozco?
¿Qué otras frutas u hortalizas de esta región se usan en mi comunidad?
¿Cómo se utilizan?
Converso con el poblador sabio de la comunidad acerca de las siguientes preguntas
¿qué plantas ancestrales conoce?
¿Qué beneficio brindan al hombre?
Escribo la información en mi cuaderno y elaboro un esquema para organizarla.
Pregunto a un agricultor acerca de las acciones que desarrolla para el cuidado y la conservación de las plantas. 
También sobre las prácticas de fertilización de los suelos y las labores culturales que lleva a cabo.
En el aula, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre el árbol más importante de mi comunidad. 
Escribo la utilidad que proporciona al lugar en donde vivo.
Explicar los tipos de reproducción asexual de las plantas.
Agrupar las plantas de mi comunidad según su utilidad.
Reconocer la importancia de las plantas para el ecosistema.
Registrar los principales cultivos de mi comunidad y mencionar su importancia.
2 ¿Qué pasos seguí para aprender sobre las plantas y su reproducción asexual? 
Los numero del 1 al 5.
Interpreté imágenes y esquemas.
Observé imágenes.
Leí textos.
Escribí textos.
¿Qué pasos realicé con mayor facilidad? 
Los marco con un visto
Interpreté imágenes y esquemas.
Observé imágenes.
Leí textos.
Escribí textos.
Completé tablas.
Conocemos las plagas de las plantas
¿Qué aprenderemos?
Completar la pregunta de indagación y escribir una posible respuesta.
Diseñar estrategias para la indagación. 
Registrar y analizar datos e información.
Compartir la indagación con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de las respuestas.
¡Mira lo que les hace la mosquita blanca a las hojas del frejol!
¿Qué observan la niña y su mamá?
¿Qué ocurre con las plantas?
Me pregunto
Doy una posible respuesta
Escribo mi respuesta a la interrogante.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
Podemos utilizar algunos materiales del kit de ciencias. 
Por ejemplo, las lupas y los frascos de vidrio.
Dibujamos los materiales que usaremos para la actividad de indagación.
lupas
libreta de notas
2 frascos de vidrio con tapas
Colores o tintes naturales
lápiz
Procedimiento
Visitamos el lugar donde se encuentran las plantas con la plaga que vamos a indagar.
Usamos un frasco de vidrio para atrapar con cuidado unas mosquitas u otros animales que estén causando las plagas en el cultivo elegido.
En el otro frasco recolectamos una hoja con la plaga.
Enfoque ambiental 
Al terminar la actividad de indagación, es importante retornar los animales recogidos a su ambiente, pues son parte del equilibrio del ecosistema.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Dibujamos las muestras de los frascos. 
Utilizamos la lupa para una mejor observación.
¿Está limpia la hoja?
gusano
insecto
araña
¿Qué aspecto tiene la hoja invadida por la plaga?
verde
negro
¿Qué forma tienen sus manchas?
Investigamos y respondemos las preguntas.
¿Cuál es el nombre común del animal que provoca la plaga?
¿Qué cultivos ataca?
¿En qué meses del año se presenta?
¿Qué consecuencias ocasiona en las plantas?
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Pensamos y respondemos las siguientes preguntas:
¿Cómo es la plaga que ataca a la planta?
¿Cómo se llama el animal que ataca a la planta que hemos elegido?
¿Cuáles son las consecuencias de la presencia de la plaga en la hoja de la planta?
Escribimos la conclusión de nuestra indagación.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Realizo en el aula una exposición de la actividad de indagación desarrollada, para lo cual sigo este esquema:
¿Qué problema resolvimos?
¿Cómo lo resolvimos?
¿Qué observamos y registramos?
¿Qué conclusiones pudimos elaborar?
Dibujo en mi cuaderno tres plagas que atacan las plantas de mi comunidad. 
Luego, con ayuda de mi familia, averiguo sus causas y efectos.
En la comunidad
Elaboro dípticos sobre las plagas que investigué y escribo en ellos la información. 
Luego, reparto los trípticos entre los pobladores. 
Puedo seguir este esquema:
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros la información obtenida. 
Para ello, uso la técnica del museo.
Completar la pregunta de indagación.
Escribir la posible respuesta.
Reconocer los materiales utilizados.
Seguir el procedimiento de la actividad de indagación.
Registrar los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Participar en la comunicación de la indagación a mis compañeras y compañeros.
Qué actividades desarrollé para aprender sobre las plagas que atacan las plantas de mi comunidad? 
Los numero del 1 al 5.
Analicé posibles respuestas.
Busqué materiales y elaboré un herbario.
Elaboré fichas.
Llegué a conclusiones.
¿Qué actividades me resultaron más fáciles y cuáles más difíciles? 
Escribo una F si fue fácil o una D si fue difícil.
Tecnologías aplicadas a la agricultura: el riego tecnificado 
Riego tecnificado por aspersión
Consiste en el aprovechamiento eficiente de los recursos acuíferos a partir del uso adecuado de la tecnología para beneficio de la agricultura.
Consta de las siguientes partes:
Bomba o turbina de agua, accionada por un motor que extrae el agua de un pozo y la impulsa a través de tuberías.
Aspersor, que convierte el agua a presión en diminutas gotas para que se distribuyan uniformemente en el campo.
Tubería, compuesta por tubos de plástico que trasladan el agua hasta los aspersores.
Sus beneficios son los siguientes:
Disminución del consumo de agua en los campos.
Más producción y mejor calidad de los productos; en consecuencia, mayores ganancias.
Mejor disponibilidad de tiempo para dedicarlo a otras actividades.
Mayores ingresos económicos para los agricultores.
El riego tecnificado permite la aplicación de fertilizantes y nutrientes disueltos en el agua.
Respondo 
¿Qué ventajas y desventajas tiene el riego tecnificado para la agricultura?
El riego tecnificado es un riego localizado, porque esparce la humedad en el lugar donde se encuentra la planta. 
Se aplica generalmente en frutales arbóreos (naranjos, olivos, etc.).
¿De qué manera el avance científico en cuanto a los sistemas de riego ha resuelto los problemas de los agricultores sobre el uso del agua?
¿Qué impactos tiene el empleo del riego tecnificado en las comunidades?
¿Creo que son positivos o negativos? 
Doy mi opinión y la explico.
Nos preparamos, para participar en la feria "Nuestras buenas prácticas con las plantas de la comunidad".
Pregunto a los pobladores de la comunidad el nombre de las plantas más importantes y hago una lista.
Luego, sigo estos pasos:
Busco información en los libros sobre las plantas más importantes de mi comunidad y de cómo preparar abonos naturales.
Converso con los pobladores acerca de los datos obtenidos en los libros.
Consigo papelotes u hojas, plumones o tintes vegetales, lápiz y pegamento.
A continuación, dibujo mis materiales.
Elaboro las fichas y escribo los datos más importantes de cada planta, como se muestra a continuación:
Nombre de la planta:
Dibujo de la planta
Forma de siembra:
Época de siembra:
Tipo de reproducción:
Beneficios:
Abono natural empleado:
Reviso la ortografía, la caligrafía y la redacción de mis fichas. 
Además, verifico que el espacio del papelote esté bien empleado.
Coloco las fichas en un lugar visible para la exposición.
Ensayo mi exposición tomando en cuenta la expresión oral (pronunciación y entonación) y corporal.
Invito a los pobladores a leer las fichas y a escuchar la exposición sobre ellas.
Elabora un cuaderno de recojo de saberes para que los padres de familia y los pobladores de la comunidad puedan anotar sus aportes.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
Conversamos
¿Qué actividad realizan los pobladores en el campo?
¿Qué animales están cuidando?
¿Qué beneficios proporciona el ganado que se muestra en la imagen?
¿Cómo cuidamos el ganado de nuestra comunidad?La ganadería se desarrolla en ecosistemas diversos (terrestres o acuáticos), en donde los animales se relacionan con su medio y con otros seres vivos. 
Estas relaciones deben garantizar el equilibrio de su ambiente. 
Asimismo, el hombre debe cuidar los animales y los ecosistemas y hacer uso racional de ellos, con el fin de mantener la vida y conservar la gran diversidad de especies que tiene nuestro país.
Elaborar un juego de memoria para aprender sobre los animales.
Conocemos los animales y su relación con el medio 
¿Qué aprenderemos?
Reconocer los elementos y los tipos de ecosistemas.
Representar las relaciones intraespecíficas e interespecíficas que suceden en los ecosistemas.
Representar las relaciones tróficas de nuestra comunidad.
¿Cómo aprenderemos?
Observo las imágenes y luego respondo las preguntas.
¿Cómo son los ecosistemas de las imágenes?
¿Cómo son los de mi comunidad?
¿Qué seres observo en estos ecosistemas?
¿Qué seres vivos los habitan? ¿Cómo se relacionan entre ellos?
Observamos y analizamos el siguiente esquema sobre los ecosistemas, sus elementos y tipos. 
Luego, desarrollamos las actividades.
Los ecosistemas 
Son comunidades de plantas y animales que viven en un lugar determinado. 
Ahí se desarrollan, interactúan y coexisten de manera dinámica.
Lo conforman el agua, el aire, el suelo y la energía solar de la región.
Acuáticos: lagos, ríos, lagunas.
Mixtos: humedales, costas, bofedales.
Dibujamos el ecosistema de nuestra comunidad y completamos el cuadro.
Elementos con vida
Elementos sin vida
¿Somos parte del ecosistema en que vivimos? 
Justificamos nuestra respuesta.
Leemos la información del recuadro y respondemos la pregunta.
Los ecosistemas pueden ser naturales, si no ha intervenido en ellos la mano del hombre, y artificiales, cuando han sido creados por las personas. 
De acuerdo con su tamaño, pueden ser de dos tipos: 
Macroecosistemas. 
Tienen grandes extensiones, como las selvas, las praderas y los océanos.
Microecosistema. 
Son de poca extensión, como los acuarios y los charcos de agua.
¿En qué tipo de ecosistemas vivimos? 
Explicamos nuestra respuesta.
Analizamos el siguiente esquema y resolvemos las actividades. 
Las relaciones intraespecíficas tratan de cómo se relacionan los seres vivos de la misma especie. 
Por lo general, se presentan en el momento de la reproducción o en la búsqueda de alimento.
¿Qué relaciones intraespecíficas se manifiestan en el ecosistema de nuestra comunidad?
¿Qué especies participan?
Representamos en un dibujo las relaciones intraespecíficas en nuestra comunidad.
Observamos la imagen y respondemos las preguntas.
¿Qué relación hay entre la garza y la vaca?
¿Por qué la vaca no espanta a la garza?
Leemos la siguiente información y resolvemos la actividad.
Las relaciones interespecíficas se dan entre seres de diferentes especies.
Pueden ser las siguientes:
Mutualismo. 
Ambas especies obtienen un provecho. 
Por ejemplo, la vaca se beneficia cuando la garza le saca los parásitos del cuerpo y la garza se beneficia porque estos son su alimento.
Comensalismo. 
Una especie se beneficia, mientras que la otra no es perjudicada ni obtiene un provecho. 
Por ejemplo, las orquídeas en un árbol.
Parasitismo. 
El parásito se beneficia y el huésped se perjudica. 
Por ejemplo, un piojo en la cabeza de una persona. 
Depredación. 
Una especie depredadora caza a otra especie, la cual se convierte en presa. 
Por ejemplo, el gato y el ratón.
Escribimos las relaciones interespecíficas que se muestran en las imágenes.
flor - abeja
puma - gallina
garrapata - perro
vaca - garza
nutria - pez
cangrejo - concha
Respondo.
¿Qué relaciones interespecíficas se dan en el ecosistema de nuestra comunidad?
¿Qué especies participan?
Representamos con un dibujo las relaciones interespecíficas en nuestra comunidad.
Leemos el texto y observamos el esquema. 
Luego, respondemos las preguntas.
Niveles tróficos 
Jorge y Paula conversan sobre el esquema de  niveles tróficos que ha dibujado su profesora en la pizarra. 
Ellos entienden que la vicuña se come el ichu, que el puma se come la vicuña y que el cóndor se alimenta de la carne muerta del puma.
Entonces, surgen algunas preguntas que deben resolver.
Energía solar
¿Cuáles son los niveles tróficos que se presentan en el esquema?
¿Qué niveles se pueden agrupar como consumidores?
¿De qué eslabón son consumidores los seres vivos de primer orden, cuáles de segundo orden y cuáles de tercer orden?
Si invertimos los niveles tróficos, ¿cómo quedaría el esquema? 
Lo dibujamos.
Luego, dialogamos sobre la siguiente pregunta:
¿cómo funcionaría el ecosistema?
Dibujamos los seres vivos que componen los niveles tróficos de nuestra comunidad y escribimos sus nombres.
Observamos la siguiente cadena alimentaria y respondemos las preguntas. 
¿Qué relación encontramos entre los seres vivos de la imagen?
¿Qué significan las flechas?
Completamos la relación alimentaria en cada caso.
Dibujamos y completamos las siguientes cadenas tróficas de nuestra comunidad.
Pregunto a mi familia lo siguiente: "¿Cuáles son los tipos de ecosistemas en la comunidad donde vivimos?".
En la comunidad
Busco información o pregunto a un poblador sobre cómo han cambiado los ecosistemas con el tiempo. 
Escribo en mi cuaderno la información obtenida.
En el aula, dibujo en un papelote uno de los ecosistemas de mi comunidad. 
Luego,  llevo a cabo lo siguiente:
Señalo los factores bióticos y los factores abióticos.
Trazo flechas que indiquen las cadenas alimentarias que pueden encontrarse en el ecosistema.
Escribo en un cuadro los niveles tróficos (productores, consumidores de primer orden, de segundo orden, de tercer orden, descomponedores) con los nombres de las plantas, los animales y los microorganismos que los conforman.
Comparo los niveles tróficos con las cadenas formadas en los ecosistemas trabajados para establecer semejanzas y diferencias entre ellos.
Escribo en unos carteles lemas alusivos al cuidado de los ecosistemas de mi comunidad. 
Puedo guiarme del siguiente esquema:
Coloco los carteles en zonas visibles de mi comunidad.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Reconocer los elementos y tipos de ecosistemas.
Representar las relaciones intraespecíficas e interespecíficas que suceden en los ecosistemas.
Representar las relaciones tróficas en la comunidad, referentes a niveles y cadenas.
¿Qué pasos seguí para aprender sobre los animales y su relación con el medio?
Los numero del 1 al 5.
Interpreté imágenes y esquemas.
Observé imágenes.
Leí textos.
Escribí textos.
¿Qué pasos realicé con mayor facilidad? 
¿Qué pasos realicé con mayor dificultad? 
Los marco con un visto 
Elaboramos un comedero inteligente 
¿Qué aprenderemos?
Seleccionar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el conocimiento con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué comen los pollos?
¿Los pollos aprovechan todo el alimento?
¿por qué lo creo así?
¿Es saludable para los pollos comer en el suelo?
¿Cómo puedo construir un dispositivo para que los pollos de un corral no desperdicien el alimento y lo consuman de manera segura?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Marcamos con un visto la solución que consideramos apropiada.
Diseñar un plato como comedero.
Construir un comedero para cada pollo.
Elaborar un comedero inteligente.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales, herramientas y sustancias
Medimos con la cinta métrica del kit de ciencias el espacio donde construiremos el comedero inteligente, para así determinar los materiales que utilizaremos.
El comedero inteligente es un dispositivo usado para que los pollos coman sus alimentos de manera higiénica y sin desperdiciar el alimento. 
Observamos la imagen y tratamos de reemplazar algún material por otro reciclado, como botellas de plástico. 
Dibujamos los materiales, las herramientas y las sustancias que usaremos.
Si usas herramientas punzocortantes o sierras de metal, debes estar bajo la supervisión de una persona adulta.
Dibujamos cómo sería el comedero inteligente con los materiales propuestos. 
Señalamos las medidas, el lugar donde se encontrará y los materiales empleados en cada parte del diseño.
¿Cómo la vamos a implementar?
Procedimiento
Escribimos los pasos para construir nuestro comedero inteligente.
Con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, seguimos los pasos para la elaboración del comedero inteligente.
Validación
Vamos al corral de la casa de una compañera o un compañero para probar si el comedero inteligente realmente funciona. 
A continuación, seguimos estos pasos:
Escogemos un lugar seguro y colocamos el comedero a una altura apropiada para que puedan comer los pollos.
Dibujamos y describimos cómo los pollos exploran el comedero inteligente y se acercan a él.
Registramos en el cuadro la cantidad de pollos que se acerca a explorar y comer.
Investigamos acerca de la importancia de los comederos y su uso en las granjas.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca del diseño elaborado. 
También explicamos cómo hemos validado el comedero inteligente, para lo cual podemos cumplir los siguientes momentos:
Mención del problema
Solución tecnológica planteada
Diseño de la solución tecnológica propuesta
Implementación y validación del comedero
Evaluación y comunicación de lo trabajadomos
Escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, la respuesta a esta interrogante:
¿qué otras formas de dar de comer a los animales del corral podemos utilizar sin desperdiciar el alimento y con higiene?
En la comunidad
Busco información o pregunto a un agricultor acerca de qué técnica o forma usa para dar de comer y beber a sus animales sin desperdiciar el alimento ni el agua. 
Lo anoto en mi cuaderno dentro del siguiente cuadro: 
Nombre del agricultor
Forma o técnica utilizada
Animal
En el aula, escribo en un papelote la información y las fuentes de donde la he obtenido. 
Comparto lo trabajado con mis compañeras y compañeros.
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Identificar los materiales usados en la alternativa de solución tecnológica.
Dibujar el diseño de la alternativa de solución tecnológica.
Proponer el procedimiento realizado para la construcción de la alternativa de solución tecnológica.
Participar en la construcción de la alternativa de solución tecnológica.
Validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el conocimiento con mis compañeras y compañeros del aula.
¿Para qué considero que me servirá lo aprendido en esta actividad?
Respondo la pregunta y converso sobre ella con mis compañeras y compañeros de aula.
Balanzas para pesar ganado
sensores tecnológicos de peso
Las balanzas para pesar ganado son instrumentos que deben reunir características especiales, como las siguientes: Ser resistentes. 
Estar elaboradas con alta tecnología para que funcionen un largo periodo de tiempo.
Tener capacidad para pesar los animales de forma individual o colectiva.
Las balanzas cuentan con rangos de peso de entre 1 y 5 toneladas.
Están formadas por una plataforma y una prensa fabricadas de acero; además, disponen de baterías recargables y sensores de peso elaborados de acero.
Se producen balanzas fijas y portátiles. 
Estas últimas pueden ser transportadas hasta las granjas o corrales para no tener que desplazar los animales de un lugar a otro.
¿Qué ventajas y desventajas tienen los sensores tecnológicos de peso?
Dato curioso
El primer sensor de la historia fue creado en 1874 y usado por científicos franceses  para conocer la temperatura, la velocidad del viento, la dirección y la cantidad de nieve en la cima del Mont Blanc (entre Italia y Francia).
¿De qué manera el avance científico de los sensores tecnológicos de peso ha resuelto los problemas de los ganaderos? 
¿Qué impactos tiene el uso de los sensores tecnológicos de peso en las comunidades? ¿Considero que son impactos positivos o negativos? 
Explico mi opinión.
Observo las imágenes y menciono los animales que reconozco.
Consigo los materiales que necesito para elaborar un juego de memoria sobre las relaciones que se establecen entre los animales de la comunidad: cartulinas, regla, hojas de colores, caja de plumones o pinturas vegetales, e imágenes o dibujos de las plantas y de los animales mostrados.
Luego, sigo estos pasos:
Con ayuda de la regla, trazo en la cartulina 10 cuadrados que tengan el tamaño aproximado de las imágenes que hemos conseguido. 
Todos los cuadrados deben medir igual.
Pego las imágenes en los cuadrados.
Corto las hojas de colores del tamaño de los cuadrados de la cartulina y los numero del 1 al 10. 
Pego estos carteles con números detrás de las imágenes y corto los cuadrados.
Elaboro la cartilla con las indicaciones y reglas del juego. 
En ella debo explicar que los participantes recibirán órdenes sobre armar relaciones gregarias, relaciones familiares y cadenas alimentarias de mínimo tres elementos.
Ensayo mi juego de memoria relacionando los animales con las plantas.
Motivo la participación de los padres y demás pobladores de la comunidad. 
Elabora un cartel para que los asistentes a la exposición aporten sus experiencias sobre la vida en los ecosistemas y las relaciones que observan en la comunidad.
Conversamos
¿Dónde se realiza la fiesta del Mijano?
¿Dónde están pescando los pobladores?
¿Qué peces se encuentran en los ríos, lagunas o lagos de la selva?
¿Qué peces hay en nuestra comunidad?
¿Por qué es importante la pesca para las comunidades?
La pesca, además de ser una actividad socioproductiva, es fuente de alimentos nutritivos y saludables que cubren las necesidades de las comunidades. 
El pescado es considerado en la rueda alimentaria uno de los alimentos que tienen más proteínas. 
Además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es bueno para nuestros sistemas de nutrición.
Elaborar una maqueta del sistema respiratorio.
Conocemos los alimentos y la función de nutrición
Relacionar los alimentos con los grupos a los que pertenecen en la rueda de los alimentos y con las funciones que cumplen.
Explicar los procesos de digestión y de respiración.
Explicar la importancia de los cuidados de los sistemas digestivo y respiratorio.
¿Cómo aprenderemos?
Leo y observo la imagen. Luego, respondo las preguntas.
¡Qué aire puro respiro!
Comeré mi rica manzana.
En la costa del Perú, cerca de Huancabamba, César sale al río Grande muy temprano. 
Él siente el aire fresco y frío de la mañana. 
Coge una manzana de su chacra la lava y se dispone a comerla.
¿Por dónde ingresa el aire al cuerpo de César?
¿Qué sistema de su cuerpo ayudará a César a procesar la manzana que va a comer? 
¿A qué grupo de alimentos pertenece esta fruta?
¿Cuál es la relación entre los sistemas digestivo y respiratorio?
Observamos en la rueda de los alimentos los diferentes grupos y sus nutrientes. 
Luego, resolvemos las actividades propuestas.
La rueda de los alimentos
Se compone de carnes, pescados, huevos, legumbres y frutos secos. 
Son alimentos que nos ayudan a crecer.
Comprende la leche y los derivados lácteos.
En ellos se encuentran las proteínas, que sirven para crecer y reparar los tejidos.
Está compuesto por hortalizas y verduras. 
Estas contienen vitaminas y minerales que nos ayudan a estar sanos.
Contiene las grasas y los aceites. 
Estos alimentos nos dan fuerza y energía.
Aquí se encuentran las frutas. 
Estas contienen vitaminas y minerales que nos ayudan a estar sanos.
Se compone de cereales, pan, tubérculos y productos azucarados. 
Estos contienen hidratos de carbono y nos aportan energía.
Escribimos seis alimentos que consumimos con frecuencia y que pertenecen a los seis grupos de la rueda de alimentos. 
Luego, relacionamos a los alimentos con su grupo y la función que cumplen.
Alimentos que consumo con frecuencia 
Función que cumplen en el cuerpo
Nos ayudan a crecer.
Nos mantienen sanos.
Aportan energía.
Nos dan fuerza y energía.
Nos ayudan a crecer y reparar tejidos.
Los alimentos pasan al sistema digestivo para ser procesados y obtener los nutrientes que se necesitan.
Observamos el sistema digestivo. Luego, señalamos y escribimos los órganos y las glándulas que lo conforman.
Sistema digestivo
Escribimos los nombres de los órganos del sistema digestivo en la función correspondiente.
Conducto que comunica la boca con el esófago. 
Bolsa muscular que se encarga de la digestión de los alimentos y donde se forma el quimo.
Orificio por donde ingresa el alimento. 
Cumple la función de formar el bolo alimenticio. 
Órgano que se encarga de la absorción de los nutrientes y donde se forma el quilo.
Conducto que transporta el bolo alimenticio hasta el estómago.
Órgano que se encarga de absorber el agua y formar las heces.
Órgano por donde salen las heces.
Leemos la siguiente información y observamos el gráfico. 
Luego, resolvemos las actividades.
La digestión es un proceso que consiste en tomar los nutrientes de los alimentos y pasarlos a la sangre para que se distribuyan por las células de nuestro cuerpo.
boca
esófago
bolo alimenticio
estómago
intestino
delgado
quimo
intestino
grueso
quilo
¿Qué ruta siguen los alimentos? 
Completamos el esquema escribiendo el orden de ese trayecto desde la boca hasta el recto y el ano.
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros, y les explicamos cómo se efectúa el proceso de digestión de los alimentos. 
También lo que ocurre en cada etapa y los productos que se forman.
El sistema digestivo desarrolla parte de la función de nutrición; así como también lo hacen los sistemas respiratorio, circulatorio y excretor
Observamos el sistema respiratorio y escribimos los órganos que lo componen. 
Después, los pintamos. 
Escribimos los nombres de los órganos del sistema respiratorio en la función correspondiente.
Une las fosas nasales con la laringe. 
Son dos órganos esponjosos donde se intercambian dióxido de carbono y oxígeno.
Son orificios por donde ingresa el aire. 
Presentan vellos  en su interior para retener el polvo del ambiente.
Son dos ramificaciones por las que pasa el aire y llega a los pulmones.
Es un conducto común de los sistemas respiratorio y digestivo.
Es un conducto por donde circula el aire y se va a los bronquios.
Leemos la siguiente información y observamos el gráfico. 
Luego, desarrollamos la actividad.
La respiración es un proceso involuntario que consiste en tomar oxígeno del aire y eliminar dióxido de carbono.
aire inspirado
aire espirado
¿Qué ruta sigue el aire?
Completamos el esquema escribiendo el orden desde que entra por la nariz hasta que llega a los pulmones.
fosas nasales
aire
oxígeno
dióxido de carbono
Vaso sanguíneo
El intercambio de gases en los alveolos pulmonares se produce cuando la sangre toma el oxígeno y deja el dióxido de carbono.
Leo la información de los momentos de la respiración y después respondo la pregunta.
espiración
inspiración
diafragma
Los pulmones se deshinchan y expulsan el aire. 
El diafragma se relaja y se mueve hacia arriba.
Los pulmones se hinchan y entra aire en ellos. 
El músculo diafragma se contrae y se mueve hacia abajo.
¿Qué diferencias existen entre la inspiración y la espiración? 
¿Por qué son importantes estos movimientos?
Observo las imágenes y explico los cuidados que requiere el sistema digestivo.
Leemos los textos y contestamos las preguntas.
Me protejo del frío y la lluvia con ropa adecuada.
Me tapo la nariz y la boca al salir a la calle cuando hace frío.
Me sueno diariamente la nariz para limpiarla y no escupo en cualquier sitio.
Me alimento con muchas frutas y verduras que contienen vitamina C, como naranjas, mandarinas y guayabas.
Trato de no acercarme a personas enfermas. 
Si lo hago, me cubro la boca y la nariz, sobre todo al toser o estornudar.
Evito la humedad y me seco rápidamente después de mojarme por la lluvia o por nadar.
Le pido a las personas que fuman que no lo hagan cerca de mí.
Nunca fumemos.
Evito los cambios bruscos de temperatura.
No duermo cerca de cocinas, chimeneas o motores encendidos.
¿A qué tema se refieren las imágenes mostradas anteriormente?
¿Qué título pondríamos a todas las situaciones mostradas?
¿Por qué es importante cuidar el sistema respiratorio?
Converso con un poblador sobre cómo cuida sus sistemas digestivo y respiratorio. 
También sobre las enfermedades que ha sufrido en relación con ambos sistemas. 
Escribo la información en mi cuaderno.
Pregunto a un poblador lo siguiente: 
¿qué pasaría si no cuidamos nuestros sistemas digestivo y respiratorio?
En el aula, elaboro un decálogo del cuidado de los sistemas digestivo y respiratorio. 
Para ello, llevo a cabo lo siguiente:
Coloco un título atractivo.
Socializo las anotaciones que obtuve de la conversación con el poblador. 
Luego, con la información, elaboro una lista de diez recomendaciones para cuidar el sistema digestivo y diez para el sistema respiratorio.
Las escribo en un papelote con letra clara y a colores.
Realizo dibujos alusivos a los cuidados de ambos sistemas.
Pego los trabajos terminados en las paredes exteriores de la escuela.
Comparto el decálogo con mis compañeras y compañeros, y les explico su importancia.
Relacionar los alimentos con los grupos a los que pertenecen en la rueda de los alimentos y con las funciones que cumplen.
Explicar los procesos de digestión y de respiración.
Explicar la importancia de los cuidados de los sistemas digestivo y respiratorio.
¿Qué acciones desarrollé para aprender sobre el sistema digestivo y el sistema respiratorio? 
Las marco con un visto
Completé cuadros y esquemas.
Leí información.
Expliqué a mis compañeras y compañeros sobre los sistemas digestivo y respiratorio.
Escribí y redacté acerca del tema. 
Intercambié ideas con mis
compañeras y compañeros.
Aprendemos sobre los pulmones de los animales
¿Qué aprenderemos?
Escribir una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Diseñar estrategias para la indagación.
Registrar y analizar datos o información, y elaborar conclusiones.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo las viñetas.
¡Qué lindos son los peces! 
¡Cómo saltan y se mueven!
¡Mira! 
Tienen unas orejas a los lados, ¡y se mueven!
¿Qué serán? 
¿Para qué les serviría?
Me pregunto
¿Cómo son los órganos que usan los peces para respirar? 
Doy una posible respuesta
¿Cómo lo vamos a resolver?
Materiales
Utilizaremos algunos materiales del kit de ciencias, como las lupas y las pinzas. 
Dibujamos todos los materiales que usaremos para la actividad de indagación.
lupas
pinzas
platitos
pescado
lápiz
colores
Con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, compramos un pescado y retornamos a la escuela.
Organizamos una visita al mercado. 
Ahí podremos encontrar los pescados. 
Lavamos el pescado con mucha agua. 
Luego, lo colocamos en el plato y observamos cómo es (tamaño, forma, color, textura, olor, etc.).
¿Qué vamos a observar y registrar?
Dibujamos las agallas del pescado, para lo cual usamos la lupa.
Nombre del pescado:
Dibujo de las agallas:
Indicamos las características de las agallas pintando la respuesta en cada caso.
Preguntamos lo siguiente a nuestra profesora o nuestro profesor de la escuela.
¿Cuál es la función de las agallas?
¿Todos los peces tienen agallas?
Revisamos en los libros de ciencia y tecnología los siguientes temas:
Sistema respiratorio de los animales
Los peces: órganos de la respiración
La respiración en los peces
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Cómo respiran los peces en el agua?
¿Cómo son las agallas de los peces?
¿Cómo son los órganos que usan los peces para respirar?
Escribimos una conclusión sobre la actividad de indagación.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Compartimos de forma oral toda actividad de indagación con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
Dibujo en mi cuaderno las agallas del pescado que indagamos. 
Luego, con ayuda de mi familia, averiguo qué peces viven en nuestra comunidad y cómo son sus agallas.
Dibujo un pez y señalo el lugar en el que se encuentran las agallas.
Escribo las características de las agallas del pescado que indagamos.
Relaciono la importancia de la calidad del agua (si está limpia o está contaminada) con la respiración de los peces.
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros la información que he obtenido acerca de los órganos de respiración de los peces. 
Expongo sobre ellos.
Formular la posible respuesta.
Reconocer los materiales utilizados.
Seguir el procedimiento de la actividad de indagación.
Registrar los datos de la actividad de indagación.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Exponer el trabajo realizado a mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades llevé a cabo para aprender acerca de los órganos del sistema respiratorio de un pez? 
Pinto la manito que corresponde.
Describí sus agallas.
Leí información.
Describí sus características.
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre lo que me gustó más de la actividad realizada. 
Explico por qué lo creo así.
Pesca artesanal y pesca industrial
La pesca es una actividad ancestral y económica que se practica en varios lugares del planeta. 
Consiste en la captura y extracción de especies marinas de su medio natural.
Pesca artesanal
En esta se utilizan técnicas tradicionales con poco desarrollo tecnológico. 
La practican pequeños barcos en zonas costeras a no más de 12 millas de distancia, dentro de lo que se llama mar territorial. 
Sirve básicamente para el autoconsumo. 
En este tipo de pesca se usan botes, chalanas y embarcaciones tradicionales. 
Asimismo, se emplean redes de pescar, elaboradas muchas veces por los mismos pobladores.
Pesca industrial
En la pesca industrial se aplican técnicas más avanzadas tecnológicamente y tiene como objetivo obtener un gran número de capturas. 
Para su desarrollo, se investigan nuevos sistemas de pesca y tecnología a la vanguardia de la industrialización con el fin de aumentar el volumen de capturas y de que la actividad sea rentable.
¿Qué ventajas y desventajas tienen la pesca artesanal y la industrial para las especies marinas?
Dato curioso
Las prácticas y saberes ancestrales de la pesca tradicional, realizada con veleros artesanales en las caletas de Cabo Blanco y El Ñuro (región Piura), fueron declarados patrimonio cultural de la nación.
El Ministerio de Cultura oficializó el reconocimiento.
¿De qué manera el avance científico en cuanto a la pesca industrial ha resuelto los problemas de trabajo y alimentación? 
Justifico mi respuesta.
¿Qué impactos genera la práctica de la pesca artesanal y la industrial en los departamentos?
¿Creo que los impactos son positivos o negativos? 
Doy mi opinión y la explico.
Nos preparamos para participar en la feria “Nuestras buenas prácticas con los alimentos de la comunidad”.
Consigo y dibujo los siguientes materiales:
cartón
pegamento
témperas
tijeras
plastilina
algodón
plumones
colores
Luego, sigo estos pasos:
Dibujo en un cartón el aparato respiratorio.
Para ello, miro el ejemplo.
Pinto el dibujo.
Moldeo la plastilina y la pego en el dibujo tanto en los bordes como en el interior.
Pinto el algodón con la témpera y dejo que seque en un lugar seguro.
Acomodo y pego el algodón encima de los pulmones.
Corto listones de cartón y ahí escribo los órganos que componen el aparato respiratorio. 
Los ubico en los lugares correspondientes.
Trazo flechas para unir cada órgano con el listón respectivo.
Elaboro tarjetas preguntonas con las cartulinas de colores. 
Escribo con los plumones 10 preguntas sobre el aparato respiratorio.
Para la exposición en la feria, sigo estos pasos:
Explico el funcionamiento de los órganos y el aparato respiratorio.
Invito a los asistentes a participar. 
Saco las tarjetas por sorteo y leo las preguntas para que puedan responderlas.
En un papelote escribe el título “Me gustó la feria…” y colócalo en un lugar visible.
Luego, pide a los asistentes que escriban sus impresiones del evento.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Conversamos
¿Qué actividades desarrolla la familia de la imagen?
¿Qué materiales utiliza el señor para desempeñar su trabajo?
¿En qué estado se encuentran los materiales?
¿Qué artesanías parecidas se elaboran en nuestra región?
El arte es una de las manifestaciones propias de cada pueblo y cultura. 
En el Perú las expresiones artísticas son variadas e involucran música, danza, pintura, cerámica, etc. 
La finalidad de estas expresiones es plasmar en distintos objetos o en diversas situaciones las costumbres e idiosincrasia de los pueblos de donde surgieron.
Conocemos los estados y los cambios de estado de la materia 
¿Qué aprenderemos?
Identificar en modelos la disposición molecular de los estados de la materia.
Relacionar los estados y cambios de estado de la materia con la ubicación de sus moléculas.
Identificar el estado físico que tienen los componentes de las mezclas.
Explicar la decantación y la separación magnética como técnicas de separación de mezclas.
¿Cómo aprenderemos?
Observo y escribo los estados en los que se encuentra la materia.
Daniel mira las cerámicas que han elaborado sus padres para la feria departamental.
Él se pregunta: 
¿Cómo hacen los objetos de cerámica?
¿Cuál es el material de la cerámica?
¿Cómo pintan estos colores tan vivos?
¿Qué tintes usan?.
¿En qué estados de la materia están los objetos de la mesa?
¿Cómo se encuentran las moléculas en los estados de la materia?
Leemos el texto y observamos las imágenes referidas a los estados de la materia. 
Luego, resolvemos las actividades.
Lo que nos rodea en nuestra vida diaria: el agua que tomamos, el aire que respiramos, los pastizales del campo o el suelo que pisamos, ¿en qué estados de la materia se encuentran?
Escribimos los estados en que se hallan las materias mostradas.
Dibujamos objetos en estado sólido, en estado líquido y en estado gaseoso.
Luego, los unimos con la disposición molecular que les corresponde.
La materia está formada por pequeñas estructuras llamadas átomos.
Estos se unen y forman moléculas, las que, a su vez, se unen y forman cuerpos con diferentes estados.
sólido
líquido
gaseoso
Observamos las imágenes y las interpretamos. 
Luego, respondemos las preguntas.
Estado sólido
Estado líquido
Estado gaseoso
¿Cómo son las fuerzas de cohesión y repulsión en este estado?
Estado sólido
¿Cómo son las fuerzas de cohesión y repulsión en este estado?
Estado gaseoso
¿Cómo son las fuerzas de cohesión y repulsión en este estado?
Estado líquido
Observamos e interpretamos el esquema sobre los cambios de estado y lo completamos.
Cambios de estado de la materia 
aumento de temperatura
disminución de temperatura
Respondemos las preguntas.
¿Por qué la materia sufre cambios en su estado físico?
Relacionamos el estado de la materia con la forma en que se encuentran las moléculas.
Las moléculas están muy separadas.
estado líquido 
Las moléculas se encuentran muy juntas.
estado sólido 
Las moléculas no están ni muy juntas ni muy separadas.
estado gaseoso
Leemos el siguiente caso y resolvemos las actividades.
La profesora Susana está enseñando en clase el tema del suelo. 
Para ello, sugiere a sus estudiantes que analicen la tierra del huerto escolar. 
Con ayuda de una lupa, un colador, unas pinzas y una pequeña pala o cuchara, sus estudiantes separan una muestra del suelo y observan sus componentes.
Marcamos con un visto los componentes que creemos que tiene la muestra.
¿Cuántos componentes tiene la muestra de la tierra del huerto?
¿Cómo es cada uno de los componentes del suelo? 
¿Es la tierra del huerto una mezcla?
Observamos la muestra de suelo que está en el pomo y marcamos con un visto el estado de cada material que lo compone.
arena
Observamos una porción de suelo y clasificamos los materiales que la componen de acuerdo con sus estados.
La materia orgánica es la que forma parte de los seres vivos, como plantas, animales y bacterias.
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siguiente pregunta: 
¿en qué estado físico se pueden presentar los componentes de una mezcla?
Buscamos ejemplos.
Leemos el siguiente caso y contestamos la pregunta.
Fiorella entra a saludar a su papá al taller de cerámica y en un descuido derrama un poco de aceite en la mocahua con agua de la que él bebe. 
La niña se pone muy triste, pero su papá la consuela diciéndole que hay una forma de separar el aceite del agua.
¿Se puede separar el aceite del agua?
¿de qué manera?
Leemos el texto y observamos la imagen. 
A continuación, respondemos las preguntas.
Gabriel y Lucía realizan una mezcla de agua con tierra.
Ellos colocan un poco de agua en un vaso y la mezclan con un puñado de tierra. 
Luego, separan los componentes mediante la acción que se muestra en la imagen.
¿Cómo separan Gabriel y Lucía los componentes de la mezcla?
¿Cómo se llama la técnica de separación que utilizan?
Leemos y comentamos cada situación. 
Luego, respondemos la pregunta que corresponde en cada caso.
Carlos juega con un imán y un poco de arena que tiene puntitos de color plomo esparcidos. 
Se da cuenta de que los puntitos plomos se mueven al acercar el imán.
Asombrado, le pregunta a su profesora por qué ha ocurrido eso y ella le explica que los puntitos plomos son limaduras de hierro.
¿Cómo podrá Carlos separar todas las limaduras de hierro de la arena? 
Soledad y Marcos han colocado arena y limaduras de hierro en un vaso.
Además, le han agregado agua y han mezclado bien con una cuchara.
¿Cómo podrán separar cada componente de la mezcla mencionada?
Observo las mezclas que se producen durante los quehaceres cotidianos y elaboro una lista de ellas. 
Escojo un ejemplo de mezcla y planteo estas preguntas a los vecinos:
¿Cuáles son sus componentes y dónde los consiguen?
¿Conocen las mezclas más importantes con que se elaboran las cerámicas en nuestra comunidad?
Explico a un poblador la forma de separar mezclas mediante la decantación y la separación magnética.
En el aula, indago en los libros de Ciencia y Tecnología acerca de los estados y cambios de estado de la materia. 
Luego, escribo en un papelote un resumen.
Averiguo en los libros de la biblioteca del aula sobre experimentos de mezclas y de separación de mezclas. 
Luego, los escribo en un papelote.
Comparto y explico a mis compañeras y compañeros el resumen. 
También llevo a cabo uno de los experimentos que he investigado.
Identificar en modelos la disposición molecular de los estados de la materia.
Relacionar los estados y cambios de estado de la materia con la ubicación de sus moléculas.
Identificar el estado físico que tienen los componentes de la mezcla.
Explicar la decantación y la separación magnética como técnicas de separación de mezclas.
¿Qué me interesó aprender de la actividad desarrollada? 
estados de la materia
los cambios de estado de la materia
las mezclas y los modos de separación
Pinto la figura con la actividad que más me gustó.
Leí situaciones de la vida.
Resolví las preguntas de lasactividades.
Aprendí sobre la arcilla.
Construimos una pera de decantación para separar mezclas
¿Qué aprenderemos?
Seleccionar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
En el aula de quinto grado, las estudiantes y los estudiantes hacen sus experimentos de mezclas. 
De repente, uno de ellos vierte aceite en el vaso que contiene agua.
¿Qué actividad llevan a cabo?
¿Qué son las mezclas?
¿Qué pueden hacer para separar la mezcla de agua y aceite?
¿Qué instrumento puedo construir para separar la mezcla de agua y aceite?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Marcamos con un visto la solución que consideramos apropiada.
Investigar en los libros acerca de cómo se construye un instrumento de separación de agua y aceite.
Leer sobre las técnicas de separación de mezclas. 
Investigar cómo se separan las mezclas.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Observamos las imágenes y clasificamos los materiales y las herramientas que usaremos para elaborar la pera de decantación casera.
gancho
manguera
tijera
recipiente
agua
aceite
corcho
agua
Al manipular herramientas punzocortantes, debes contar con la supervisión de una persona adulta.
También señalamos los materiales y sus tamaños.
Finalmente, explicamos el uso que le daremos a cada material.
Modo de uso
¿Cómo la vamos a implementar?
Con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, seguimos estos pasos:
Cortamos la base de la botella de plástico.
Perforamos un orificio en el centro del corcho para que la manguera lo atraviese.
Colocamos en la boca de la botella el corcho perforado con la manguera.
Cerramos la manguera de goma con el gancho de madera para evitar que salga el líquido.
Preparamos la mezcla. 
Para ello, colocamos agua en un vaso hasta la tercera parte de su capacidad y añadimos un chorro de aceite. 
Movemos con la cuchara para mezclar los líquidos.
Llevamos la mezcla hasta la botella y esperamos el tiempo necesario para que se note bien la separación de los dos líquidos.
Abrimos el gancho muy despacio y dejamos caer el agua lentamente hasta dejarla correr toda. 
Debe quedar solamente el aceite en la pera de decantación.
Dibujamos la pera de decantación terminada.
Validación
Escribimos en la tabla si la mezcla se pudo separar por decantación. 
Luego, preparamos las mezclas de la tabla y probamos la pera de decantación casera que hemos elaborado.
Mezcla
¿Puedo usar la pera de decantación?
Agua con azúcar
Agua con glicerina
Leche con aceite
Vinagre con aceite
¿Qué mejoras podríamos hacerle a nuestra pera de decantación casera? 
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Explicamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros el procedimiento desarrollado.
También cómo hemos validado la pera de decantación casera 
Cuento a mis familiares acerca de las formas de separación de mezclas que realizamos diariamente en la casa.
Les pregunto a mis familiares o a los vecinos lo siguiente:
¿Cuáles son las mezclas que más utilizan a diario?
Anoto las respuestas en la siguiente tabla:
Mezclas más utilizadas
En el aula, comparto con mis compañeras y compañeros la información recolectada y elaboro un gráfico explicativo.
Observo el gráfico y luego respondo las siguientes preguntas:
¿Qué métodos o técnicas de separación de mezclas utilizan mi familia y mis vecinos en los quehaceres cotidianos?
¿Cuál es la técnica de separación de mezclas más usada en mi comunidad?
¿Cuál es la técnica de separación de mezclas menos usada en mi comunidad?
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Dibujar los materiales utilizados en la elaboración de la pera de decantación.
Dibujar el diseño de la pera de decantación.
Participar en la elaboración de la pera de decantación y validar el diseño.
Participar en su comunicación a mis compañeras y compañeros.
Reflexiono sobre la elaboración de la pera de decantación y escribo Sí o No según corresponda.
La pera de decantación fue de fácil elaboración.
La validación de la pera de decantación me permitió comprobar su funcionamiento.
Es importante tener una pera de decantación.
¿Considero que podré aplicar lo aprendido en esta actividad en otros lugares u otras situaciones?
¿de qué manera?
Escribo mi respuesta y la comunico a mis compañeras y compañeros.
Máquinas utilizadas en la elaboración de cerámicas 
Horno para cerámica
Las cerámicas son piezas elaboradas con arcilla y agua. 
Luego de un proceso de fabricación, son recubiertas con un esmalte cerámico de naturaleza esencialmente vítrea.
Una de las máquinas importantes para la elaboración de piezas cerámicas es el horno intermitente. 
Ahí se apilan los objetos secos, de manera que el aire caliente pasa a través de ellos y los cuece durante las horas que sean necesarias. 
Luego, se dejan enfriar y se sacan para un siguiente proceso, como pintado, vidriado, entre otros. 
Los hornos pueden utilizar varios tipos de combustible: leña, petróleo, diésel, etc. 
Los combustibles derivados del petróleo producen emisiones contaminantes; por ello, los hornos que utilizan energías renovables son los recomendables en este siglo.
¿Qué ventajas y desventajas tienen los hornos que se utilizan para la fabricación de cerámicas?
Los mochicas son considerados los más grandes ceramistas de la antigüedad. 
Gracias al fino trabajo que realizaron, los dibujos y los rostros que modelaron muestran gran expresividad y realismo asombroso. 
En sus cerámicas plasmaron el acontecer diario de su comunidad, así como las vivencias de su pueblo.
¿De qué modo el avance científico referente a las máquinas para elaborar piezas cerámicas ha resuelto los problemas de las personas que se dedican a este oficio?
Justifico mi respuesta.
¿Qué impactos genera en los departamentos del país el uso de los hornos para elaborar cerámicas?
¿Creo que los impactos son positivos o negativos? 
Doy mi opinión y la explico.
Nos preparamos para participar en la feria “Desarrollamos juegos con la materia”.
Luego, sigo estos pasos:
Tomo el cartón y recorto un cuadrado de 21 cm.
Trazo las líneas y divido los espacios como en el modelo.
Dibujo los círculos donde corresponde.
En el cuadrado central, trazo las diagonales para formar cuatro triángulos.
Puedo plastificar el tablero con un poco de forro transparente para libros.
Coloco algunas flechas para indicar el sentido del recorrido de las fichas, como se muestra en las imágenes de abajo.
Preparo 10 tarjetas con preguntas acerca de los cambios de estado. 
Estas tarjetas se usarán cuando las fichas de los jugadores coincidan con las marcas realizadas en el tablero. 
Para continuar, los jugadores deberán responder las preguntas; de lo contrario, perderán un turno.
Pinto las áreas de salida de cada jugador con el color que corresponde (azul, amarillo, rojo, verde).
Realizo 10 marcas en algunas casillas (estrellas o círculos negros).
Los asistentes al evento podrán escribir en un papelote sus apreciaciones sobre la actividad efectuada y sus aportes para mejorarla.
¿Qué actividades observamos en la imagen?
¿A qué industria se refieren?
¿Hay industria láctea en nuestra comunidad?
¿Por qué es importante la industria láctea en nuestra comunidad?
Las industrias en el Perú son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país. 
Entre las principales se encuentran las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado.
Elaborar un bingo del ahorro de energía.
Conocemos la energía luminosa, sus características, sus propiedades y sus usos 
¿Qué aprenderemos?
Clasificar los cuerpos de acuerdo con su comportamiento cuando la luz los ilumina.
Explicar las propiedades de la luz en situaciones cotidianas.
Argumentar la importancia de la luz en la comunidad y el departamento donde vivimos.
Argumentar la importancia del uso eficiente de la energía eléctrica y su cuidado.
¿Cómo aprenderemos?
Leo y observo la situación. 
Luego, respondo las preguntas.
Tiene hermosos atardeceres y nos regala un espectacular arcoíris cuando llueve.
¿He visto alguna vez un arcoíris? ¿dónde ha sido?
¿Cómo se produce un arcoíris?
¿Qué relación hay entre un arcoíris y la descomposición de la luz?
Observamos las imágenes y relacionamos los cuerpos por su comportamiento ante la luz.
Leemos los nombres de los siguientes objetos. 
Luego, completamos el cuadro según corresponda.
Observamos e interpretamos el organizador de las propiedades de la luz. 
Luego, desarrollamos la actividad.
Viaja en línea recta.
Propiedades de la luz
Viaja a máxima velocidad.
300 000 km en un segundo 
Se refleja.
Se refracta.
Se refleja cuando choca con diferentes superficies.
Se refracta. 
Esto ocurre porque su velocidad es distinta en ambos medios. 
Caída la tarde, Susana y su mamá caminan por la playa. 
Ambas van conversando amenamente cuando en eso Susana exclama:
¡Mamá, mira el sol!
¡Su luz se ve en el agua del mar!
Pedro le cuenta a su hermana Cecilia que hoy aprendió en la escuela un experimento interesante acerca de la luz, en el que colocó un lápiz en un vaso con agua.
La luz se traslada en línea recta a manera de rayo de luz y se propaga a gran velocidad. 
Por eso, cuando un objeto cruza el rayo de luz, surgen sombras o siluetas con la forma del objeto.
¿Dónde se realizan las acciones?
¿Qué hora del día creemos que es?
¿Consideramos que el sol es importante para la vida de estas personas?,
Leemos el texto sobre la importancia de la luz en la vida diaria.
Luego, elaboramos el organizador y respondemos la pregunta.
Importancia de la luz solar en la vida diaria
El Sol es un astro muy importante para la vida de los seres en la Tierra y es una fuente de energía que nos brinda luz y calor.
Gracias al Sol, las plantas efectúan la fotosíntesis y elaboran su propio alimento. 
Sin el Sol no podría sobrevivir ninguna forma de vida, pues permite el funcionamiento de los ecosistemas. 
También produce la energía que necesitan las plantas para que se desarrollen y sirvan de sustento a los animales. 
De no existir el Sol, nada de esto sería posible.
¿Qué ocurriría en nuestra comunidad si no hubiera luz solar?
¿Qué consecuencias traería?
¿Por qué es importante la luz solar para nuestra comunidad y nuestro departamento? 
Completamos el organizador.
La luz solar es una forma de energía.
Otra forma de energía es la eléctrica, la cual puede darnos luz artificial y hacer que funcionen los aparatos eléctricos.
Observamos la imagen y respondemos las interrogantes.
¿Cuánto consumen los artefactos eléctricos?
¿Cuál es el artefacto que usa mayor cantidad de energía eléctrica?
¿Cuál es el artefacto que usa menor cantidad de energía eléctrica?
¿Influye el consumo de energía de los aparatos eléctricos en el pago mensual de luz?
Calculamos los costos de energía eléctrica de la siguiente manera: 
Convertimos la potencia del televisor en vatios (W), dividiéndola entre 1000.
Así, la potencia en kW es la siguiente: 120 W = 0,12 kW 
Calculamos la cantidad de horas al mes que está prendido el televisor.
Obtenemos la energía eléctrica consumida por el televisor en un mes, multiplicando los dos resultados anteriores.
En nuestros cuadernos calculamos un aproximado del consumo mensual de cada artefacto y cada foco de una vivienda. 
La suma total será el consumo aproximado mensual en kWh. 
Escribimos.
Observamos e interpretamos el afiche. 
Luego, respondemos las preguntas.
Cuidado y uso eficiente de la energía eléctrica 
Aislar techos y paredes con el fin de mantener una temperatura agradable en la casa, sin utilizar calentadores o aire acondicionado.
Sellar ventanas y puertas de la casa con pasta de silicona para que no entre el frío en invierno y este no escape en los meses calurosos.
Mantener siempre limpios los aparatos eléctricos para que consuman menos energía.
No dejar encendidas lámparas, radios, televisores u otros aparatos eléctricos cuando no los estemos usando.
Utilizar lámparas fluorescentes en sustitución de focos incandescentes, porque duran diez veces más y consumen cuatro veces menos energía.
Lavar y planchar la mayor cantidad de ropa posible en cada ocasión para evitar conectar lavadoras y planchas continuamente.
Verificar que cierre bien la refrigeradora. 
Si no es así, su consumo de energía puede incrementarse tres veces más.
Comprobar que la instalación eléctrica no tengas fugas.
Pintar la casa con colores claros, ya que la luz se refleja en las paredes y se requiere menos energía para iluminarla.
¿Cuáles de estas medidas se refieren al uso eficiente?
¿Cuáles se refieren al cuidado de la luz?
Uso eficiente
Cuidado
¿Por qué es necesario cuidar y usar de forma eficiente la energía eléctrica?
Argumentamos.
Converso con un agricultor sobre la importancia del sol en sus cultivos y cómo influye en el crecimiento de sus plantas. 
Escribo en mi cuaderno la información recibida.
Entrevisto a un vecino acerca de su consumo de energía eléctrica y cómo la cuida en su casa. 
También escribo las medidas que toma para ahorrarla.
Pregunto a un poblador lo siguiente:
¿Qué pasaría si no cuidamos nuestro consumo de energía eléctrica en el hogar?
En el aula, elaboro un decálogo sobre el ahorro de energía eléctrica.
Título atractivo para el decálogo
Socializo y explico a mis compañeras y compañeros la importancia del decálogo que he elaborado.
Clasificar los cuerpos de acuerdo con su comportamiento ante la luz.
Explicar las propiedades de la luz en situaciones cotidianas.
Argumentar la importancia de la luz en mi comunidad y mi región. 
Argumentar la importancia del cuidado y uso eficiente de la luz.
¿Qué pasos seguí para aprender sobre la energía?
Los enumero.
¿Qué he hecho y qué aprendí en la clase de hoy?
¿Cuáles de las ideas discutidas en la actividad de hoy me parecieron más importantes?
¿Cuáles necesito aclarar?
¿Qué debo hacer para ello?
Conocemos las sustancias que conducen la electricidad
¿Qué aprenderemos?
Dar una posible respuesta a la pregunta de indagación.
Escribir los materiales para la indagación.
Registrar datos e información.
 Elaborar conclusiones de la indagación.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
Leo el siguiente caso y observo las imágenes. 
Luego, respondo.
Manuel encuentra en su libro de Ciencia y Tecnología la imagen de un experimento sobre la conductividad eléctrica, el cual le resulta muy interesante.
¿Qué elementos de un circuito distingo en la imagen?
¿Cómo se relacionan unos con otros?
¿Por qué el foquito no se enciende en la situación 2?
¿Qué ocurre con el foco de un circuito eléctrico si se colocan los cables en diferentes sustancias?
Doy una posible respuesta
¿Cómo lo vamos a resolver?
Observamos y ordenamos en la tabla los materiales, los instrumentos y las sustancias que usaremos. 
También vamos a utilizar los materiales del kit de ciencias.
1 pila o
1 batería de 9 W
3 vasos o pomos transparentes
foquito
Ordenamos las actividades que desarrollaremos para comprobar la respuesta.
Escribimos los pasos para elaborar el circuito eléctrico de conductividad.
Indagamos en los libros de Ciencia y Tecnología de quinto grado, y en otros de ciencias.
Buscamos temas acerca de la conductividad eléctrica de las sustancias.
Nos organizamos para realizar la experiencia.
Conseguimos los materiales que utilizaremos.
Experimentamos el circuito de conductividad con la sal, el azúcar y la tierra de jardín.
Diluimos la sal, el azúcar y la tierra de jardín en vasos diferentes.
Armamos el circuito eléctrico.
Pelamos los extremos del conductor. 
Unimos uno al terminal de la pila y el otro al soquete del foco.
Pelamos los extremos del conductor.
Unimos uno al terminal del foco y dejamos libre el otro extremo.
Pelamos los extremos del conductor.
Unimos un extremo a la pila y dejamos libre el otro.
2 varillas de vidrio
Unimos los terminales de los alambres a las varillas. 
Estas las colocaremos en las diferentes sustancias.
 Diluimos la sal, el azúcar y la tierra de jardín en diferentes vasos con agua. 
3 cucharaditas de sal
3 cucharaditas de azúcar
agua con sal
agua con azúcar
Acercamos las diferentes sustancias al circuito eléctrico de conductividad.
¿Qué sucede?
¿Qué vamos a observar y registrar?
Intensidad de luz lo que observamos.
El foco no se enciende 
El foco se enciende con poca intensidad
El foco se enciende con mediana intensidad
El foco se enciende con mucha intensidad
Agua con azúcar
Agua con sal
Agua con tierra de jardín
¿Qué conclusión podemos elaborar?
Respondemos:
¿Qué ha ocurrido con el foco al colocar las varillas en diferentes sustancias?
¿Con qué sustancias se ha encendido el foco y con cuáles no?
Dialogamos una conclusión acerca de lo experimentado y respondemos la pregunta de indagación de manera oral.
¿Qué ocurre con el foco de un circuito eléctrico si se colocan los cables en diferentes sustancias?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca del procedimiento realizado, desde el enunciado de la pregunta de indagación hasta nuestra conclusión. 
Podemos guiarnos de las preguntas ejes de indagación.
¿Qué problema vamos a resolver?
¿Cómo lo vamos a resolver?
¿Qué vamos a observar y registrar?
¿Qué conclusiones podemos elaborar?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogo con mi familia y les cuento acerca de los peligros de algunas sustancias que conducen la electricidad.
En la comunidad
Averiguo en las ferreterías y otras tiendas sobre las recomendaciones que llevan los objetos eléctricos de uso cotidiano. 
Las anoto en mi cuaderno de campo.
Elaboro un letrero de difusión sobre las medidas de precaución que debemos adoptar con las sustancias que conducen la electricidad. 
Expongo el letrero en el centro comunal.
El siguiente es un ejemplo de la distribución del cartel.
nombre de la escuela
En el aula, comparto en el recreo con mis compañeras y compañeros los letreros trabajados. 
Luego, los coloco en un lugar visible de la escuela.
Completar una posible pregunta de indagación.
Escribir una posible respuesta al problema de indagación.
Ordenar actividades para comprobar la posible respuesta.
Clasificar los materiales y las sustancias. 
Dibujar el procedimiento realizado.
Registrar la experimentación.
Registrar y analizar la información obtenida.
Escribir la conclusión de la actividad de indagación.
Participar en su comunicación a mis compañeras y compañeros.
Reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y marco con un visto
Pensé en diversas maneras para resolver un problema y luego mencioné la mejor.
Me pareció fácil ordenar las actividades antes de efectuarlas.
Me resultó un poco complicado registrar y analizar.
Máquinas para la industria de la madera 
Torno para madera
Es una máquina que realiza piezas de revolución. 
Las partes de esta máquina son los perfiles, la base, las lijas y el cabezal.
El torneado de la madera se lleva a cabo con piezas específicas de diferentes perfiles.
Estas piezas se utilizan manualmente al apoyarlas sobre un soporte que se encuentra situado delante de la pieza en movimiento.
Los pulidos se efectúan apoyando lijas directamente sobre la pieza. 
La longitud máxima con que puede trabajar un torno viene dada por la distancia entre el cabezal y el punto del carro. 
El diámetro máximo lo determina la distancia entre el centro del cabezal y la bancada.
¿Qué ventajas y desventajas tiene el uso de maquinaria en la industria maderera?
La tala indiscriminada de árboles conduce a la deforestación de los bosques. 
Esto trae como consecuencia la pérdida de la biodiversidad (aves, mamíferos, reptiles, anfibios e invertebrados que viven en los árboles). 
Al disminuir el número de árboles, la cantidad de oxígeno se reduce y aumenta el dióxido de carbono en el aire.
¿De qué manera el avance científico referente a las maquinarias para la industria maderera ha ayudado y optimizado el tiempo? 
Justifico.
¿Qué impactos genera en los departamentos del país el uso de las máquinas para la industria maderera?
¿Considero que los impactos son positivos o negativos? 
Doy mi opinión y la explico.
Nos preparamos para participar en la feria “Kermés para el ahorro de la energía”.
Consigo los siguientes materiales:
Luego, sigo estos pasos:
Elaboro dos cartillas. 
Para ello, divido los cartones (de 30 cm × 30 cm) en 9 partes iguales.
Escribo los números del 1 al 9 en los cuadrados. 
Coloco un marco a cada cartilla y los títulos “Jugador 1” y “Jugador 2”. 
El marco puede elaborarse con materiales reciclados.
Jugador 1
Jugador 2
Divido una cartulina blanca (de 30 cm × 30 cm) en 9 partes iguales.
Las recorto.
Recorto los dibujos y los pego por un lado de cada tarjeta de cartulina. 
Les coloco números del 1 al 9. 
Puedo considerar los siguientes modelos de focos:
Escribo al otro lado de cada tarjeta una pregunta diferente acerca del ahorro de energía eléctrica. 
Anoto también las respuestas.
Elaboro junto con mis compañeras y compañeros las reglas del juego. 
Consiste en que cada participante recibirá una cartilla. 
Luego, cada uno sacará una tarjeta y formulará la pregunta. 
La persona que la responda obtendrá la tarjeta y la colocará en su cartilla, en el número correspondiente. 
Si no responde, perderá su turno y continuará el siguiente. 
Al final, ganará quien tenga más tarjetas en sus cartillas.
En un papelote en forma de foco de luz, escribe lo que te gustó del juego del bingo del ahorro de energía.
¿Qué actividad realiza el señor de gorra azul?
¿Cómo se llama la tabla inclinada que se encuentra cerca del camión?
¿Qué utilidad tiene la tabla inclinada en el trabajo de este señor?
¿Qué otras máquinas simples nos ayudan en la vida cotidiana?
El comercio es una actividad socioproductiva llevada a cabo por los comerciantes que consiste en el intercambio de materiales a cambio de monedas de igual valor. 
Se realiza desde la época de los incas, en la que era conocida como trueque.
Elaborar un juego sobre las máquinas simples.
¿Qué aprenderemos?
Relacionar las máquinas simples con la utilidad que brindan.
Relacionar las máquinas compuestas con la utilidad que brindan.
Justificar la importancia de las máquinas simples y compuestas como forma de ayuda en las labores de las personas.
¿Cómo aprenderemos?
Leo y observo la situación. 
Luego, respondo.
¡Jacinto, hay que apurarnos para llevar el alimento a los animales!
¡Sí! Menos mal que con la carretilla iremos rápido.
¿Qué observo en la imagen?
¿Qué clase de máquina es la carretilla?
¿Cómo está conformada?
¿Por qué Jacinto dice que la carretilla los ayudará en su trabajo?
Marcamos con un visto las máquinas simples que reconocemos en las imágenes y dialogamos sobre su utilidad.
palanca
rueda y eje
polea
Relacionamos y unimos las máquinas simples con la utilidad que nos brindan. 
Logra que la fuerza disminuya y por eso resulta más fácil transportar cargas.
Facilita el desplazamiento de un objeto, ya que se usa menos fuerza que cuando se carga directamente.
Consiste en una rueda con una hendidura por la que pasa una cuerda. 
Ayuda a elevar los objetos.
Es una barra rígida que hace posible levantar o mover objetos pesados.
Las máquinas simples son dispositivos que ayudan al ahorro de la fuerza. 
Se emplean para hacer más fácil el trabajo.
Observamos la bicicleta y desarrollamos las actividades propuestas.
Respondemos.
¿Qué clase de máquina es?
Colocamos las letras de las partes de la bicicleta donde correspondan.
Observamos las máquinas compuestas y colocamos en la definición o explicación la letra que corresponde.
Equipo de carga y transporte para distancias cortas.
Ruedas dentadas que sirven para el movimiento circular de las máquinas.
engranajes
Máquina que facilita la producción agrícola, ya que mueve el suelo, hace surcos y agiliza la siembra.
Se utiliza a modo de mango y sirve para hacer girar el eje, la máquina o la rueda.
tractor
Pieza o mecanismo que produce el movimiento de dos engranajes.
Leemos los siguientes casos y respondemos las preguntas.
El señor Carlos maneja su camión por la carretera que va a Apurímac. 
Él observa que en el camino hay una tremenda piedra que obstruye el otro lado de la pista.
La señora María es una comerciante del mercado de Uripa, ubicado en el distrito de Anco-Huallo (Apurímac).
ella ha recibido un cargamento de 60 sacos de papa y necesita colocarlos en su puesto, pero hay un escalón muy altO que debe subir para llegar a ese lugar.
Cerca de la laguna de Pacucha, en Apurímac, hay un pozo de agua. 
Los pobladores deben sacar el agua del fondo para poder abastecerse.
¿Qué máquina simple recomendaríamos utilizar al señor Carlos en la situación “A”? 
Explicamos por qué.
¿Qué máquina simple puede emplear la señora María en la situación “B”?
Explicamos por qué.
¿Qué máquina simple pueden usar los pobladores en la situación “C”?
Explicamos por qué.
Leemos los siguientes casos y respondemos las preguntas.
Rosina vive en un valle cerca del río.
Su mamá le dice que vaya a visitar a su abuelita, quien tiene su casa en lo alto de la cuesta de una montaña
Rosina responde: 
¡Uy, mamá, es lejos!
Me voy a demorar en ir.
Víctor tiene una chacra cerca de Pacucha, en Apurímac. 
Cierto día decide ir ahí para sembrar. 
Cuando llega, observa que la maleza ha crecido mucho. 
Preocupado decide removerla.
¿Qué máquina simple recomendaríamos utilizar a Rosina en la situación A?
Explicamos por qué.
¿Qué máquina simple puede utilizar Víctor en la situación B?
Explicamos por qué.
¿De qué manera las máquinas simples y compuestas facilitan nuestra vida diaria? 
Justificamos.
Pregunto a mis familiares lo siguiente: 
¿Qué máquinas conocen?
Las clasifico en mi cuaderno en máquinas simples y máquinas compuestas.
Pregunto a un poblador lo siguiente: 
¿Qué máquinas usa en su casa? 
Le pido que explique su funcionamiento. 
Dibujo las máquinas en mi cuaderno y elaboro un organizador visual sobre su utilidad.
En el aula, dibujo en un papelote tres máquinas, entre simples y compuestas, que observo en nuestra comunidad.
Expongo a mis compañeras y compañeros acerca de las máquinas y cómo las usan los pobladores de la comunidad.
Relacionar las máquinas simples con la utilidad que brindan.
Relacionar las máquinas compuestas con la utilidad que brindan.
Justificar la importancia de las máquinas simples y compuestas en mi vida diaria.
¿Qué reflexiones hice para aprender sobre las máquinas?
Reflexión
Aprendí sobre las máquinas simples y compuestas cuando vi las imágenes.
Entendí qué son las máquinas simples y compuestas cuando resolví los casos.
¿Cómo superé las dificultades que tuve para aprender? 
Lo explico.
Construimos un miniparque de diversiones utilizando máquinas simples
¿Qué aprenderemos?
Seleccionar una alternativa de solución tecnológica.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué lugar veo?
¿Qué juegos puedo identificar?
¿Qué máquinas simples puedo reconocer?
¿Cómo puedo construir los juegos del sube y baja, e tobogán y el columpio representando máquinas simples?
¿Qué solución tecnológica podemos sugerir?
Escribimos la solución que consideramos apropiada.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Leemos y conseguimos los materiales que utilizaremos. 
tijera
hojas de colores o de revistas
hojas de periódico
lápices de colores
pegamento o goma
lapiceros en desuso
tapitas de plástico de botella divididas por la mitad 
cartón grueso de 20 x 20 cm
botella de plástico
regla
Si vas a emplear alguna herramienta punzocortante, debes pedir ayuda a la profesora o el profesor.
Clasificamos y dibujamos los materiales y las herramientas que usaremos en la construcción de las máquinas. 
Con estas, podremos representar los juegos del parque de diversiones.
Dibujamos cómo serían nuestros juegos. 
Indicamos en cada juego el nombre de la máquina simple, sus partes y la función que cumple en el parque de diversiones. 
Asimismo, anotamos el tamaño y las medidas de cada juego. 
¿Cómo la vamos a implementar?
Verificamos que estén todos los materiales antes de empezar.
Observamos nuestro diseño e identificamos las máquinas simples.
Construimos los juegos del parque de diversiones.
Sube y baja
Cogemos un bajalenguas y lo medimos de extremo a extremo.
Ubicamos la mitad y colocamos la goma a los lados. 
Dejamos secar por dos minutos.
Ubicamos la mitad de la tapita y marcamos.
Pegamos el bajalenguas encima de la tapita de plástico. 
Nuestro sube y baja quedará así: 
Cogemos los bajalenguas y hacemos los parantes en forma de A.
Sacamos la carga de tinta del lapicero y la cortamos con cuidado. 
Nos aseguramos de que los extremos estén nivelados al colocar la carga en la parte superior. 
La pegamos en los parantes tal como se muestra en el modelo.
Dejamos secar por 10 minutos.
Colocamos goma en la base de los parantes y los aseguramos con otros bajalenguas. 
Dejamos secar. 
Usamos el pabilo para colgar la silla del columpio.
Tobogán
Cortamos la botella exactamente por la mitad y de forma vertical.
Cortamos la parte superior de la botella y redondeamos los bordes.
Elevamos el tobogán con la otra mitad de la botella, a manera de plano inclinado.
Cogemos el cartón y lo arreglamos a nuestro gusto. 
Luego, acomodamos nuestros juegos: sube y baja, columpio y tobogán. 
¡Listo!, ya tenemos nuestro parque de diversiones.
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de los pasos que seguimos para implementar el parque de diversiones.
Propusimos una alternativa.
Diseñamos la alternativa.
Implementamos y validamos el diseño.
Evaluamos y comunicamos.
Converso con mis familiares acerca de las máquinas que se encuentran en nuestra casa y su composición.
Dibujo en mi cuaderno las máquinas que se encuentran en mi casa y señalo las máquinas simples.
Completo el cuadro con las máquinas simples que he dibujado y el lugar donde se utilizan.
Pregunto a los pobladores acerca de las máquinas que conocen. 
Escribo una lista de ellas y las dibujo en mi cuaderno. 
Luego, identifico la clase de máquina simple a la que pertenece cada una.
En el aula, converso con mis compañeras y compañeros sobre las investigaciones, y las comparto. 
Determino las semejanzas, las diferencias y mis hallazgos.
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Clasificar los materiales utilizados en la elaboración de los juegos del parque de diversiones.
Proponer un diseño para los juegos implementados.
Participar en la elaboración del juego.
Participar en grupo con mis compañeras y compañeros.
¿Qué actividades he desarrollado para aprender sobre las máquinas simples?
Las numero de acuerdo al orden en que las realice.
Diseñé el parque de diversiones.
Clasifiqué materiales y herramientas.
Validé el diseño.
¿Creo que es importante lo que he aprendido en esta actividad?
Comparto la opinión que tengo con mis compañeras y compañeros del aula.
Máquinas compuestas: las bicicletas y las mototaxis 
La bicicleta es un vehículo dispuesto en línea que tiene dos ruedas generalmente del mismo tamaño y sirve para el traslado de personas y cosas. 
Es un medio de transporte sano, ecológico, sostenible y muy económico para movilizarse tanto por la ciudad como por zonas rurales.
Las mototaxis se han convertido en una clara alternativa frente a los taxis tradicionales, por su gran movilidad, rapidez y precios más baratos. 
En nuestras zonas rurales son los transportes principales; sin embargo, este servicio tiene inconvenientes, como la escasa capacidad para el equipaje.
Este proyecto está siendo evaluado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, la institución pública que deberá implementar la infraestructura para este nuevo requerimiento.
¿Qué ventajas y desventajas tiene el uso de bicicletas y mototaxis en las  actividades comerciales?
Dato curioso
Una encuesta realiza da en 2015 a ciudadanos de Lima y Callao mostró que el 75,6 % se movilizaba en transporte público o colectivo.
Por otro lado, solo un 15,5 % lo hacía en transporte individual (2 % viajaba en taxi y 9 % en auto propio), un 7,8 % usaba transporte no motorizado, 0,9 % lo hacía en bicicleta y 6,9 % iba a pie.
¿De qué manera el avance científico en cuanto al uso de bicicletas y mototaxis ha resuelto los problemas de transporte?
¿Qué impactos tiene el uso de bicicletas y mototaxis en los departamentos del país?
¿Creo que son positivos o negativos? 
Explico mi opinión.
Participamos en la feria “Los juegos de fuerza y movimiento”.
Conseguimos los siguientes materiales:
Cartulina negra y cartulina blanca
Hojas de colores
Tijera
Caja
Dado
Plumones de colores
Luego, seguimos estos pasos:
Didimos la cartulina negra, como indica la imagen, y dejamos un espacio para el título. 
El resto del espacio lo dividimos en seis partes iguales. 
Colocamos en cada parte el nombre de las máquinas.
Cortamos seis tiras de papel de 10 cm × 10 cm. 
Escribimos en 3 tiras “máquina simple” y en 3 tiras “máquina compuesta”.
Cortamos seis cuadraditos de la cartulina blanca y en cada uno colocamos un número. 
Pegamos, cada cuadradito, a manera de pestaña, encima de cada recuadro de la cartulina negra. 
Doblamos las tiras y las colocamos dentro de la caja.e. 
Usamos el dado para el juego.
Practicamos el juego siguiendo estos pasos:
Sorteamos el orden de juego de los participantes.
Le indicamos a cada uno que saque una tira de la caja y lea lo que dice. 
Por ejemplo, “máquina simple”.
Después, el participante debe tirar el dado y levantar la pestaña que tiene el número, por ejemplo 3, para observar la imagen que está debajo.
Si en ese caso la imagen es una bicicleta, debe responder esta pregunta
¿la bicicleta es una máquina simple? 
Si el participante responde correctamente, recibirá el puntaje de la pestaña; en caso contrario, no recibirá el puntaje y será el turno del siguiente.
Se procederá de igual forma hasta sacar las seis pestañas. 
Gana quien más aciertos consigue.
Completamos la siguiente tabla con las respuestas de los jugadores.
Coloca un papelote en la pared que diga lo siguiente:
¿Cómo podemos mejorar nuestro juego?
Invita a los asistentes a responder la pregunta y dar sus sugerencias.
¿Qué actividades realizan las estudiantes y los estudiantes de la imagen?
¿Quiénes contaminan los campos?
¿Por qué crees que lo hacen?
¿Qué consecuencias ocasiona la contaminación?
¿Qué importancia tiene la labor efectuada por las estudiantes y los estudiantes?
El entorno natural es muy importante en nuestra vida diaria.
Las personas modificamos el ambiente cuando botamos bolsas, botellas u otros objetos de plástico a los campos, los ríos, las cochas, etc. 
También al talar los árboles, derramar combustible, quemar los pastos, entre otras acciones. 
Estas modificaciones afectan a todos los ecosistemas, por lo que debemos entender que es un compromiso con el futuro respetar el entorno.
Elaborar un libro sobre la contaminación del suelo y su cuidado.
¿Cómo cuidamos el lugar donde vivimos?
Juan organiza una limpieza de las laderas del río Ichu en Huancavelica. 
Ahí hay grandes cantidades de bolsas y botellas de plástico.
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los cuidados que dedicamos a nuestro entorno.
Responde:
¿Cómo cuidan los pobladores su comunidad en los departamentos mencionadas anteriormente?
¿Qué otras acciones son necesarias para cuidar el ambiente de una comunidad?
Marcamos con un visto nuestra comunidad.
Consumimos alimentos de temporada.
Apagamos la luz.
Usamos el agua con cuidado.
Elaboramos compost.
Usamos menos plástico.
Plantamos árboles.
Completamos el esquema con las acciones que nos comprometemos a realizar para cuidar el lugar donde vivimos.
Conocemos los planetas que acompañan a la Tierra
¿Qué aprenderemos?
Explicar las características del sistema solar.
Determinar la importancia del Sol para el sistema solar.
Describir el carácter dinámico de la estructura externa de la Tierra.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del suelo de nuestra comunidad.
¿Cómo aprenderemos?
Observo y leo el siguiente caso. 
Luego, respondo las preguntas.
Felipe y Andrea viven en Oxapampa, donde observan el cielo estrellado en la noche. 
Felipe menciona que las estrellas tienen diferentes tamaños e intensidad de luz. 
Andrea cuenta que, además de las estrellas, hay otros elementos en el sistema solar.
¿Qué observan la niña y el niño en el cielo nocturno?
¿Cómo son las estrellas?
¿Qué características tienen los astros que componen el sistema solar?
Observamos la imagen del sistema solar y respondemos las preguntas.
¿Cuál es el centro del sistema solar?
¿Qué elementos conforman el sistema solar?
¿Cómo son los elementos que forman parte del sistema solar? 
Los describimos.
Leemos el siguiente texto y respondemos la pregunta.
Camila le muestra una imagen del sistema solar a su hermano menor, Gabriel. 
Ella quiere explicarle sus características.
¿Cuáles son las características del sistema solar que desea explicar Camila a su hermano?
Leemos el texto y observamos los gráficos. 
Luego, respondemos las preguntas.
El sistema solar está conformado por el Sol y ocho planetas, además de otros astros y cuerpos celestes. 
El Sol se ubica en el centro del sistema. 
Debido a su gran masa, ejerce una fuerza de atracción con los planetas, lo que produce su movimiento.
Gracias a la posición del Sol, la Tierra realiza el movimiento de rotación y el movimiento de traslación.
El primero origina el día y la noche; el segundo, las estaciones del año. 
Además, la posición del Sol hace posible la vida en la Tierra debido a que es fuente de luz y calor, y determina el clima y el relieve.
Movimiento de rotación de la Tierra
Movimiento de traslación de la Tierra
otoño
noche
día
invierno
verano
primavera
¿Dónde se ubica el Sol dentro del sistema solar?
¿Qué ocurriría si el Sol no estuviera en el sistema solar?
¿Qué ocurriría si el Sol desapareciera del sistema solar?
¿Por qué es importante el Sol para el sistema solar?
Leemos las siguientes afirmaciones y colocamos un visto que indique la importancia del Sol para el sistema solar.
Es la estrella más grande del sistema solar.
Influye indirectamente en algunos incendios y fenómenos naturales que ocurren en la Tierra.
Ejerce una fuerte atracción gravitatoria sobre los planetas y los hace girar a su alrededor.
Afecta de manera determinante al clima y relieve de nuestro planeta.
Proporciona luz y calor a los astros del sistema.
Hace posible que los seres vivos cumplan sus funciones vitales.
El Sol es la fuente de energía que brinda luz y calor a todo el sistema solar, y favorece la existencia de la vida.
Leemos el siguiente texto sobre la Tierra y respondemos la pregunta.
El planeta donde vivimos, la Tierra 
Hace siglos se pensaba que la Tierra era plana. 
Tiempo después, luego de muchas observaciones, los científicos concluyeron que la Tierra era redonda.
La Tierra es un planeta rocoso con una superficie sólida. 
Presenta numerosas formaciones geológicas, como montañas, mesetas, cañones, valles, etc. 
La zona interior de la Tierra se compone de capas de rocas y metales. 
Ahí, mientras mayor es la profundidad, más altas son las temperaturas.
¿Cómo es el relieve de la Tierra?
Observamos el relieve terrestre y respondemos las interrogantes.
cordillera
sierra
montaña
meseta
valle
colina
llanura
¿Qué tipos de relieve terrestre tiene nuestro departamento?
¿Cómo creemos que se formó el relieve de nuestro departamento?
Observamos el esquema y desarrollamos la actividad propuesta.
La corteza es la capa superficial del planeta. 
Su consistencia es sólida y delgada.
El manto está compuesto por minerales ricos en magnesio y hierro, y es de consistencia espesa.
El núcleo exterior está formado por hierro fundido. 
Su movimiento constante origina el campo magnético terrestre.
El núcleo interior es una capa de consistencia sólida, compuesta de hierro y níquel. 
Su temperatura es de aproximadamente 6000 °C.
Describimos, con nuestras palabras, las capas que forman parte de la estructura externa e interna de la Tierra.
Corteza
Manto Exterior
Núcleo Interior
Identificamos los contaminantes del suelo y proponemos formas de solucionar esos problemas.
La corteza de la Tierra está siendo afectada por las sustancias contaminantes que son producto, en la mayoría de casos, de las actividades humanas.
Situación
A las afueras de la ciudad de Carhuamayo,Francisco observa lo siguiente:
Jacinto abona mucho sus cultivos de papa para que las cosechas sean mejores que las del año pasado. 
Sin embargo, después de una semana, las plantaciones se muestran marchitas y amarillentas.
Contaminante del suelo
Forma de solución
Situación
Contaminante del suelo
Forma de solución 
Regresando de un  día de campo a la catarata de Bayoz, Pablo observa que en las afueras de la ciudad de Huancabamba ha ocurrido un gran derrame de petróleo.
Carlos nota que frente a su escuela hay un gran botadero de basura, y le llama la atención la gran cantidad de plástico que contiene.
El suelo es un recurso finito. 
Su degradación y pérdida alteran el ecosistema del lugar donde vives. 
Pregunto a mis familiares acerca de las principales montañas, ríos, volcanes o lagunas que hay en la región. 
Luego, completo el cuadro en mi cuaderno con la información reunida.
Formación geológica
Pregunto a un poblador sobre la contaminación del suelo que observa en la comunidad. 
Converso acerca de sus causas y consecuencias, y cómo podría prevenirla. 
Escribo en mi cuaderno la información recibida.
En el aula, dibujo en un papelote la espina de Ishikawa. 
Luego, anoto en las  espinas las causas y en la cabeza las consecuencias de la contaminación del suelo.
Expongo junto con mis compañeras y compañeros el trabajo terminado.
Explicar las características del sistema solar.
Determinar la importancia del Sol para el sistema solar.
Describir el carácter dinámico de la estructura externa de la Tierra.
Proponer alternativas de solución a la contaminación del suelo de mi región.
Marco con un visto la carita que mejor muestre cómo me he sentido durante la actividad y escribo por qué lo creo así.
¿Cómo me he sentido durante el desarrollo de la actividad?
Contenta/o
Genial
Triste
Miré
¿Cuál de las actividades me gustó más?
Leí casos.
Averiguamos cuánto aire entra en los pulmones
¿Qué aprenderemos?
Formular la pregunta de indagación.
Escribir la hipótesis.
Escribir el procedimiento que debemos seguir.
Registrar y analizar información.
Compartirla con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¿Qué problema vamos a resolver?
¿Qué observo en la imagen?
¿Qué órgano se encarga de la respiración?
¿Cuánto aire entra en los pulmones?
¿Con qué instrumento puedo medir mi capacidad pulmonar?
Me pregunto
¿Existe relación entre el tamaño del contorno del tórax de una persona y la cantidad de aire que espira?
Doy la hipótesis
Identifico las variables
¿Cuáles son las variables que intervienen en la indagación?
Las variables son las características que pueden ser medidas de los objetos o de situaciones.
Por ejemplo, el largo del tallo de una planta puede medirse utilizando una cinta métrica.
Las variables pueden ser de causa o independientes, así como de efecto o dependientes.
¿Cómo lo vamos a resolver?
Podemos construir un instrumento que mida la cantidad de aire que entra a nuestros pulmones, esto es, un espirómetro. 
Leemos cuáles son los materiales, las sustancias y las herramientas que usaremos para construir el espirómetro y comprobar la hipótesis.
Materiales
Botella de plástico de 3 litros
Sustancia
Agua
Herramienta
Tijera
Instrumentos
Balde grande
Manguera transparente
Regla de 30 cm
 Plumón negro
Cinta métrica
Procedimiento
Escribimos los pasos que debemos seguir para comprobar la hipótesis.
Colocamos la botella en la mesa, de forma horizontal. 
Con ayuda de una regla y un plumón, marcamos y numeramos cada 2 cm desde la base hasta la boca de la botella. 
De esta manera, la base de la botella es 0; medimos 2 cm y escribimos 1. 
Volvemos a medir 2 cm y escribimos 2, y así sucesivamente.
¿Cómo funciona el espirómetro?
Hacemos una inhalación profunda.
Cogemos la manguera y la acercamos a la boca para exhalar dentro de ella.
Es importante recordar que las herramientas punzocortantes deben ser utilizadas con supervisión de una persona adulta.
Observamos el desplazamiento que ha producido el aire en el agua.
¿Qué vamos a observar y registrar?
Registramos los siguientes datos antes de empezar la experiencia. 
Debemos considerar que las personas necesitan estar en reposo para tomarles la medida con la cinta métrica.
Nombre
Edad
Contorno de tórax (en cm)
Indicamos a los participantes que realicen una inhalación profunda y exhalen dentro de la manguera. 
Anotamos los datos de la experiencia en el cuadro y en el gráfico. 
Nombre:
¿Cuántos centímetros de aire espiró?
Contorno de tórax
¿Qué conclusión podemos elaborar?
 Escribimos las medidas de la cantidad de aire que necesita cada persona para desplazar el agua de la botella.
compañera
compañero
profesora o profesor
¿Qué diferencias encontramos entre las medidas del aire espirado de las personas que han utilizado el espirómetro?
¿Por qué creemos que la cantidad de aire espirado es diferente en cada caso?
Revisamos nuestra hipótesis y la comparamos con los datos del cuadro y el gráfico. 
¿Es verdadera o falsa la hipótesis planteada?
¿por qué lo creemos así?
Respondemos nuestra pregunta de indagación.
¿Existe relación entre el tamaño del contorno del tórax de una persona y la cantidad de aire que espira?
¿Cómo compartimos lo que hemos aprendido?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de las acciones desarrolladas durante la actividad de indagación, así como de lo que podríamos hacer para que nuestro trabajo sea mejor. 
Asimismo, compartimos las dificultades que tuvimos y cómo llegamos a superarlas.
Dialogo con mi familia sobre la relación que encontré en el procedimiento entre el tamaño del tórax y la capacidad pulmonar. 
También sobre su importancia.
Converso con un familiar acerca de nuestra respiración y capacidad pulmonar.
En la comunidad
Realizo la misma experiencia con tres pobladores: una niña, un joven y un adulto mayor.
Registro las respuestas en la siguiente tabla:
Acciones
Niña
Joven
Adulto mayor
Dibujo cómo quedó el nivel del agua dentro de la botella luego de espirar.
Tomo la medida de la cantidad de aire que hay en la botella.
¿Cuántos centímetros de aire espiró?
Opino sobre los resultados obtenidos y los comparo con los resultados de la escuela.
En el aula, elaboro un cuadro comparativo de los datos obtenidos de la experimentación en la escuela y los recogidos en la comunidad.
Expongo los cuadros comparativos. 
Luego, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las semejanzas y las diferencias en los resultados.
Plantear una hipótesis y determinar variables.
Escribir el procedimiento realizado.
Registrar los datos de la experimentación en un cuadro y un gráfico.
Analizar y escribir la conclusión.
Participar en la evaluación y comunicación.
Me pareció fácil
Me resultó muy difícil
Plantear la hipótesis y determinar las variables que intervinieron.
Escribir el procedimiento viendo los dibujos.
Registrar en cuadros de doble entrada los datos de la experimentación y realizar gráficos.
Analizar los datos y elaborar una conclusión.
Comunicar y evaluar las actividades desarrolladas.
Los impermeabilizantes
Un material impermeabilizante impide que el agua pase a través de este, ya que actúa como paraguas protector sobre la superficie en la que se ha aplicado.
Existen varios tipos de impermeabilizantes:
Acrílicos. 
Son líquidos similares a una pintura para exteriores (se usan en techos de concreto, de madera, de tejas, etc.)
Asfálticos. 
Tienen agua emulsionada, poliéster y fibras de vidrio. 
Se aplican en tejas, paredes de ladrillos y superficies de madera.
Cementosos. 
Son resistentes a la intemperie, por lo que son ideales para climas templados y fríos. 
Además, ofrecen una gran durabilidad y evitan la aparición de salitre.
Elásticos. 
Aportan una gran elasticidad y sirven para pintar exteriores, porque soportan las lluvias y las heladas intensas.
El deterioro de las construcciones a causa de los diferentes factores meteorológicos genera filtraciones y encharcamientos en los techos.
Para solucionar este problema, es necesario echar mano de los impermeabilizantes, los cuales ayudan a erradicar el problema de la humedad y las filtraciones. 
De este modo, permiten la prolongación de la vida útil de los edificios y las viviendas.
Respondo
¿Qué ventajas y desventajas tiene el uso de impermeabilizantes en las construcciones?
Dato curioso
Es muy importante a la hora de elegir un impermeabilizante tener en cuenta las necesidades que se pretenden satisfacer, porque en la actualidad se ofrecen diferentes tipos de impermeabilizantes con distintos tiempos de duración.
¿De qué manera el avance científico con respecto a la creación de sustancias impermeabilizantes ha resuelto los problemas de deterioro de las viviendas?
¿Qué impactos tiene el uso de impermeabilizantes en los departamentos del país?
¿Creo que los impactos son positivos o negativos? 
Explico mi opinión.
Cartulina negra
2 papelotes blancos
Hojas de colores
Tijera
Caja de colores
1 pedazo de tela
Plumones
Goma
Aguja punta roma
Pabilo
Luego, seguimos estos pasos:
Doblamos la cartulina negra en dos partes iguales y también doblamos los papelotes, a manera de hojas de un libro.
Cosemos con el pabilo en el doblez de las hojas, exactamente por la mitad.
Doblamos y formamos seis páginas. 
Para afirmar mejor las páginas, las ponemos sobre la mesa y colocamos libros pesados encima. 
Dejamos reposar. 
Medimos el largo y el ancho del lomo.
Medimos y cortamos la tela. 
Le ponemos goma y la pegamos en el lomo de las páginas. 
Dejamos secar.
Pegamos la cartulina negra, a manera de tapa, por el lado del lomo. 
Dejamos secar.
Decoramos la tapa a nuestro gusto.
Reunimos información sobre la contaminación del suelo.
Para ello, seguimos estos pasos: 
Buscamos información en libros, páginas web, etc.
Leemos la información y seleccionamos la que se refiere a la contaminación del suelo, así como a su cuidado.
Elaboramos un organizador visual con las diferentes formas de contaminación del suelo.
Cuidados
Completamos las páginas del libro con la información recolectada.
Revisamos el libro con el fin de verificar la secuencia, la ortografía, el contenido y las imágenes.
Colocamos nuestro libro en una mesa y lo exponemos a los pobladores de la comunidad.
Durante la exposición, dialogamos con ellos y les preguntamos si en la comunidad se dan esos casos de contaminación y qué medidas están tomando para disminuirlos.
Escriban en sus libros los aportes de los pobladores en cuanto a cuidar los recursos de la comunidad.
Viajamos por el Perú
¿Qué lugar observamos en la imagen?
¿Qué características tiene?
¿Con qué partes, órganos o sistemas del cuerpo el joven puede percibir las características de la zona que visita?
Si el joven careciera de los sentidos, ¿cómo sería su percepción de este paisaje?
Los ríos navegables de la Amazonía son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, resultan ser atractivos turísticos para los visitantes que llegan de otros lugares. 
Para navegar se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas. 
Elaborar tarjetas interactivas sobre las funciones de la célula.
Conocemos las funciones de relación y reproducción 
¿Qué aprenderemos?
Explicar las funciones que cumple el sistema nervioso central.
Relacionar la estructura de la célula con las funciones que desempeña.
Establecer semejanzas y diferencias entre la célula vegetal y la célula animal.
Argumentar que las células reproductoras cumplen funciones generales y específicas.
¿Cómo aprenderemos?
Observo y leo el texto. 
Luego, respondo las preguntas.
Carlos está jugando con sus amigos en el patio de la escuela. 
De repente, uno de ellos tira la pelota al arco y el arquero, al ver que la pelota se acerca, levanta las manos para poder cogerla.
¿Qué actividades realizan los estudiantes en el patio de la escuela?
¿Qué sistema del cuerpo humano hace posible que el arquero ataje la pelota?
¿Cómo funciona el sistema que le permite al arquero reaccionar y agarrar la pelota?
Observamos la siguiente infografía del sistema nervioso central. 
Luego, respondemos las preguntas y completamos el cuadro.
Sistema nervioso central
Encéfalo
Médula espinal
Cerebro. 
Recibe la información que envían los sentidos, la interpreta y elabora una respuesta.
Cerebelo. 
Coordina los movimientos y mantiene el equilibrio del cuerpo. 
Bulbo raquídeo. 
Regula la actividad de los órganos internos.
Es un largo cordón nervioso protegido por las vértebras de la columna vertebral. 
Comunica el encéfalo con los órganos del cuerpo.
¿Qué órganos componen el sistema nervioso central?
¿Qué diferencia encontramos entre ellos?
Explicamos la función de los órganos del sistema nervioso central.
Observamos la imagen y contestamos las preguntas.
¿Qué miran la estudiante y el estudiante?
¿Qué diferencias notamos entre las células?
Célula
Espermatozoide
Neurona
Glóbulo rojo
Forma
Tamaño
Ubicación
De acuerdo con el cuadro anterior
¿qué semejanzas encontramos entre las células?
¿Qué otras células del cuerpo humano conocemos y qué funciones cumplen?
Observamos la estructura de una célula eucariota e identificamos sus partes y orgánulos.
Relacionamos la parte o el orgánulo con la función que cumple en la célula.
Su función principal es sintetizar las proteínas.
Centro de control de la célula. 
Es el mayor orgánulo y contiene el ADN.
Lugar donde se producen la síntesis de proteínas y lípidos, y el transporte de sustancias en la célula.
Tiene como función principal la  secreción de sustancias hacia la membrana plasmática.
Se encarga de la respiración celular.
Almacena agua o elimina sustancias.
Espacio comprendido entre la membrana plasmática y el núcleo de la célula.
Los seres vivos pueden poseer desde una célula hasta cientos de millones de ellas.
Observamos la célula animal y la célula vegetal, y reconocemos sus partes y orgánulos. 
Luego, leemos lo que se afirma en el cuadro y completamos.
¿Es una semejanza o es una diferencia?
Respondemos.
¿Cuáles son las diferencias entre la célula vegetal y la célula animal?
Leemos la información y con los datos completamos el organizador visual.
Células reproductoras del ser humano
óvulo
ovocito (óvulo)
núcleo
espermatozoide
citoplasma
cabeza
cuello
membrana
plasmática
flagelo
espermatozoide
Los gametos son células reproductoras especializadas en transmitir la información hereditaria de padres a hijos.
Los espermatozoides son los gametos masculinos, unas células diminutas que poseen cabeza, cuello, cola o flagelo. 
En el cuello se encuentran miles de mitocondrias, las que se encargan de dar el movimiento al espermatozoide para que se desplace en búsqueda del óvulo y lo fecunde. 
Estas células se forman en el interior de los testículos. 
Los óvulos son los gametos femeninos. 
Son más grandes y poseen núcleo y citoplasma. 
En este último, se encuentran las sustancias de reserva que alimentarán al cigoto una vez fecundado. 
Los óvulos se forman en los ovarios.
¿Cuál es la función específica que cumplen el espermatozoide y el óvulo, respectivamente?
¿Qué razones podemos argumentar para decir que las funciones generales y específicas de las células reproductoras son importantes para la perpetuidad de la vida?
Converso con mis familiares sobre la importancia que tiene en nuestra vida diaria conocer el funcionamiento del sistema nervioso central.
Explico las características de las células reproductoras y la importancia que tienen en la formación del nuevo ser.
Reúno a mis familiares y les cuento la importancia de la reproducción del ser humano.
En la comunidad
Pregunto a un poblador si conoce el sistema nervioso. 
Conversamos sobre las funciones que nos permite desempeñar diariamente, como caminar, hablar, coger las cosas, responder preguntas.
Converso con los pobladores sobre la importancia de cuidar el sistema nervioso mediante una buena alimentación, ejercicio y reposo.
Les comento acerca de las células reproductoras de nuestro cuerpo y la función que cumplen en el inicio de la vida.
En el aula, dibujo con mis compañeras y compañeros en un papelote un espermatozoide. 
Luego, indicamos cada una de sus partes y qué función cumplen. 
Hacemos lo mismo con el óvulo.
Expongo con mis compañeras y compañeros en el aula los dibujos elaborados.
Luego, contesto las preguntas y las dudas que se presenten durante laexposición.
Explicar las funciones que cumple el sistema nervioso central.
Relacionar la estructura de la célula con las funciones que desempeña.
Establecer semejanzas y diferencias entre la célula vegetal y la célula animal.
Argumentar que las células reproductoras cumplen funciones generales y específicas.
Marco con un visto la opción que muestre cómo aprendí mejor durante la actividad y de qué manera mi aprendizaje se hubiera incrementado. 
Escribo por qué lo creo así.
Vi imágenes de los temas que aprendí.
Estructuré el tema en un organizador visual.
Identifiqué semejanzas y diferencias en cuadroscomparativos.
Veo videos.
Escucho una exposición de mis compañeras y compañeros.
Elaboro maquetas.
Construimos modelos de células para el aula
¿Qué aprenderemos?
Determinar una alternativa de solución.
Diseñar la alternativa de solución tecnológica.
Implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
Compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
¿Qué problema vamos a resolver?
Observo la imagen y respondo.
¿Qué tratarán de observar la estudiante y los estudiantes cuando miran las plantas con sus lupas?
¿De qué creo que están formadas las plantas?
¿Con qué instrumentos puedo observar las células de las plantas?
¿Puedo representar las células de las plantas?
¿Qué material puedo reutilizar para elaborar un modelo de célula?
¿Qué solución tecnológica podemos seleccionar?
Marcamos con un visto la solución que consideramos apropiada.
Usar material recuperable para elaborar modelos de células.
Construir modelos de células usando los materiales del aula.
Mejorar los modelos de células que tenemos en el colegio.
¿Cómo la vamos a diseñar?
Materiales
Leemos cuáles son los materiales que usaremos.
cartón
tijera
tinte blanco
CD usado
navaja
tinte de colores
caja de plastilina
lápiz
goma o pegamento
Al utilizar alguna herramienta punzocortante, debes pedir la ayuda a tu profesora o profesor.
Dibujamos las herramientas y las sustancias con que debemos tener cuidado.
Además, escribimos dos medidas de seguridad.
Diseño
Dibujamos cómo serían los modelos de las células animal y vegetal que deseamos elaborar.
Tenemos en cuenta las siguientes interrogantes: 
¿qué materiales usaremos y qué cantidad? 
¿Qué tiempo demoraremos en realizar el trabajo?
¿Qué medidas tendrán nuestros modelos de las células?
¿Cómo la vamos a implementar?
Procedimiento
Observamos los modelos de la célula animal y la célula vegetal. 
Escribimos los pasos que debemos seguir para construirlos.
Célula animal
Célula vegetal
¿Cómo evaluamos y compartimos lo que hemos aprendido?
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre las actividades que vamos a desarrollar para compartir los modelos de las células que hemos elaborado.
Observamos nuestros modelos de las células y verificamos si son un material que nos ayudará a explicar con claridad sus partes y orgánulos.
Pedimos a nuestras compañeras y nuestros compañeros que nos expliquen cómo construyeron sus modelos. 
Dialogamos con ellos sobre cuál es el uso que les daremos y completamos el cuadro en nuestros cuadernos.
¿Los modelos de las células representan los conocimientos científicos?
¿Por qué?
Modelos de las células vegetal y animal.
Completamos el siguiente cuadro y lo publicamos en el aula. 
Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre las dificultades que encontramos y las medidas que tomamos para solucionarlas.
Pasos 
¿Qué dificultades encontramos?
Medidas que tomamos para solucionarlas
Propusimos una alternativa de solución.
Diseñamos la alternativa.
Implementamos y validamos el diseño.
En la familia
Converso con mis familiares acerca de los tipos de células, sus partes y la función que cumplen.
Pregunto a mis familiares lo siguiente: 
¿Qué otros materiales puedo usar para la elaboración de los modelos?
¿Dónde los consigo?
Anoto las respuestas en mi cuaderno y las clasifico en "Materiales" y "Herramientas". 
Puedo utilizar la siguiente tabla:
Materiales
Herramientas
Preparo una masa con los materiales que tengo en casa: harina o chuño, agua, cola sintética, tintes de diferentes colores.
Modelo con ayuda de mis familiares las células, sus partes (los orgánulos principales). 
Dejo secar lo trabajado y lo preparo para llevarlo a la escuela. 
En la comunidad
Planteo esta pregunta a los pobladores: 
¿Qué tipos de células conocen?.
Escribo en mi cuaderno una lista con las respuestas.
Comparto con ellos los modelos de las células que elaboré en casa. 
Incido en la importancia de las células vegetales en cuanto a la producción de su propio alimento y oxígeno.
En el aula, formo un círculo y converso con mis compañeras y compañeros sobre las actividades llevadas a cabo en la casa y en la comunidad.
Comparto con mis compañeras y compañeros mi modelo construido en casa y lo comparo con los que elaboramos en el aula.
Comento acerca de las mejoras que debemos hacer a nuestros diseños.
Seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
Escribir medidas de seguridad para el uso de herramientas y sustancias.
Proponer un diseño de los modelos de las células animales y vegetales.
Participar en la elaboración de los modelos.
Validar el diseño de los modelos.
Exponer a mis compañeras y compañeros los modelos trabajados.
Reflexiono sobre los modelos de las células elaborados en el aula. 
Luego, coloco en las respuestas que considero correctas. 
Fue fácil elaborar los modelos de las células. 
Los modelos me permitieron entender mejor las partes y orgánulos de las células.
Aprendo mejor los temas cuando elaboro modelos.
Es importante conocer las partes y funciones de las células.
Me agradó exponer los modelos de las células.
La silla de ruedas 
En algún momento de nuestras vidas, podríamos necesitar de ayuda para movilizarnos; ya sea por habernos fracturado una pierna, habernos quedado paralizados, estar recuperándonos de un tratamiento médico o ser adultos mayores. 
De vernos en esas circunstancias, nuestra calidad de vida mejorará al encontrar una forma de trasladarnos. 
Las máquinas que nos ayudan a desplazarnos bajo estas condiciones son las sillas de ruedas o las muletas.
La silla de ruedas es una máquina simple que consiste en un sistema de ruedas engranadas. 
La primera se inventó en Europa y fue para el rey Felipe II de España, pero el modelo que hoy conocemos fue creado por el ingeniero Harry Jennings, en 1932, para un amigo suyo. 
Los dos fundaron  luego la compañía Everest y Jennings. 
La silla de ruedas constituye una ayuda técnica para el movimiento de personas que están parcial o totalmente imposibilitadas de hacerlo.
Hay sillas de ruedas manuales, las cuales necesitan de la fuerza de una persona para avanzar; están las de motor y con dirección eléctrica, que solo necesitan un control para funcionar; entre otras.
Asiento
Respaldo
Reposapiés
Reposabrazos
Ruedas traseras o propulsoras
Aros propulsores
Reposapiernas
Barras de cruceta
Mangos de empuje
Barras de inclinación
Ruedas delanteras o giratorias
¿Qué ventajas y desventajas tiene el uso de la silla de ruedas en el mejoramiento de la calidad de vida de las personas?
¿De qué manera el avance científico referente a la creación de la silla de ruedas ha resuelto los problemas de movilidad de las personas discapacitadas? 
Justifico.
¿Qué impactos genera el uso de la silla de ruedas en los departamentos del país?
¿Creo que los impactos son positivos o negativos? 
Explico mi opinión.
Nos preparamos para participar en la feria "Jugamos y aprendemos sobre las funciones de relación y reproducción".
Conseguimos los siguientes materiales:
Cartulina negra, tijera, plumones de colores, pegamento o cola sintética, caja de colores.
Luego, seguimos estos pasos:
Cortamos ocho pedazos de cartulina negra del mismo tamaño. 
Colocamos en cada cartulina un número.
Escribimos un título motivador en la primera cartulina.
Escribimos textos cortos en las siguientes cartulinas y añadimos imágenes alusivas. 
Por ejemplo:
El núcleo cumple funciones importantes en la célula. 
Por otro lado, la persona con más responsabilidades en la comunidad es el gobernador, que se encarga de organizar las actividades de la comunidad.
Organizamos un lugar para colocar los textos con sus imágenes y los aseguramos donde corresponden.
Realizamos la exposición. 
Dialogamos con los asistentes sobre las dudas que presenten y las aclaramos.
También conversamos acerca de las comparaciones que hemos establecido entre la célula y nuestra comunidad.
Pidan a los asistentes que escriban en unas tarjetas sus apreciaciones sobre la exposición y sobre las mejoras que se podrían hacer al respecto.
Escribe el nombre de la utilidad de las plantas en cada uno de los conceptos. 
Retira el desglosable y socializa con tus compañeras y compañeros.
Se usan para laalimentación.
Son empleadas como remedios porque curan malestares.
Son utilizadas para adornar las casas.
Se usan para fabricar objetos.
Arma las paletas de los animales y explica qué relación intraespecífica o interespecífica realiza.
Coloca plastilina de colores en el sistema digestivo de la niña.
Explica qué órganos tiene este sistema y qué función cumple.
Sistema digestivoRetira las piezas y coloca la disposición de las moléculas en el estado que corresponde. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
sólido
líquido
gaseoso
Coloca cada niño según corresponda. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
Cuerpos transparentes
Cuerpos traslúcidos
Cuerpos opacos
Retira las piezas de los tipos de reproducción asexual en plantas y colócalas donde corresponde.
Tipos de reproducción asexual en plantas
Retira las piezas de los niveles tróficos y colócalas
donde corresponde.
Aquí se encuentran
las frutas. 
Estas contienen vitaminas y minerales que nos ayudan a estar sanos.
Grupo 6
Está compuesto por hortalizas y verduras.
Estas contienen vitaminas y minerales que nos ayudan a estar sanos.
Grupo 5
La rueda de los alimentos
Se compone de carnes, pescados, huevos, legumbres y frutos secos.
Son alimentos que nos ayudan a crecer.
Grupo 4
Se compone de cereales, pan, tubérculos y azúcares.
Estos contienen hidratos de carbono y nos aportan energía.
Grupo 1
Contiene las grasas y los aceites. 
Son los alimentos que nos dan fuerza y energía.
Grupo 2
Comprende la leche y los derivados lácteos.
En ellos se encuentran las proteínas, que sirven para crecer y reparar los tejidos.
Grupo 3
Retira las piezas de la rueda de los alimentos y colócalas donde corresponde.
sólido
líquido
Cambios de estado de la materia
gaseoso
Retira las piezas y ubica los nombres de los cambios de estado donde corresponde. 
Retira las piezas y ubícalas donde corresponde. 
Socializa con tus compañeras y compañeros.
Propiedades de la luz
Viaja en línea recta.
Se refleja.
Viaja a máxima velocidad.
Se refracta.
Retira las piezas y pégalas en los segmentos del círculo. 
Luego, coloca la figura anaranjada encima y únela con un chinche de dos patitas.
Retira el desglosable y arma un prisma. 
Luego, con colores o plumones  dibuja la estructura de la Tierra.
Retira el desglosable y arma un cubo. 
Luego, juega con tus compañeras y compañeros; para ello, tira el cubo, observa la imagen de la celula obtenida y explica sus funciones.
LAS CÉLULAS DEL CUERPO HUMANO
¿Por qué es importante utilizar la energía eficientemente?
¿Qué relación hay entre las células reproductoras y la perpetuidad de la especie?
¿En qu consiste este tipo de reproducción?
Explica el método de separación de la mezcla y menciona un ejemplo.
¿Qué tipo de máquina es?
¿Cuál es la utilidad que tiene?
¿Qué tipo de relación tienen?
Explica
Explica el proceso de digestión y respiración del ser humano.
¿Qué ocurre en la imagen?
¿Cuáles son las alternativas de solución?
En el pueblo de Porcón (Cajamarca), hay una linda escuela donde las niñas y los niños de los caseríos cercanos van a estudiar. 
El primer día de clases, el 13 de marzo, las niñas y los niños de tercer grado llegaron al patio. 
Todo era bullicio y alegría. 
La profesora María estaba muy contenta de verlos otra vez. 
Al fondo del salón, un niño estaba sentado solo. 
Parecía asustado y se echó sobre la mesa. 
Las niñas y los niños que entraban al aula lo miraban, y cuchicheaban entre ellos. 
¿Quién será?, se preguntaban. 
Cada niña y niño se presentó diciendo su nombre. 
El niño nuevo se llamaba Luis, pero no quiso decir nada más sobre él. 
A la hora del recreo, todos salieron a jugar. 
Luis se sentó solo en un rincón del patio. 
Al verlo, la profesora llamó a las niñas y los niños, y les dijo: 
¡No se olviden de Luis!
¿Cómo se sentirían ustedes si estuvieran lejos de su familia?
Cuando el recreo terminó y Luis abrió la puerta del salón… 
¡Oh, sorpresa! 
Todos, las niñas y los niños, estaban dentro del aula y lo miraban con hermosas sonrisas. 
¡Luis, siéntate conmigo! —le dijo Pedro. 
¡Luis, yo te presto mi libro! —le dijo Anita. 
¿Dónde queda la escuela de Luis?
¿Por qué crees que Luis se quedó solo a la hora del recreo? 
¡Luis, te invito a formar parte de nuestro equipo! —le dijo Gabriel. 
Una gran sonrisa apareció en la cara de Luis; pronto sintió que había encontrado nuevos amigos. 
Entonces, recordó lo que su mamá le había dicho antes de dejar su pueblo:
—Luisito, te envío a la escuela. 
Allí harás nuevos amigos, estudiarás mucho y un día volverás con nosotros para ayudar a tus hermanitos más pequeños
La anécdota de Camila
El año pasado a mi equipo de trabajo le tocó organizar y ordenar la biblioteca del aula. 
Estábamos organizándola y ya solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante. 
Para ello, me subí a una pequeña escalera que estaba al costado del estante. 
Cuando quise bajar, sentí mucho miedo; no quería moverme, mucho menos bajar una grada. 
Entonces, una compañera (recién llegada de la selva) me dijo:
Tienes que bajar de canto. 
Pero yo no sabía qué quería decir “de canto”.
Yo tenía tanto miedo que solo preguntaba: “¿Ahora cómo me bajo?”. 
De canto, de canto…
¿Quieres que cante? —le pregunté. 
Mi amiga soltó una carcajada y me dijo: —No, “de canto” significa “de lado”. 
Solo así supe lo que me quería decir.
unidad 2
Nos describimos para conocernos más
Las niñas y los niños de tercer grado están muy emocionados porque las actividades que realizarán les permitirán conocerse y conocer más a sus compañeras y compañeros. 
Como primer paso, tomaron la decisión de hacer una descripción de sí mismos para compartirla en el aula.
Yo soy Marcelo 
Me llamo Marcelo (porque era el nombre de mi abuelo, que fue un hombre sabio y valiente) y soy un estudiante de tercer grado. 
Cumpliré nueve años en el mes de junio. 
Soy de estatura mediana y de contextura delgada. 
Mi cabello es negro y lacio. 
Tengo cejas rectas, pestañas largas, ojos grandes de color marrón, nariz pequeña y recta, piel trigueña y labios delgados. 
Soy alegre, de carácter tranquilo. 
Cuando puedo, ayudo a mis compañeras y compañeros en las tareas que nos deja el profesor. 
Me gusta dibujar. 
Colecciono carros de carrera y muñecos de superhéroes. 
Mi personaje favorito es el Hombre Araña.
Presentación: ¿acerca de quién hablarás? 
Características físicas: ¿cómo es físicamente? 
Empieza diciendo cómo es su contextura, luego cómo es su rostro (ojos, nariz, boca, etc.). 
Cualidades y gustos: ¿cuáles son sus cualidades (alegre, amable, responsable, etc.)? 
¿Qué hace? 
¿Qué le gusta? 
¿Qué le disgusta?
Gabriela 
Hola, soy Gabriela y tengo 8 años. 
Nací en el distrito de Lima y vivo en Pueblo Libre. 
Soy delgada y de estatura mediana; mis ojos son marrones; mi cabello es largo, ondulado y de color negro. 
Mi piel es trigueña y tengo una gran sonrisa. 
Mis papás son Jaime y Cecilia, y mi hermana se llama Valeria. 
Ella es dos años mayor que yo: le encanta leer y cantar, a diferencia de mí, que prefiero preparar postres, ver televisión y jugar con mi perrita. 
No me gusta cuando, en el día, hace mucho sol; en cambio, prefiero las noches y la lluvia. 
El año pasado me matricularon para aprender a tocar guitarra y la verdad es que me agrada; aún tengo que practicar mucho, pero mi profesora dice que lo hago muy bien. 
También me gusta la gimnasia y las áreas de Comunicación y Personal Social. 
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a muchos enfermos. 
Ahora estoy intentando aprender a montar bicicleta. 
Estoy segura de que, practicando, lograré aprender muy pronto.
Leemos instrucciones para elaborar objetos con material reciclable
Las niñas y los niños de tercer grado han elaborado textos instructivos a fin de construir con material reciclable objetos útiles para su institución educativa. 
Ahora los quieren compartir con sus compañeras y compañeros para que aprendan a reciclar y cuidar el ambiente
brindar instrucciones
¿Cómo se brindan instrucciones?
¿Para qué se brindan instrucciones?
¿En qué consiste brindar instrucciones?
Si brindan las instrucciones... 
Pronuncien con claridad. 
Usen un volumen de voz adecuado para que todas y todos los escuchen. 
Miren a sus oyentes mientras hablan, para comprobar si los entienden o no. 
Empleen gestos o movimientos corporales cuando sea necesario. 
Pregunten a sus compañeras y compañeros si sus instrucciones fueron claras o si necesitan alguna explicación adicional. 
Utilicen dibujos o gráficos si así lo planificaron
Si escuchan las instrucciones...
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros. 
Apunten las acciones que proponen realizar. 
Respondan y formulen preguntas para demostrar que han comprendido. 
Hagan consultas al final si alguna instrucción no quedó clara
Exponemos sobre los animales que habitan en nuestro país
En la institución educativa Mi Perú, la profesora de tercer grado pidió a sus estudiantes que investiguen y expongan sobre un animal de nuestro país que les guste o llame la atención. 
A continuación, se presenta la exposición de Sebastián
Buenos días, les voy a hablar de los lobos marinos. 
Ellos se encuentran en el litoral del Perú. 
De jóvenes, son de color negro. 
Cuando crecen y se vuelven adultos, cambian a pardo oscuro; por eso los llaman leones marinos. 
De adultos pueden llegar a tener una masa corporal de 300 kilogramos. 
la exposicion 
¿Para qué se realiza una exposición?
¿Cuáles son los momentos que debe tener una exposición?
¿Qué se debe decir antes, durante y después de una exposición?
oso polar
Nombres: oso polar, oso blanco 
Alimentación: carne Número de crías por camada: 2 crías como máximo 
Periodo de embarazo: de 6,5 a 9 meses Hábitat: Polo Norte
Pelaje: transparente; los ayuda a confundirse con la nieve cuando se acercan a sus presas. 
Garras: similares a las de los felinos, adaptación que les permite aferrarse a la presa cuando esta trata de escapar.
Pelaje: transparente; los ayuda a confundirse con la nieve cuando se acercan a sus presas. 
Garras: similares a las de los felinos, adaptación que les permite aferrarse a la presa cuando esta trata de escapar.
Tamaño: estos osos son muy altos, pues llegan a medir más de 2 metros y medio de altura cuando están de pie.
Los osos polares son mamíferos marinos. 
Transcurren la misma cantidad de tiempo tanto en el hielo y el agua como en la tierra. 
El pelaje de los osos polares no es blanco. 
Cada pelo es completamente transparente, con un canal hueco en el centro que contiene aire. 
Los osos se ven así debido a que el aire en ese canal descompone la luz, lo cual hace que parezcan blancos
Los osos polares se alimentan de carne, principalmente de focas. 
En verano, se alimentan de raíces, bayas y peces. 
Cuando hay escasez de comida, la madre se nutre de la grasa que ha acumulado en su cuerpo durante el invierno, mientras que los cachorros se alimentan de la leche materna
Viven en el círculo polar ártico (la parte marcada con azul en el globo terráqueo), que es uno de los lugares más fríos del planeta. 
Su hábitat principal son los campos de hielo marino anual cerca de las costas, donde su alimento es abundante
La principal fuente de alimento de los osos son las focas y los peces que logran cazar durante el invierno, cuando su comida es abundante
¿Cómo es una iguana? 
Tiene ojos y fosas nasales bien desarrollados. 
Cabeza La papada de la iguana macho se infla para aparentar ser más grande en caso de sentirse amenazada.
Papada Se ubica a lo largo del centro de la espalda. 
Cresta La usa como un látigo para su defensa. 
Cola larga 
Dan un buen agarre cuando escala.
la infografia 
Explica de manera clara, visual y resumida conceptos, datos y hechos. 
Presenta textos, gráficos, mapas, cuadros, tablas, diagramas, etc. 
Utiliza un lenguaje formal. 
Presenta un título directo y breve. 
Señala la fuente de donde se obtuvo la información. 
Las imágenes corresponden a la información.
Presentamos juegos divertidos
El zorro y las ovejas
El juego del zorro y las ovejas lo juegan las niñas y los niños de las comunidades puneñas de Sillota, Chaupi, Sahuacasi y Mañazo. 
Es un juego de estrategia que ayuda a razonar y tomar decisiones. 
Las niñas y los niños que juegan deben diseñar estrategias adecuadas para “atrapar al zorro” o para “comerse a las ovejas”, según sea el rol que les corresponda. 
El cuadrado grande representa “la pradera de las ovejas”, el triángulo grande “la gruta del zorro” y las horizontales, verticales y diagonales son “los caminos
Conversamos sobre la contaminación ambiental
Al igual que en tu aula, un grupo de estudiantes de tercer grado de una institución educativa de la selva están preocupados porque en los ríos de su comunidad hay cada vez menos peces. 
Ellas y ellos saben que la causa de este problema es la contaminación. 
A fin de tratar dicho problema, organizaron una mesa redonda para intercambiar opiniones y luego acordar qué hacer. 
La mesa redonda es un diálogo planificado de cuatro o más participantes en el que exponen sus opiniones sobre un tema. 
Se realiza ante un público y es dirigido por una moderadora o un moderador. 
Para saber más, investiguen en la biblioteca del aula o en internet. 
Leemos una leyenda para conocer nuestras tradiciones
Failoc y el mar caliente de Lambayeque
Cuentan los pescadores que, hace muchos siglos, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar. 
Nadie sabía nada de él, pues todo el tiempo se la pasaba pescando y, cuando llegaba a la orilla de la playa, desaparecía. 
Un día, los pescadores notaron que, cuando este poblador aparecía, se escuchaba un rumor en las olas, como si dijera: 
“¡Failoc, Failoc!”, y así fue como los pescadores lo bautizaron.
Una mañana, se vio a Failoc en la isla Lobos de Tierra. 
Había llegado hasta allí con un poco de dificultad, pues se enfrentó a un grupo de ballenas que golpearon muy fuerte su barca pequeña. 
En esta isla, Failoc pescó y pescó hasta que capturó a un pez de gran tamaño. 
Este gran pez, llamado perico, era un mágico animal que, por encargo del dios Mar, conducía a un grupo de peces hacia las playas de Lambayeque. 
Cuando Failoc vio que había capturado al pez perico, se sorprendió y pensó que, quedándose con él, podía apropiarse del grupo de peces que lo seguían. 
El pez perico, al verse capturado, envió rápidamente una señal de auxilio al dios Mar.
El dios Mar, enfurecido por lo que había hecho Failoc, decidió calentar sus aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover. 
Asustado, Failoc soltó al pez y huyó hacia los acantilados, donde desapareció. 
El pez perico pudo, entonces, proseguir su camino y llevó a los demás peces hasta la playa de Lambayeque, para que los pobladores locales pudieran alimentarse con ellos. 
Luego de un tiempo, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque. 
Escrita así la historia, los pobladores y pescadores han tenido que acostumbrarse, desde tiempos muy antiguos, a soportar este inesperado cambio climático. 
Y, si alguna vez observan peces a lo largo de la playa de Lambayeque, muchos aseguran que estos peces eran de Failoc, el pescador misterioso, a quien, por egoísta, el dios Mar una vez más le dio otra lección.
Los estudiantes de tercer grado han propuesto la siguiente actividad: contar leyendas como una forma de mantener viva su tradición oral. 
Para ello, se han puesto de acuerdo para buscar información sobre las leyendas de su comunidad, con sus familiares, vecinas y vecinos.
También, buscarán en libros de la biblioteca e internet
La leyenda es un relato corto que forma parte de la tradición oral. 
Se transmite de “boca en boca” a través del tiempo. 
Su propósito es explicar los hechos, tradiciones y costumbres de un pueblo de forma sobrenatural o fantástica. 
Los personajes pueden ser reales o sobrenaturales.
Como en toda narración, presenta inicio, desarrollo y desenlace o final.
Failoc y el mar caliente de Lambayeque
RELATOR: (Con voz misteriosa). 
Siglos atrás, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar.
A este poblador, los pescadores más antiguos de la zona lo bautizaron con el nombre de Failoc.
(Entra FAILOC al escenario).
FAILOC: (Con voz de cansado y un poco furioso).
¡Por fin he llegado a la isla Lobos de Tierra!
Pensé que no lo iba a lograr. 
Ese grupo de ballenas golpeó muy fuerte mi pequeña barca
Pero no importa, ya estoy listo para pescar. 
Se ve a FAILOC capturando a varios peces).
FAILOC: (Emocionado).
¡Qué sorpresa!
¡He logrado cazar al gran pez perico!
Me voy a quedar con todos los peces que lo siguen.
PEZ PERICO: ¡Oh, no! Failoc me ha atrapado.
Enviaré una señal de ayuda al dios Mar.
DIOS MAR: (Enfurecido). ¡¡¡Grrr!!!
¡No puedo creer que Failoc haya capturado a mi amigo, el pez perico!
¡Ahora voy a calentar mis aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover!
FAILOC: (Asustado).
¡Oh, no! El dios Mar se ha enfurecido. 
Mejor soltaré al pez perico y me iré hacia los acantilados.
Huye a los acantilados y desaparece. 
RELATOR: (Con voz misteriosa). 
El pez perico, al verse liberado, pudo llegar a la playa de Lambayeque y llevó consigo a los otros peces para que los pobladores se alimenten. 
Tiempo después, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque.  	
Dialogamos para organizarnos mejor
Leemos sobre lo valioso que es nuestro nombre
ROBOT LI 
Lo llamaron así por las letras iniciales de la palabra “limpiar”.
HURACÁN
Viene de la palabra maya Huranken, un dios que con su aliento creó la Tierra.
Los ese eja son un pueblo amazónico que vive en la frontera entre Perú y Bolivia. 
En el lado peruano, se ubican en Madre de Dios. 
Ellos suelen tener varios nombres, en algunos casos, debido a las ocurrencias durante el embarazo: See Sijaa (papaya): se recibe este nombre porque la mamá soñó con una papaya. 
Biya Oja (nacer de pie): se recibe este nombre porque el niño nació de pie. 
Ya en la etapa de la adultez, los pobladores se agregan un nombre más, que suele estar relacionado con sus características físicas: Hewa (lunar), Koja Sisi (ojo pequeño), Se Ai (diente grande).
Mi nombre es Esperanza Vásquez Olivo, tengo nueve años y curso el cuarto grado de primaria en la I. E. San Martín de Porres, de Lima. 
Soy baja; tengo la piel trigueña y el pelo largo y de color negro como la noche; mis ojos son grandes y pardos; mis pestañas son largas y rizadas; y mi boca es pequeña. 
Soy simpática, cariñosa, alegre, habladora, trabajadora, valiente, y me gusta ayudar a mi mamá a preparar postres.
Entrevistamos a nuestros familiares y recogemos información
Para tener en cuenta… 
Acuerda con tu mamá, tu papá u otro familiar el día y la hora de la entrevista. 
Considera que no tengan que ir a trabajar o estén apurados. 
Lee las preguntas con anticipación y, si es necesario, escríbelas en un papel para tenerlas a la mano y no olvidarte de ninguna. 
Intenta ensayar cómo formularás las preguntas y repreguntas para obtener más respuestas.
Mi autorretrato 
Me llamo Aarón Rojas Hernández y tengo nueve años. 
Nací en Lima el 4 de marzo de 2011. 
Soy el mayor de dos hermanos, y actualmente curso el cuarto grado de primaria. 
Mis padres me pusieron Aarón, como mi abuelito, porque todos lo querían mucho. 
Cuando nací, mis papás se sorprendieron porque pensaron que iba a ser mujer. 
¡Fui una sorpresa!
Soy alto y de contextura gruesa. 
Tengo la cabeza alargada y el cabello negro y rapado, ojos marrones claros y vivaces. 
Mis orejas son pequeñas y mis mejillas rosadas, y se vuelven rojas cuando hago mucho ejercicio, me avergüenzo o me molesto; mi nariz es pequeña y tiene algunas pecas; mis labios son delgados y mi boca es pequeña; tengo la piel blanca y mis brazos y piernas son largos. 
Soy muy juguetón, alegre, soñador, solidario, sonriente y, algunas veces, renegón. 
En general, soy bastante sociable y me gusta conversar.
Mi debilidad: ser impaciente. 
Con relación a mis aficiones, me interesan el fútbol y la música. 
Me gusta cantar y sé tocar el cajón. 
También sé jugar ajedrez. 
Cuando llegue el momento de iniciar una carrera profesional, estudiaré Comunicaciones, para ser comentarista deportivo, y saldré en televisión. 
Soy como soy.
Algunos gastos de la familia Quispe Palma
Visiten todos los espacios de su institución educativa donde se utilice agua y energía eléctrica y observen en qué estado se encuentran las instalaciones y cómo se están usando. 
Elijan un tema para su texto instructivo: cómo cuidar el agua o cómo cuidar la energía eléctrica. 
Según ello, seleccionen la información adecuada. 
Piensen cómo escribir las soluciones a modo de recomendaciones para que, así, sus compañeras y compañeros utilicen mejor el servicio elegido. 
Una vez en el aula, conversen sobre sus hallazgos respecto al uso del agua y la energía eléctrica. 
Piensen y planteen soluciones concretas que contribuyan a disminuir o acabar con las situaciones inadecuadas
Leemos sobre el Perú, un país festivo y megadiverso
Fiesta de la Virgen de la Candelaria 
El ritual 
Las celebraciones por la Virgen de la Candelaria tienen lugar en Puno. 
Durante esta tradicional fiesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanía y gastronomía. 
La Fiesta de la Candelaria se celebra el 2 de febrero de cada año, cuando su imagen sale en procesión. 
Pero las festividades siguen durante la Octava hasta el domingo siguiente, y se prolongan hasta fines de febrero. 
La fiesta se inicia un día antes, con el albazo, saludo matinal en el que se revientan cohetes mientras los músicos tocan. 
Luego, por la tarde, el alferado, responsable de la fiesta, organiza la entrada de los invitados al templo, con velas bellamente adornadas. 
Al llegar, dejan ofrendas florales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño. 
En la noche de la misma víspera, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artificiales. 
También se reza y se canta en el templo de San Juan. 
A la salida, se beben ponches de guinda o almendras y otras bebidas
El día central inicia con un nuevo y más extendido albazo. 
A partir de las 6 de la mañana hay misas cada media hora. 
En el parque Pino, donde se encuentra el templo de San Juan, se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen. 
El ambiente de fiesta crece. 
A las 2 de la tarde, tras el sabroso almuerzo ofrecido por el alferado, se inicia la procesión, que recorre las principales calles de la ciudad. 
A pesar de lo bella que es la ceremonia del 2 de febrero, la fiesta brilla aún más durante la Octava, es decir, siete días después de la fiesta central. 
Durante esos días, miles de personas llegan desde los alrededores a la ciudad. 
El momento principal se produce al día siguiente, cuando las personas que llegan de las comunidades participan en el desfile con su música y sus trajes deslumbrantes.
Con el tiempo, el desfile se ha transformado en un concurso de danzas folclóricas, en el que participan miles de bailarines y músicos ante un número cada vez mayor de espectadores, que llegan de todo el mundo. 
Al finalizar la competencia, la fiesta se extiende por calles y plazas. 
Todos se unen y bailan al compás de la música propia del altiplano peruano
Expuse de manera ordenada sobre el tema que elegí.
Utilicé apropiadamente el organizador visual. Escuché con atención todas las exposiciones. 
Anoté las ideas más importantes. 
Mi voz y mis gestos fueron adecuados. 
Realicé preguntas en el momento adecuado. 
Utilicé un dibujo o una lámina para apoyar mi exposición.
Mostramos nuestras riquezas naturales y culturales
La profesora Nancy proyectó en el aula un video en el cual aparece una niña que describe lo que más le gusta de su pueblo. 
Pidió a sus estudiantes que observen con atención el video para que también sepan cómo realizar una descripción.
Cuando describimos, quien escucha es capaz de ir dibujando en su mente aquello que se está describiendo. 
Para describir un lugar, es necesario: 
Observar al detalle los elementos que conforman el lugar: río, campo, mar, cerros, animales, etc. 
Decidir el orden en el que se dirán sus características. 
Iniciar mencionando su ubicación. 
Emplear palabras precisas que expliquen cómo es el lugar. 
Usar expresiones como “a la derecha”, “delante de”, “en la parte de arriba”, “cerca de”, entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos.
Una visita a la ciudad de Caral La semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar la ciudad de Caral. 
El carro nos llevó en cuarenta minutos, aproximadamente, desde nuestro colegio (en Supe) hasta el puente de entrada hacia Caral. 
Allí bajamos y cruzamos el puente a pie, y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad. 
Cuando llegamos, un guía nos acompañó durante todo nuestro recorrido por Caral y nos explicó sobre aquellas construcciones que íbamos observando. 
Yo tomé apuntes de todo aquello que me pareció interesante. La ciudad de Caral se encuentra en el valle de Supe, en un lugar desértico. 
Está cubierta de arena y rodeada de cerros y achupallas, unas plantas que crecen en los desiertos y se llenan de flores rojas durante los meses del invierno costeño. 
El guía nos explicó que, aunque parte del valle de Supe está en una zona de desierto, no todo el valle es seco, sino que también da vida a una gran cantidad de vegetación con árboles y plantas como el huarango, el pacay, la caña brava, el achiote, el guayabo, entre otros. 
Además, su flora típicamente costeña alberga una variedad de aves, vizcachas y venados.
Durante el recorrido por la ciudad de Caral, nos fueron enseñando las edificaciones destacables; nos faltó conocer la más pequeña. 
Vimos seis construcciones con forma de pirámide, varias edificaciones con plataformas y dos plazas circulares: una en la pirámide mayor y la otra en la pirámide del anfiteatro, que es una construcción circular, con asientos para el público, donde los antiguos pobladores de Caral realizaban festividades o celebraciones religiosas. 
Todas estas construcciones son muy antiguas, tanto que Caral es considerada la ciudad más antigua de América. 
Huagapo, la gruta de mi recuerdo
El año pasado la profesora organizó un paseo y nos fuimos a conocer la gruta de Huagapo en el distrito de Palcamayo. 
¡Un lugar muy bonito! Para llegar, primero fuimos a la ciudad de Tarma, en la región Junín, y de ahí tomamos un bus. 
El viaje desde Tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de flores muy coloridas
Nos adaptamos al ambiente
LAS MEGALÓPOLIS 
Si investigamos cómo ha ido cambiando nuestra forma de vivir desde la época de las cavernas hasta hoy, o la forma en que convivimos en distintos contextos geográficos o tecnológicos, caeremos en cuenta de que los seres humanos podemos adaptarnos al ambiente en que nos toca vivir y transformarlo para beneficio común.
¿Cómo será vivir en una enorme ciudad?
En busca de orden
¿Hay muchos bancos en tu ciudad?
¿Y tiendas? 
¿Y fábricas? 
Quizás estén mezclados entre sí. 
En cambio, en las megalópolis, las autoridades han planificado y determinado zonas para cada tipo de establecimiento. 
Esto se conoce como zonificación, y determina, por ejemplo, que no se construyan fábricas en una zona residencial
¿Qué es el urbanismo?
Es la disciplina que se encarga de ordenar el territorio para lograr un desarrollo sostenible de las ciudades. 
Surgió a fines del siglo XIX, cuando se empezó a considerar la necesidad de planificar las ciudades. 
Inglaterra fue el primer país en tomar importantes medidas de este tipo, en 1909
Muchos aspectos 
En las megalópolis no hay un único centro, sino muchos centros, pues son producto, generalmente, de un proceso llamado “conurbación”. 
¿En qué consiste? 
En la unión de varios centros urbanos. 
Pese a los esfuerzos de planificación, en la realidad, estas ciudades suelen generar un desequilibrio geográfico y ambiental, pues sus demandas son enormes. 
Aunque son un fenómeno que impresiona, aún la mayor parte de la población urbana del planeta vive en metrópolis y en ciudades intermedias, antes que en megalópolis
Pocas megalópolis 
Hasta hace algunos años, los urbanistas consideraban que solo había nueve megalópolis. 
Además de las tres que describimos, están Sao Paulo, Los Ángeles, Calcuta, Mumbay, Shanghai y Pekín. 
Zona financiera y comercial: con bancos y grandes tiendas. 
Zona marginal: tiene viviendas sin acceso a servicios básicos. 
Zona industrial: tiene concentración de fábricas. 
Tokio, Japón: con 38 millones de habitantes (año 2015), creció por el impulso que recibió su economía después de la Segunda Guerra Mundial. 
Ciudad de México, México: con 22 millones de habitantes (año 2015), creció por la unión de municipios de distintos estados a la zona del Distrito Federal. 
Nueva York, Estados Unidos: cuenta con 19 millones de habitantes (año 2015). 
Ha crecido por efecto, sobre todo, de la inmigración, y de su influencia cultural y económica.
Las MetrÓpOlis 
Hay 281 ciudades que cuentan con una población mayor al millón. 
Cuando superan esa cifra, se las conoce como “metrópolis”. 
Mayor pobreza 
América Latina, según Naciones Unidas, es la región en desarrollo más urbanizada, por encima de las zonas de Asia-Pacífico y el Medio Oriente; sin embargo, es más pobre que aquellas
Leemos una noticia sobre el fenómeno de El Niño
fenómeno de El Niño en Piura 
El Niño costero se prolongará hasta mayo. 
Hay más de 20 000 damnificados en la región. 
La población de Catacaos se mantiene a la expectativa ante una nueva crecida del caudal. 
La fuerza del río Piura se ensañó con Catacaos y Cura Mori, distritos del Bajo Piura, ubicados al norte del Perú, que han quedado totalmente inundados tras los desbordes. 
El lunes las lluvias torrenciales afectaron seriamente a la región Piura, pero este último viernes un nuevo desborde regresó las aguas a varios centros poblados de Catacaos. 
No hay defensas ribereñas y aún queda población en estas zonas que se resiste a abandonar sus viviendas, sus animales, sus vidas.
REUBICACIÓN 
Cientos de familias damnificadas de Monte Sullón, Viduque, Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Molino Azul, Simbilá, Pozo de Ramos, Santa Rosa y Cura Mori han sido reubicadas en una decena de refugios temporales, algunos ubicados dentro de instituciones educativas.
Fue la peor catástrofe que padecieron estas familias.
El agua me llegaba hasta el cuello; salí al campo con mis tres hijos. 
La gente corría para el fondo (hacia una loma). 
Ahora todos estamos en alerta; ojalá Diosito quiera que ya no llueva, dice Fiorella Palacios, una madre de familia de 23 años. 
Vivía en Nuevo Catacaos, pero tras la inundación está obligada a vivir dentro de una carpa con sus hijos de ocho, cuatro y tres años, en el refugio del colegio José Carlos Mariátegui de Tacalá. 
No tiene trabajo, y su esposo está recluido en el penal Río Seco de Piura. 
Sabe que tendrá que reconstruir su casa sola para empezar otra vez.
INUNDACIÓN TOTAL
El reporte del Centro de Operaciones de Emergencia Regional (COER) indica que diez de los catorce centros poblados que tiene Catacaos están bajo el agua. 
El peligro en la zona es permanente porque no existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río Piura. 
El problema más grave es que existen tres huecos en las defensas ribereñas de este sector: en Viduque, Narihualá y Tres Marías. 
El agua ingresa a estos centros poblados y los inunda rápidamente.
EL AGUA SE RESISTE A IRSE 
En los caseríos Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Monte Sullón y Viduque el agua continúa estancada.
Según el Gobierno Regional, existen pobladores que se resisten a salir de sus viviendas y prefieren permanecer en los techos de sus casas.
CARRETERAS SIN SENTIDO 
La carretera que une a Piura con Chiclayo y Lima sigue bloqueada por los daños que han dejado los huaicos.
La concesionaria Covisol, que administra el paso de los vehículos, informó que el tránsito es restringido.
PÉRDIDAS ECONÓMICAS
Luego del desborde del río Piura, los negocios y centros comerciales del centro de la ciudad y de Castilla fueron cerrados.
Los propietarios han perdido capital e insumos, y ahora se dedican a retirar el barro y lodo de sus locales.
Sumado a ello, el rostro de la ciudad está demacrado; las calles han quedado sucias y otras todavía tienen agua.
Leer y reflexionar nos ayuda a convivir
El recreo
¿Qué ocurrirá ante esta decisión del director?
¿Cómo terminará la historia?
Las niñas y los niños de quinto grado estaban emocionados; ya había pasado casi la mitad de la jornada escolar y pronto podrían divertirse, junto con los otros estudiantes de la escuela.
Mientras la profesora Juliana terminaba de revisar algunas actividades, se escucharon unas voces que exclamaban: 
¡Ya  queremos que llegue el recreo!. 
En poco tiempo todos, niñas y niños, se contagiaron, y la frase: “¡Ya queremos que llegue el recreo!” volvió a sonar en el salón y vibró en todo el colegio.
Luego de escuchar estos gritos, el director llamó a los profesores y les dijo: 
¡Ningún estudiante saldrá hoy al recreo, porque han ocasionado destrozos!. 
Era obvio, el director estaba enfadado porque un grupo de niñas y niños, que habían estado jugando fútbol y vóley el día anterior, rompieron algunos vidrios de lasaulas cercanas al patio. 
Por eso, el director había dispuesto que los estudiantes se quedaran en sus aulas hasta la hora de salida; así podrían reflexionar sobre sus actos y aprenderían a tener más cuidado con el mobiliario de la escuela.
La profesora de quinto grado expresó su desacuerdo con lo dispuesto en ese momento por el director de la escuela. 
Ella se acercó y, con mucho respeto, le manifestó que el recreo era un espacio importante para las niñas y los niños, ya que allí, entre otras cosas, ellos podían organizarse de forma libre, jugar, conocer a estudiantes de otros grados y tener acceso a otras oportunidades para el diálogo.
Así empezó el debate entre dos grupos de profesores, uno que apoyaba la posición del director y otro que mantenía un planteamiento distinto.
Contamos cómo nos organizamos en el aula
Cada día en la escuela realizamos diversas actividades y suelen ocurrir muchas cosas. 
Por ejemplo, ayer llamaron de urgencia a la profesora Justina y ella tuvo que retirarse por unos momentos. 
Al volver, encontró el aula hecha un caos. 
Unos trabajaban, otros jugaban y dos grupos peleaban. 
Ella solo se quedó parada y esperó a que nos diéramos cuenta de su presencia. 
Con la cara más triste que se puedan imaginar, nos dijo: 
La verdad, nunca esperé que esto pudiera pasar. 
Debemos tomar decisiones. 
Todos estábamos mudos, casi paralizados.
Entonces, guiados por ella, dialogamos sobre lo sucedido; analizamos las causas y consecuencias de nuestros actos, y reflexionamos sobre la importancia de organizarnos y la necesidad de establecer algunas normas y compromisos para convivir mejor. 
Después de esta reflexión, cada equipo propuso una norma y la compartió con toda el aula. 
Los grupos que habían peleado pidieron proponer normas para evitar las peleas.
Debo decir que esta actividad no fue tan fácil. 
Les cuento que en mi grupo todas las ideas propuestas eran importantes, pero debíamos quedarnos solo con una. 
Luis y Lili proponían que la norma elegida se relacionara con la puntualidad, mientras que Esteban y yo preferíamos algo que se refiriera al orden y la limpieza. 
Ambos aspectos son igual de importantes; por eso, se nos hizo difícil llegar a un acuerdo.
Estábamos ante una diferencia de ideas y no podíamos ponernos de acuerdo.
Afortunadamente, a Lili se le ocurrió que cada uno de nosotros explicara por qué su propuesta debía quedar como norma. 
Esa idea nos pareció adecuada. 
Cada uno tomó la palabra y explicó detalladamente sus propuestas.
Finalmente, decidimos que la norma referida al orden y la limpieza debía quedar planteada. 
Antes de presentarla a la clase, nos pusimos de acuerdo y le añadimos algunas tareas que nos ayudarían a cumplirla.
Cuando llegó el momento de compartir nuestra propuesta en el aula, la presentamos así:
Norma
Cuidar la limpieza y el orden de nuestra aula.
Colaborar todos los días con los responsables del aseo.
Tareas para cumplir la norma
Botar la basura en el tacho.
Ordenar los materiales de trabajo.
La profesora Justina nos felicitó por la participación y el aporte, y la clase decidió que todas las propuestas se presentaran con normas y tareas. 
Contentos y hasta conmovidos, decidimos firmar el compromiso de cumplir con los acuerdos tomados 
La narración
Es el relato de unos hechos reales o ficticios protagonizados por unos personajes en un tiempo y en un espacio determinados
Elemento de la narración
Narrador: Primera persona
Segunda persona
Tercera persona
Personajes: Principales
Secundarios
Marco : Espacio o lugar, Tiempo
Acción: Argumento
Trama
Estructura: Inicio
Nudo
Desenlace
Cada año, todos vivimos experiencias al organizar nuestras aulas. 
Ahora que sabemos cómo narrar podemos contar esas vivencias y publicarlas en el periódico mural.
unidad 2
¡Quiero contarles algo especial!
Algo me está sucediendo
¡Hola! Mi nombre es Ana. 
El 3 de marzo cumplí diez años. 
Nací en la región Apurímac. 
Mis padres y yo vinimos a Lima cuando tenía seis años. 
Recuerdo que cuando llegué a esta ciudad entré a la escuela, al primer grado de primaria, y era la más pequeñita de todos. 
Les tenía mucho miedo a las niñas y los niños de mi edad, y también a los adultos. 
Pero poco a poco me fui adaptando y empecé a hacer muchos amigos.
Ahora estoy en el quinto grado de primaria. 
Hace  unos días, mi tía Juana vino a recogerme a la salida del colegio. 
La saludé, pero ella no me reconoció. 
Me dijo que había crecido mucho, que ahora estoy muy alta, que mi cara ya no es tan redonda como cuando era pequeña, y que antes era más graciosa y habladora. 
Tiene razón, ayer me miré al espejo y mi cara ahora es un poco más alargada y, como dice mi tía, ahora soy un poco más alta. 
Pero creo que no solo he cambiado físicamente; he empezado a sentir otros cambios. 
Por ejemplo, siento que a veces no tengo control sobre mis emociones; algunas veces estoy alegre y tranquila, cuando de pronto una profunda tristeza me agobia. 
Algunos días estoy muy sensible y siento ganas de demostrar afecto; otros días parece que nada me importa y no quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa. 
Me ha empezado a gustar la soledad, pero a la vez me hace sufrir.
En estos últimos meses, estoy más irritable, me enojo con facilidad, me aburro rápido y, a veces, reacciono mal ante las travesuras y bromas de mis compañeros. 
Me impaciento y suelo contestar mal.
¿Lo ves? 
Por eso ya no soy tan graciosa y habladora. 
Ahora me sonrojo muy rápido y reniego con más frecuencia.
Mi profesora dice que debo recordar que todos los seres vivos sufrimos cambios y eso es parte del desarrollo. 
No soy la única que está cambiando; a todos mis amigos del salón les está pasando lo mismo. 
Entonces, debemos apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante.
Y tú, ¿estás cambiando?
Así soy
Escribimos para decir cómo somos
Mi nombre es Esteban Quispe Rodríguez. 
En agosto cumpliré once años. 
Les cuento cómo soy para que puedan imaginarme. 
Mi frente es ancha, mi cabello corto y mis ojos son pequeños. 
Siempre uso una gorra azul en la cabeza. 
Comentan que antes era gordito y bajo, pero que ahora me estoy haciendo más alto y delgado. 
Mi mamá dice que ya estoy dejando de ser un niño y que pronto seré un hombre muy guapo y fuerte.
Mis amigos dicen que los hago reír mucho con mis bromas, excepto Carla, que dice que soy muy malo para hacer chistes y se molesta siempre conmigo. 
Mis profesores me tienen mucho aprecio porque me gusta ayudar a mis compañeras y compañeros. 
Además, soy estudioso y responsable. 
Me gusta estar siempre en grupo, junto a mis amigos. 
Me encanta jugar fútbol.
Todos los días ayudo a mis padres a vender. 
Tenemos un puesto de verduras en el mercado y yo acompaño a mi mamá desde las tres hasta las cinco de la tarde. 
Luego me voy a mi casa a hacer mis tareas, a alistarme para las clases del día siguiente y a jugar con mi perro Manchitas.
Como parte de un intercambio cultural, las niñas y los niños de la escuela 4235 de México quieren establecer correspondencia con los estudiantes de tu escuela. 
Para iniciar este intercambio y empezar a conocerse, debes escribir una carta a las estudiantes y los estudiantes mexicanos de tu grado en la que menciones las características físicas y de personalidad que mejor te describen.
Leemos y aprendemos acerca de nuestro derecho a vivir en un ambiente sano
El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable
La tercera generación de los derechos humanos,  que incluye el derecho a un ambiente sano, surge en 1966, cuando la ONU los establece para promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
Primera generación
La participación política de los ciudadanos surge con la Revolución francesa, como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía.
Segunda generación
La constituyen los derechos económicos y culturales. 
Los derechos sociales surgen con la Revolución Industrial.
Tercera generación
Surgen como respuestas a la necesidad de colaboración entre las naciones. 
Se forman con los llamados derechos de solidaridad o de los pueblos
¿Qué es el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
Un ambiente adecuado se considera una condición previa para la realización de otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, la alimentación, la salud y un nivel de vida adecuado. 
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales se señala que los Estados deben cumplir con el derecho a la salud, tomando medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
Tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente, y que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua. 
Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y bienestar. 
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural. 
Esto incluye la regulación de las empresas y también la colaboración de personas en forma individual.
Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno.
Las tres generaciones de derechos humanos
Primera generación
La participación política de los ciudadanos surge con la Revolución francesa, como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía
Segunda generación
La constituyen los derechos económicos y culturales. 
Los derechos sociales surgen con la Revolución Industrial
Tercera generación
Surgen como respuestas a la necesidad de colaboración entre las naciones. 
Se forman con los llamados derechos de solidaridad o de los pueblos.
Convención sobre los Derechos del Niño
La Convención sobre los Derechos del Niño es un tratado internacional que reconoce los derechos humanos de las niñas y los niños, definidos como personas que tienen menos de 18 años.
Este tratado, en su Parte I, tiene 41 artículos, en los que se establece en forma de ley internacional que los Estados parte deben asegurar que todas las niñas, los niños, las adolescentes y los adolescentes —sin ningún tipo de discriminación— se beneficien de una serie de medidas especiales de protección y asistencia; tengan acceso a servicios como educación y atención de la salud; puedan desarrollar plenamente sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en un ambiente de felicidad, amor y comprensión, y reciban información sobre la manera en que pueden alcanzar sus derechos y participar en el proceso de una forma accesible y activa.
Al haber aceptado el cumplimiento de las normas de la convención, los Gobiernos están obligados a armonizar sus leyes, políticas y prácticas con las disposiciones que establecen para convertir estas normas en una realidad.
Los Gobiernos están también obligados a presentar informes periódicos sobre el cumplimiento de todos los derechos.
Todos estos derechos se basan en el respeto a la dignidad y el valor de cada individuo, sin importar su color, género, idioma, religión, opiniones, orígenes, riqueza, nacimiento o capacidad; por eso, se aplican a todos los seres humanos
Leemos para saber cómo es el Perú
El valle del Alto Mayo
¿Dónde se ubica el valle del Alto Mayo?
Alto Mayo es un valle precioso que se ubica en medio del departamento de San Martín. 
Sin duda, este lugar es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico. 
En este valle, el viajero encontrará una gran diversidad de plantas y animales. 
Esto incluye no solo especies oriundas de la zona, sino de todo el continente sudamericano. 
Vale la pena mencionar que en el valle del Alto Mayo se puede disfrutar de un clima perfecto durante todo el año. 
La primavera es eterna en este lugar; por eso, la vegetación muestra siempre sus mejores colores al visitante. 
Sus paisajes coloridos son otro motivo para visitar la zona.
También es importante saber que este lugar es conocido por ser un área cafetalera. 
Aquí se producen granos de café muy delicados, los cuales son reconocidos mundialmente por su sabor especial. 
Debido a ello, en este lugar hay diversas empresas productoras de café, como Rico Café, Café Amor, Café Río Mayo, Café Oro Verde, Perla del Mayo, Café San Martín y Café del Valle del Alto Mayo.
Los animales que viven aquí representan otro de los atractivos de la zona. 
Entre los más curiosos, encontramos a especies como el pequeño exhibicionista, gracioso y muy ágil mono choro de cola amarilla, y al oso de anteojos, conocido como ucumari, oso frontino u oso andino, única y singular especie de oso en Sudamérica. 
Aquí, además, habitan los preciosos, coloridos y misteriosos gallitos de las rocas, conocidos como tunquis, cuyo plumaje vistoso sorprende a más de uno. 
Lamentablemente, estas especies se encuentran en peligro de extinción.
Este, sin duda, es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza. 
En este lugar se encuentra el Bosque de Protección Alto Mayo, el cual fue declarado Reserva Nacional en 1963 y puede ser recorrido en sus más de 182 000 hectáreas. 
Este se suma a otros parques y reservas naturales declarados por el Estado con el fin de proteger uno de los recursos más importantes de nuestro país: su biodiversidad (variedad de especies de animales y vegetales que se encuentran en su medio natural).
El valle del Alto Mayo
Ubicación geográfica: Zona nororiental del Perú, en el departamento de San Martín.
Clima: Cálido durante todo el año.
Cultivos de la región: Principalmente el café, cuenta con granos reconocidos en todo el mundo y diversas empresas productoras.
Fauna: Mono choro de cola amarilla, oso de anteojos o ucumari, gallito de las rocas y otros.
Zonas protegidas: Bosque de Protección Alto Mayo (más de 182 000 hectáreas), declarado Reserva Nacional en 1963.
Título relacionado con el tema del que se informa en la ficha 
Información organizada en apartados
Fuente de información:
Autor: Arleco
Año de publicación: 2009
Título: “Alto Mayo: Reserva del Perú”
Leemos y reflexionamos sobre la diversidad
La diversidad cultural del Perú
Fuente de orgullo e identidad regional
El patrimonio cultural del Perú es uno de los más ricos del mundo. 
Representa el testimonio de más de 20 000 años de historia, en los que se sucedieron numerosas sociedades con un alto grado de creatividad y adaptación; ellas asumieron el reto de vivir en un territorio con una increíble variedad de ecosistemas.
Nuestro país es uno de los cinco países más diversos del mundo en distintos aspectos: geográfico, cultural, patrimonial, gastronómico, etc. 
Respecto a nuestra geografía, tenemos costa, sierra, selva, playas y nevados. 
Asimismo, ostentamos una abundante flora y fauna, y el mayor número de aves y mariposas del planeta. 
Es decir, poseemos una gran variedad de ambientes naturales y múltiples climas, donde convergen diversos grupos humanos con sus particulares formas de vivir.
Es casi un hecho que la misma diversidad, vastedad y dispersión del patrimonio cultural del Perú dificultan su protección, cuidado y conservación.
¿Es fácil proteger el patrimonio cultural y esta gran diversidad?
¿Quién o quiénes tienen la responsabilidad de protegerlo?
¿Cómo hacerlo?
El cuidado y la protección de la diversidad y del patrimonio cultural no es responsabilidad exclusiva de una sola persona o del Estado; sino que es un compromiso nacional y consciente de todos y de cada uno de los peruanos. 
Aquí algunas ideas de lo que podemos hacer para apoyar esta tarea:
Identificar el patrimonio cultural
Es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo.
Dentro de él se encuentra el patrimonio monumental (arqueológico e histórico), las costumbres, las tradiciones, los bailes típicos, la gastronomía (tradicional y novoandina), el arte, el idioma, la artesanía popular y la música tradicional.
Hay que apostar por la sostenibilidad
La sostenibilidad del patrimonio cultural está asociada a su uso responsable, el que debe garantizar su conservación y la del contexto territorial.
El patrimonio cultural es un recurso poco valorado a pesar de su elevada consistencia y atracción desde un punto de vista turístico. 
Este patrimonio puede ser una base para el desarrollo económico local en la medida en que se integren los recursos y los servicios necesarios.
Priorizar proyectos de inversión
Los proyectos deben estar dirigidos a áreas territoriales con identidad histórica cultural, reconocible a través de la existencia de un patrimonio cultural valioso.
Además, deben apoyarse en la población, que se tiene que apropiar del valor de dicho patrimonio.
Los proyectos deben desarrollar acciones orientadas a asegurar la conservación del patrimonio cultural para incrementar el conocimiento, la valoración y el acceso a él.
Gestionar el patrimonio cultural
¿Cómo gestionar el patrimonio cultural? 
De diversas maneras, por ejemplo: con circuitos turísticos que involucren a la población y a las autoridades locales, creando museos de sitio y centros de interpretación, promocionando las festividades y los calendarios turísticos, y promoviendo los nuevos usos sostenibles de monumentos históricos.
La identidad se busca y afianza en la diversidad. 
El Perú es único. 
No olvidemos que es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural, cada uno desde el espacio en el que desarrolle sus actividades personales, familiares o profesionales.
Diversidad cultural en el Perú: ¿problema o posibilidad?
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país. 
Esta diversidad cultural se manifiesta en las creencias religiosas, el arte, la música, las lenguas, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc. 
Además de ser un país multicultural, el Perú goza de una gran diversidad biológica y geográfica, lo que trae grandes ventajas si se considera que la diversidad es fuente de desarrollo. 
Sin embargo, muchas veces esta rica diversidad no es considerada como una posibilidad, sino como un problema que incluso nos ha conducido al retraso.
Hoy más que nunca, en esta época en la que la globalización nos acerca culturalmente a otros continentes y naciones, es necesario tomar conciencia de la diversidad de nuestro país y considerarla una gran ventaja. 
Pero también se debe tener en cuenta que es necesario invertir tiempo, esfuerzo y recursos para generar diálogo y acción intercultural a través de la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
¿Por qué se afirma que la diversidad cultural es una posibilidad de mejora?
Veamos algunas razones:
Permite que las personas se sientan más orgullosas de su cultura y motivadas para compartirla. 
De esta manera se pueden aprovechar los conocimientos, las ideologías, las manifestaciones artísticas, etc., para mejorar las condiciones de vida y contribuir con las comunidades y el país.
Permite el desarrollo sostenible del país, pues, al fortalecer las culturas abre la posibilidad de que estas compartan sus saberes, generen el aumento de la innovación y promuevan el pensamiento crítico al trabajar por la conservación del medio, al participar en negocios, como la extracción y conservación de la materia prima, etc.
Permite aprovechar las diferencias al generar igualdad de oportunidades.
La diversidad cultural es una fuente de posibilidades de desarrollo para nuestro país; por eso, es sumamente necesaria la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
Leemos afiches publicitarios
Un afiche es un cartel en el que a través de textos e imágenes se transmite un mensaje. 
Se puede elaborar con diversos propósitos:
Convencer a las personas para que compren un producto, contraten un servicio, asistan a un evento, etc.
Persuadir y hacer reflexionar sobre hábitos o costumbres.
Exponer sobre alguna situación, etc. 
Características del afiche
Utiliza letras con colores y tamaños llamativos
La información se da de manera clara y concisa.
Utiliza un lenguaje sencillo
La imagen completa el sentido del texto.
Se puede leer de manera rápida porque utiliza textos breves
Utiliza una frase impactante (eslogan).
¡Auxilio, especies en peligro de extinción!
Hay 64 especies en peligro de extinción en el Perú
Según una investigación del Ministerio de Agricultura, el cambio climático, la deforestación y la minería han puesto en peligro crítico de extinción a una diversidad de especies, entre las que se incluyen tortugas, cocodrilos, aves, ranas y monos.
Un estudio de la Dirección Forestal y Fauna Silvestre de este ministerio, realizado por ciento cincuenta investigadores peruanos y extranjeros, señala que “existen 64 especies en peligro de extinción y hay más de 500 especies de la fauna silvestre peruana amenazadas”.
La bióloga Karina Ramírez, directora de Forestal y Fauna Silvestre, dijo a la Agencia de Noticias (AFP) que “La región de Huánuco (sureste) y la selva central son los lugares con más especies en peligro, según la investigación realizada durante los años 2010-2013. 
Dicho trabajo partió de un estudio anterior llevado a cabo en 2004, año en que se registraron 30 especies en peligro de extinción”. 
Perú alberga 465 especies de mamíferos y 1785 de aves. 
Es el segundo país en el mundo con mayor diversidad en ambas categorías de fauna y el séptimo en el planeta respecto a la diversidad de especies de reptiles, con 307 variedades, según el organismo forestal.
En estos últimos años se agregó un nuevo enemigo a la fauna silvestre: el cambio climático, que está matando especies en montañas y zonas húmedas, señaló Ramírez.
Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva.
La bióloga sostiene que están en peligro crítico de extinción 33 anfibios, como la rana de Junín, la rana de Arequipa y la rana del Titicaca, y 15 especies de aves, como el churrete real, el zambullidor de Junín, el suri y el gaviotín peruano.
Los anfibios son los más sensibles al cambio climático porque al subir la temperatura se desestabiliza su hábitat de humedad y calor. 
Por ese desequilibrio han aparecido hongos en la piel de una especie de rana, los que la están matando, expresó.
La rana de Junín, muy buscada por su carne, y un ave llamada zambullidor están afectados por la contaminación de lagos y ríos en la zona, debido a la minería.
El gecko de Lima, una lagartija nocturna de color rojizo-amarillo de dos a tres centímetros que vive en los rincones de las huacas (santuarios), está en peligro porque al limpiar esos lugares para su restauración destruyen su hábitat, señaló.
José Luis Mena, especialista de la ONG conservacionista Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), dijo a la AFP que, “tras conocer las especies en peligro de extinción, el Gobierno debe aplicar planes para sacarlas de la lista, para su recuperación y para la conservación de las poblaciones, al igual que se hizo en otros países. 
La WWF-Perú está dispuesta a apoyar con sus especialistas para salvar algunas especies”, aseguró.
Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies, dijo y recordó que al “ratón amrrozalero de Zúñiga”, un pequeño roedor de las lomas de Atocongo y del distrito limeño de San Juan de Miraflores (sur), no se le ubica desde 1949, “pese a las investigaciones realizadas”.
Las zonas más afectadas por el cambio climático están por encima de los 3000 metros de altura.
A fin de proteger a las especies, el año 2009 el Perú se comprometió ante organismos internacionales a conservar hasta el año 2021 cincuenta y cuatro de los setenta y tres millones de hectáreas de bosque existentes. 
Sin embargo, la WWF-Perú advierte que falta una estrategia sobre las diecinueve mil hectáreas restantes.
Las entidades ambientales advierten de manera reiterada que la Amazonía peruana está expuesta a un agresivo programa estatal de exploración petrolera y explotación minera que, además de generar contaminación, ha chocado con las comunidades indígenas de la región y afectado su hábitat.
Características de la infografía
Sintética
La información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo.
Actual
La información que brinda está vigente.
Estética
Las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica.
Funcional
Es útil para transmitir información.
Visual
Organiza y combina los textos, las imágenes,los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión.
Mitos y leyendas del Perú para ser relatados
El cuento que perdió su título
Una mañana, al despertar y levantar sus cubiertas, Cuento se dio cuenta de que pasaba algo muy raro. 
Abrió sus hojas, primero un poco, luego más, y las agitó un poco para desperezarse; se frotó los números de las páginas y volteó hacia arriba.
¡¿Cómo…?!
¿Dónde estaba su título?
En la parte de arriba de la primera página se veía un horrible espacio en blanco, el que había dejado el título al irse.
¿Irse…? 
Pero ¿a dónde?
Cuento volteó para todas partes, pasó las páginas para ver si el título estaba en alguna de ellas, y no lo encontró. 
Volvió a pasar las páginas, esta vez más despacio, revisando bien en todos los rincones, pero nada. 
El título no estaba. 
Cuento se quedó consternado.
Lo peor de todo, pensó, es que ni siquiera se acordaba de cuál era su título. 
Así, ¿cómo podría empezar a buscarlo?
¿Cómo podría preguntar a alguien si lo había visto por ahí?
Con todo ese movimiento, los personajes se empezaron a despertar y, cuando se enteraron de que
ya no tenían título, su asombro fue enorme. 
Primero se pusieron a llorar, desconsolados, pero luego se enfurecieron.
La abeja siguió haciendo su miel, pero como le salió amarga se enojó y quiso picar a alguien; revoloteó furiosa fuera del libro, pero como no había nadie ya iba sobre las letras de Cuento; este, que se dio cuenta a tiempo, se cerró rápidamente y no se volvió a abrir hasta que la abeja le hubo asegurado que no lo picaría.
La ballena lanzó un surtidor tan enorme que vació medio mar sobre la playa, en la tercera página del cuento.
¡Imagínense si estaría furiosa!
Y la pequeña lombriz de tierra, en lugar de cavar delgados túneles en la tierra, iba tan enojada que le salieron anchísimos, tanto que luego pudieron ser aprovechados para construir los túneles del metro.
Luego de un rato, decidieron que lo mejor que podían hacer era calmarse para poder pensar en algo.
Cuento no se podía quedar sin título. 
Los tres personajes se dedicaron a pensar, tratando de recordar cuál era el título del cuento, pero nada.
Como si alguien se hubiera llevado el título de Cuento no solo de la página, sino también de la memoria de sus personajes. 
La situación era muy grave.
Lo primero que hicieron fue investigar entre los demás cuentos del libro. 
Todos los cuentos seguían dormidos, pues aún era temprano, así que hubo que despertarlos para buscar en sus páginas. 
Los personajes de los otros cuentos se indignaron: 
¡Qué…!, además de despertarlos, registran entre nuestras páginas como si fuéramos ladrones.
Lo peor fue que ni así apareció el título perdido. 
Todas las páginas del libro, todos los cuentos, fueron revisados a conciencia por Cuento y sus personajes, y el título no apareció por ningún lado.
Se le ocurrió a Cuento que si los demás cuentos le ayudaban, sería más fácil encontrar su título. 
Pero los otros cuentos estaban enojados por haber sido tratados de tan mala manera y se negaron a cooperar. 
Luego de muchos ruegos, se reunieron todos los cuentos y sus personajes para discutir el problema.
Cuento tuvo que pedir una sincera disculpa por sus modales groseros, y aun así le costó trabajo convencerlos de ayudarle.
Por fin, encontró dos buenos argumentos. 
Si falta el título de uno de los cuentos, todo el libro tiene un problema, ¿no creen?.
Los otros cuentos movieron sus letras, dudosos; no acababan de ver claro que el problema fuera suyo, pero luego Cuento les dijo: 
Además, imagínense si un título desaparece así, nada más, y nadie hace nada por recuperarlo, al rato se van a empezar a perder los demás títulos…. 
Ese fue el argumento decisivo; los cuentos se aterrorizaron al imaginar sus títulos perdidos, ¿qué pasaría entonces?
Cada cuento decidió enviar uno o varios representantes para formar una brigada de auxilio, y así se organizó la búsqueda del título.
¡Si por lo menos supieran cuál era el título que estaban buscando…!
Pero ni Cuento ni sus personajes habían conseguido recordarlo, así que habría que empezar de cero.
Los piratas recorrieron los siete mares, aunque la ballena les dijo que ella ya había buscado hasta el fondo del océano; se asomaron, además, en todas las islas desiertas y en todas las costas bravías, por si en algún lado estuviera el título solitario esperando ser rescatado, pero no. 
El título no estaba ahí.
El hada de luces verdes y moradas movió su varita mágica de la que salieron millares de luciérnagas, también verdes y moradas, pero el título no apareció; entonces fue a buscarlo hasta las estrellas y regresó diciendo que el título no se había marchado hacia ninguna constelación lejana. 
Era un gran consuelo saber que no había salido del planeta.
Los peces de colores, sin dejar de hacer “blu-blu-blu”, buscaron por todos los arroyos, en el río y en la laguna, y sacaron la cabeza para ver si estaba en los bosques, en los montes, registraron entre las piedras del camino, pero el título no estaba ahí.
Los comejenes y las hormigas, como son tan pequeños, se metieron en las madrigueras de los topos, los conejos y las zarigüeyas, y como no encontraron al título se pusieron furiosos en el nido de la serpiente de cascabel, pero estaba tan ocupada haciendo sonar sus cascabeles y gozando con su música que no había pensado en robar al título.
El príncipe buscó al dragón para pelear con él y rescatar al título si es que él lo había raptado, pero el dragón lo dejó entrar a su cueva y buscar por todas partes. 
El dragón tampoco tenía al título.
Se reunieron todos los personajes para discutir qué hacer. 
Si el título no aparecía por ningún lado, ¿cómo podrían resolver el problema?
El caracol y el elefante del cuento “La banda de los superanimales” pusieron en juego todos sus superpoderes para buscarlo, pero no dieron con él.
La cebra de rayas rojas sugirió buscar otro título, quizá en alguno de los grandes supermercados habría un departamento de títulos que estuviera bien surtido, o tal vez en una tienda especializada, una titulería.
Pero surgieron muchas dudas y preguntas: 
¿Dónde habrá una buena titulería por aquí?
¿Y si no   encontramos ningún título que nos guste? 
¿Y si ningún título es adecuado para los sucesos y personajes de Cuento?
¿Y si los títulos son demasiado caros y no nos alcanza?”.
La princesa, que estaba cansada de ser princesa y se había sentado sobre un montón de hojas secas, se movía inquieta como si algo le molestara. 
Finalmente, se inclinó hacia un lado y levantó las hojas, solo un poco, para ver qué había debajo que le estaba molestando; tal vez era un chícharo, tal vez una piedra u otra cosa.
¡Vaya, si aquí estás…! —dijo, sorprendida.
Trató de sacar a quien estaba escondido, pero este, con timidez, se metió más entre las hojas.
Ella metió la mano bajo el montón de hojas y finalmente logró asirlo por en medio y sacarlo, aunque se revolvía entre sus manos.  
¡Era el título! 
Todos se apresuraron a ayudar a sujetarlo y lo estiraron para verlo.
Cuento, en primera fila, miraba curioso pues necesitaba saber, antes que nada, cuál era su título.
Cuando entre todos lograron detenerlo y estirarlo, lo pusieron en su lugar en la página y todos pudieron ver que Cuento ya tenía título: “El cuento que perdió su título”.
Lo colocaron en su lugar, felices porque el cuento ya tenía título. 
A ver esta vez por cuánto tiempo se queda ahí…
Todos unidos contra el dengue
La prevención del dengue es fácil y es tarea de todos, las acciones de control del dengue no solo son atendidas por el sector Salud; también implica la participación de diversos sectores e instituciones y principalmente de la propia población.
Si tenemos necesidad de almacenar agua en nuestros hogares para bañarnos, cocinar y beber, hagámoslo de una forma segura para que nuestros depósitos de agua no se conviertan en criaderos del zancudo.
El Ministerio de Salud tiene las pautas y las herramientas: el personal de los servicios de salud está capacitado y los promotores de salud en los barrios tienen la información necesaria para compartir con su comunidad; además, se cuenta con el Plan Nacional Multisectorial e Intergubernamental de Prevención y Control del Dengue (D.S. N.° 007-2013-SA).
Desde el Ministerio de Salud, en coordinación y con apoyo de los Gobiernos regionales, los Gobiernos locales y la misma comunidad organizada, se busca la participación activa de todos para, trabajando juntos y de manera coordinada, lograr una población sana y la disminución de los riesgos de casos y brotes de dengue en nuestro país.
No al dengue
No criemos zancudos en nuestras casas
Tapemos los recipientes donde almacenamos agua
¿Qué son las legumbres?
Las legumbres son un tipo de leguminosas que se cosechan únicamente para obtener la semilla seca. 
Los frijoles secos, lentejas y guisantes son los tipos de legumbres más comúnmente conocidos y consumidos.
Las legumbres no incluyen los cultivos que se cosechan verdes (por ejemplo, guisantes verdes, judías verdes), ya que estos se clasifican como hortalizas. 
También se excluyen los cultivos utilizados principalmente para la extracción de aceites (como, soja y maní) y legumbres que se utilizan exclusivamente con fines de siembra (semillas de trébol y alfalfa).
¿Qué ejemplos hay de legumbres?
¡Es probable que coma más legumbres de las que es consciente! 
Entre las más populares figuran todas las variedades de frijoles secos, como alubias, habas de Lima, frijolillos y habas. 
Los garbanzos, caupís, judías de careta y guandules también son legumbres, como lo son todas las variedades de lentejas.
La gastronomía de todo el mundo utiliza legumbres, desde el humus en el Mediterráneo (garbanzos), a un tradicional desayuno completo inglés (frijoles blancos) o el dal de la India (guisantes o lentejas).
¿Por qué son cultivos importantes?
Las legumbres son cultivos esenciales por numerosas razones. 
Están llenos de nutrientes y tienen un alto contenido proteínico, por lo que son una fuente ideal de proteína, en particular en regiones donde la carne y los lácteos no son física o económicamente accesibles. 
Las legumbres son bajas en grasa y ricas en fibra soluble, que puede reducir el colesterol y ayudar a controlar el azúcar en la sangre. 
Debido a estas cualidades, son recomendadas por las organizaciones sanitarias para hacer frente a las enfermedades no transmisibles, como la diabetes y las dolencias cardíacas.
También se ha demostrado que las legumbres ayudan a combatir la obesidad.
Las legumbres son un cultivo importante para los agricultores porque pueden venderlas y también consumirlas a nivel familiar. 
Tener la opción de comer y vender las legumbres que producen ayuda a los campesinos a mantener la seguridad alimentaria de sus hogares y genera estabilidad económica. 
Además, las propiedades fijadoras de nitrógeno de las legumbres mejoran la fertilidad del suelo, lo que aumenta la productividad de las tierras de cultivo. 
Usando legumbres para los cultivos intercalados y de cobertura, los agricultores también pueden promover la biodiversidad agrícola y del suelo, manteniendo a raya las plagas y enfermedades nocivas.
Las legumbres pueden contribuir a la mitigación del cambio climático, reduciendo la dependencia de los fertilizantes sintéticos utilizados para aportar nitrógeno al suelo. 
Durante la fabricación y aplicación de esos fertilizantes se liberan gases de efecto invernadero y su uso excesivo puede ser perjudicial para el ambiente. 
Además, las legumbres fijan el nitrógeno atmosférico en el suelo de forma natural y en algunos casos liberan el fósforo, disminuyendo significativamente la necesidad de fertilizantes sintéticos.
Machu Picchu
Prólogo del libro Machu Picchu: Tesoro Inca, de Federico Kauffmann Doig
Machu Picchu emerge en el corazón de un paisaje de cumbres imponentes cubiertas por exuberante flora selvática. 
Su construcción data del último tercio del siglo XV, de tiempos del Incario, última fase de la civilización peruana ancestral, cuyos albores se remontan a unos seis mil años. 
Al igual que otros monumentos de su entorno, en algo similares, fue edificado en una región relativamente próxima al Cusco, en los predios de Vilcabamba; por sus abruptas laderas y paisaje de bosque de neblina, corresponde a la región de los Andes amazónicos.
Aunque los pormenores de su pasado tal vez no lleguen jamás a ser esclarecidos, en términos generales, estimamos que su función primordial fue servir como centro administrativo de la producción de alimentos, cultivados en terrazas de labranza o andenes construidos en las escarpadas pendientes andinas, y, al mismo tiempo, como sede de rituales dirigidos a obtener el beneplácito de los dioses, de los que se suponía dependía el sustento: el dios del agua y la diosa Tierra o Pachamama.
Junto a otros complejos agrarios que se levantan en el área de Vilcabamba, Machu Picchu debió construirse en el marco de un vasto proyecto estatal cuyo objetivo era extender la frontera agraria hacia zonas de los Andes amazónicos cercanos al Cusco. 
Nuestra hipótesis se basa en el hecho de que en el Perú el potencial de tierras aptas para el cultivo es exiguo, tanto en los Andes cordilleranos como en los Andes costeños. 
Por lo mismo, los suelos resultaron deficitarios desde inicios de la civilización andina, debido al crecimiento de la tasa poblacional en continuo ascenso, tal como ocurrió en todas las sociedades antiguas cuando optaron por sustentarse mediante el cultivo de la tierra. 
Por otra parte, este desequilibrio ecológico fue causa de que afloraran múltiples estrategias para superar el problema alimenticio y una de ellas fue, justamente, la opción de ampliar la frontera agraria.
Al factor adverso de la extrema limitación de tierras aptas para el cultivo, se sumaba otro flagelo: el fenómeno de El Niño, que de modo recurrente desataba sequías o desbordes pluviales y otras calamidades de orden atmosférico que afectaban la producción de comestibles y hacían asomar el fantasma del hambre.
Se creía que tales catástrofes solo podían conjurarse recurriendo a acciones mágicoreligiosas, rindiendo culto al ente sobrenatural que ejercía control sobre los fenómenos atmosféricos. 
Este era el dios del agua andino, el ente divino de más alta jerarquía, materializado en los apus o cumbres elevadas y a él se le pedía que fecundase a la diosa Tierra o Pachamama empapándola con sus lluvias. 
Estos seres divinos todavía reciben veneración en amplios sectores del Perú cordillerano.
En suma, además de construirse para servir de centro administrativo de la producción de comestibles, Machu Picchu debió ser sede del culto y rituales destinados a propiciar la producción. 
Nuestra hipótesis se comentará con amplitud en capítulo aparte, al igual que otras varias soluciones que intentan responder a enigmas que conciernen a lo que fue Machu Picchu en el antiguo Perú.
Leemos y reflexionamos sobre la convivencia
Los dos pueblo
En un planeta muy pequeño hay solo dos pueblos; el primero está en una montaña y, por eso, lo llaman Monte Hermoso; el otro está en una llanura y se llama Valle Lindo.
Un río atraviesa el planeta de cabo a rabo y separa ambos pueblos. 
Desde hacía ya muchos años, la gente que vivía en Monte Hermoso estaba enemistada con los que vivían en Valle Lindo. 
Ya nadie se acordaba por qué; solo sabían que debían poner cara de mal genio cuando se cruzasen en el bosque con algún habitante del pueblo vecino.
En cambio, las niñas y los niños de los dos pueblos eran muy amigos y cruzaban el río en una barca por las tardes para poder jugar juntos. 
Un día, todos los niños decidieron organizar una gran fiesta. 
Cuando llegó la hora, las niñas y los niños de Monte Hermoso se dirigieron hacia el río y subieron en la barca con todas las cosas para la fiesta. 
La barca iba con tanta carga que casi los niños no cabían. 
De pronto, se dieron cuenta, presas del pánico, de que se estaban hundiendo.
¡Socorro! ¡Socorro! —gritaron. 
En la otra orilla, las niñas y los niños de Valle Lindo escucharon asustados a sus amigas y amigos. 
¡Rápido, debemos avisar a nuestros padres! —gritó una niña.
Las familias de Valle Lindo se reunieron en la orilla del río.
Un grupo de padres se echó al río y nadó hacia donde estaba la barca. 
Poco a poco la fueron empujando hacia la orilla, hasta que, finalmente, llegaron y los niños pudieron bajar y se abrazaron unos a otros muy contentos. 
Cuando se enteraron de lo sucedido, las familias de Monte Hermoso decidieron organizar una gran fiesta en honor de sus vecinos de Valle Lindo, para agradecerles por el salvamento de sus hijos. 
Entonces, a uno de los pobladores se le ocurrió una idea: 
Amigas y amigos, debemos solucionar el problema del paso del río. 
Propongo que, entre todos, construyamos un gran puente para acabar con el peligro que supone cruzar el río. 
Juntos será una cosa fácil y no tardaremos mucho tiempo. 
Debemos olvidar nuestro viejo enfado y poner manos a la obra, ¿qué les parece?
Todos estuvieron de acuerdo y enseguida empezaron a repartirse el trabajo. 
De esta forma, en muy pocos días quedó terminado un magnífico puente que unió a los dos pueblos por encima del río.
 Desde ese momento, los habitantes de ambos lugares se reunían por las tardes, olvidando el antiguo enfado que los había tenido enemistados tantos años.
Así aprendimos a convivir
Era el primer día de clase.
Llegué a mi nueva escuela, reconocí el aula de cuarto grado e ingresé. 
Me senté en la primera carpeta, al lado de la ventana, como me recomendó mi mamá. Quizá mi miedo, quizá los nervios o quizá la emoción de una nueva escuela, de una nueva profesora y de nuevos amigos hicieron que me alejara de la realidad. 
No pude ver que la profesora ya estaba en el aula y me sonreía; tampoco escuché su voz amable y acogedora. 
“¡Buenos días!, ¡buenos días!”, repetía ella, creo que por tercera vez. 
Me sonrojé. 
De pronto, un niño interrumpió el estado en el que me encontraba; lo hizo con su ruidosa llegada. 
La profesora lo saludó también. 
Otros niños y otras niñas comenzaron a llegar: sonreían, conversaban y caminaban con la seguridad que les daba el conocerse entre ellos, el conocer a la profesora y el ser amigos.
¡Henry!, dijo nuevamente la profesora dirigiéndose hacia mí. 
Te voy a presentar a tus nuevas amigas y nuevos amigos. 
Me tomó de la mano y con gesto amable se paró a mi lado. 
Yo miraba a todos; ellos sonreían, pero una voz se escuchó desde el fondo: 
¿Quién es este Henry que viene a fastidiar nuestra tranquilidad?. 
Entonces palidecí y me dieron ganas de llorar. 
¿Quién dijo eso?, preguntó la profesora, aunque sabía bien quién lo había dicho. 
Todos guardaron silencio, pero se oían algunas risitas. 
La profesora seguía tomando mi mano, creo que para tratar de tranquilizarme. 
No insistió en seguir preguntando por el responsable de tan cruel comentario, más bien se centró en mí; buscaba la manera de hacerme sentir bien y me comentó que las niñas y los niños en esta sala de clase se caracterizaban por ser buenas compañeras y compañeros, muy responsables, solidarios y muy honestos. 
Debo confesar que, aunque no creía mucho en estas palabras por lo que acababa de ocurrir, el sentimiento negativo que tenía se desvaneció en mí y también en mis nuevas compañeras y nuevos compañeros. 
Los volví a mirar y me sonreían; se sentía en esas miradas y sonrisas la solidaridad, la responsabilidad y la hermandad. 
Mi nueva profesora sabía cómo transformar un acto negativo. 
Con el pasar de los días, lo confirmé: en cada clase nos retaba y nos comprometía a ser mejores personas, mejores amigos; a ser responsables, respetuosos y solidarios
Los cambios en la adolescencia
La mayoría de los expertos creen que la idea de que las adolescentes y los adolescentes son regidos por las hormonas "descontroladas" es una exageración. 
No obstante, esta es una edad llena de cambios rápidos en el estado emocional; los cambios de humor son comunes, hay una gran necesidad por la privacidad y se da cierta tendencia a ser temperamentales.
Las niñas y los niños pequeños no pueden pensar mucho en su porvenir, pero las adolescentes y los adolescentes sí pueden y suelen hacerlo con frecuencia, es decir, les preocupa su futuro. 
Incluso, algunos suelen preocuparse excesivamente de temas como los siguientes: 
Su rendimiento en la escuela
Su apariencia, su desarrollo físico y su popularidad
La posibilidad de que uno de sus padres fallezca
Ser hostigados en la escuela
No tener amigos
El hambre y la pobreza en el país
El fracaso en obtener empleo
Un gran porcentaje de adolescentes son un poco cohibidos y, dado que los cambios físicos y emocionales son drásticos, también suelen ser muy sensibles sobre sí mismos.
Quizás se preocupen por algunas cualidades personales o “defectos” que para ellos son algo muy importante, pero que para otros son intrascendentes.
Ellos pueden pensar: “No puedo ir a la fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla tamaño pelota que traigo en la frente”.
Pero en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello). 
Una adolescente o un adolescente también puede estar bastante absorto en sí mismo.
Puede creer que es la única persona en el mundo que se siente de tal modo, que tiene ciertas experiencias singulares o que es tan peculiar que nadie más, especialmente su familia, lo puede comprender.
Estas creencias pueden contribuir a la generación de sentimientos de soledad y aislamiento.
Además, el enfoque en sí mismo puede afectar la manera en que se relaciona con familiares y amigos.
¡No puedo soportar que me vean en el cine con mi mamá!
Las adolescentes y los adolescentes suelen cambiar repentinamente de estado emocional
Las emociones de las adolescentes y los adolescentes a veces parecen exageradas.
Sus acciones son inconsistentes.
Es normal que cambien repentinamente de estado emocional, entre la felicidad y la tristeza, entre sentirse inteligentes y sentirse inseguros.
De hecho, algunos expertos consideran que la adolescencia es como una segunda niñez temprana.
Como explica Carol Bleifield, una consejera escolar de nivel secundario en Wisconsin
En un momento quieren que se les trate y cuide como a un niño pequeño, pero cinco minutos más tarde, quieren que los adultos se alejen de ellos, diciendo cosas como: 
Déjame hacerlo solo.
En este contexto, puede ser beneficioso ayudarlos a comprender que están atravesando una etapa con muchos y grandes cambios; que esto es parte del proceso de madurar y de buscar la propia identidad y, que estos cambios se irán regulando con el crecimiento.
Además de los cambios emocionales que sienten, las adolescentes y los adolescentes exploran varias formas de expresar sus emociones. 
Por ejemplo, una joven o un joven que anteriormente saludaba a sus amigos y visitas con abrazos afectuosos, puede de repente saludar solo con un leve reconocimiento. 
Similarmente, los abrazos y besos que antes expresaban su amor por sus padres, ahora se convierten en distanciamiento y una expresión que parece decir:
Ya déjame, mamá. 
Es importante recordar que estos son cambios de las formas con que ellos expresan sus sentimientos y no cambios de sus sentimientos por sus amigas, sus amigos, sus padres y otros familiares
Entrevistas para conocer metas y proyectos de vida de adolescentes como tú y yo
Todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la etapa de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los 12 años.
Es la etapa que hace de puente entre la niñez y la juventud e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa actividad hormonal que se da en el cuerpo. 
Las emociones y los sentimientos se presentan de manera intensa, los cambios de humor se dan en forma repentina y drástica, crece la necesidad de independencia emocional, surge una gran preocupación por el futuro y se empieza a hacer proyectos de vida. 
Para conocer más acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida, en el aula de sexto grado han decidido entrevistar a adolescentes de 12 años


Si la prensa cubriera los deportes adaptados, personas con discapacidad podrían darse cuenta que eso no es una limitación para practicar algún deporte
Luis Sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoría invidentes T11 en competir en unos Juegos Olímpicos (Río 2016). 
Luis corre a lado de un guía, Jhon Cusi, amarrados por una especie de liga. 
¿Qué se siente ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016? 
Me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad ya que estaba representando a mi país. 
¿Qué te motivó a practicar Atletismo? 
Yo empecé practicando futsal; pero, en un viaje conocí a un amigo que me habló sobre el atletismo, me ayudó a entrar en él y me quedé. 
Me enamoré del atletismo. 
Gané una competencia que organizó la Municipalidad y desde ahí comencé a soñar.
¿Competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016 te ha permitido conseguir apoyo? Me abrió las puertas del IPD. 
Ingresé al Programa de Apoyo al deportista y gracias a eso estoy aquí en Cusco en el centro del alto rendimiento.
¿Por qué crees que no hay mucha cobertura en los medios de comunicación a los deportistas con discapacidades? 
El atletismo y otros deportes, a diferencia del fútbol, no son mediáticos. 
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, personas con discapacidad podrían darse cuenta que eso no es una limitación para practicar algún deporte. 
El esfuerzo de deportistas como Luis Sandoval merece todo el apoyo de la sociedad. 
Leemos para conocer nuestros derechos
los derechos del niño
Derecho a la protección y a los cuidados que sean necesarios para asegurar su bienestar.
Derecho a no ser separado de sus padres, salvo cuando el Estado considere que es necesario para asegurar su bienestar (en caso de maltratos o descuido
Derecho a reunirse con otras niñas y niños de manera pacífica y a crear grupos u organizaciones, bajo supervisión y siempre que esto no atente contra sí mismos ni contra los demás
Derecho a recibir información proveniente de distintas fuentes, como libros, internet y otros medios de comunicación; sobre todo aquella que promueva su bienestar.
Derecho a preservar su identidad, es decir, su nacionalidad, nombre y relaciones familiares
Los derechos de las niñas, los niños, las adolescentes y los adolescentes se encuentran expresados en la Convención sobre los Derechos del Niño. 
Algunos de estos derechos son los que se presentan a continuación:
Derecho a mantener su privacidad y la de su familia, así como la de su domicilio y correo personal.
Derecho a la salud.
El Estado garantiza que las niñas y los niños cuenten con medidas básicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentación, además de recibir atención médica cuando la necesiten.
Derecho al juego y a realizar otras actividades recreativas propias de su edad, así como a participar en actividades culturales y artísticas
Derecho a que el Estado le brinde cuidado y asistencia especial si se encuentra privado temporal o permanentemente de su familia.

Derecho a gozar de un nivel de vida adecuado, que garantice su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social. 
Los padres o tutores, dentro de sus posibilidades, deben asegurar las condiciones de vida necesarias.
En las últimas semanas, las niñas y los niños de sexto grado han observado en su entorno cercano y a través de los noticieros que muchas veces no se respetan los derechos de las personas. 
Preocupados por esta situación, han investigado qué son los derechos, cuáles son y en qué consisten. 
Después de la investigación y, tomando en cuenta los conocimientos que adquirieron sobre el asunto, se han propuesto compartir y difundir esta información. 
Por eso, quieren explicar el tema en una exposición. 
Observemos cómo Lucas expone acerca del tema en su participación en la campaña de difusión de los derechos.
Los derechos son un conjunto de beneficios otorgados a las personas.
Estos beneficios están apoyados en la dignidad humana, y su cumplimiento es indispensable para el desarrollo de las personas; por ello, están establecidos en la Constitución Política, las leyes y los tratados internacionales.
Leemos la crónica de un viaje para conocer nuestro país
Crónica de un viaje por el sur del Perú
Convencidos de alcanzar nuestros propósitos: aprender más sobre la riqueza cultural del Perú prehispánico, observar los paisajes espectaculares de su geografía, acercarnos a su biodiversidad y disfrutar de los atractivos turísticos de la zona sur, iniciamos nuestro viaje desde la hermosa ciudad de Ayaviri y nos pusimos rumbo a Arequipa, Nasca, Andahuaylas, Abancay y Cusco. 
La madrugada de un tibio día se prepara a recibirnos en la Ciudad Blanca; después de un largo recorrido, llegamos a nuestro primer destino: el valle del Colca. Recorrimos Chivay (capital de la provincia de Caylloma), ubicada a tres horas de Arequipa, en bus. 
De allí, enrumbamos hacia el Mirador de la Cruz del Cóndor, en pleno corazón de la cordillera del Bomboya. 
Pasamos los pueblos de Yanque (donde se prepara rica chicha de jora), Maca y Pinchollo (que es la cuna de la nación cabana). 
Todos estamos entusiasmados con el vuelo de los cóndores, que llaman poderosamente nuestra atención. 
Avanza el soleado día y es hora de regresar a Chivay, donde a pocos kilómetros encontramos los baños termales de Calera; el calor es intenso: no necesitamos agua caliente, sino un buen chorro de agua fría. 
Entonces, hacemos un breve recorrido por el río Colca y, antes del almuerzo, tomamos un refrescante chapuzón en sus aguas. 
Se nos acaba el tiempo y ya debemos volver a Arequipa. 
Cae la noche en Arequipa y partimos a Nasca e Ica. La ruta es larga, pero en la comodidad de un bus-cama, la noche y el sueño no se hacen sentir. 
Gracias a Dios, un nuevo día y el bullicio matutino de una urbe costera nos reciben en Nasca. Después de un desayuno reparador, es tiempo de iniciar el recorrido. 
Empezamos visitando la casa museo de María Reiche Neumann, la estudiosa alemana que le dedicó toda una vida al estudio de las líneas y figuras de las pampas de Nasca.
Recorriendo el museo de sitio, el guía nos explica que esta árida geografía guarda los restos arqueológicos de culturas precolombinas ancestrales, como las de Wari, Paracas y Nasca.
En efecto, al observar desde el mirador del distrito de San José (Ingenio), uno puede constatar la sorprendente tecnología geométrica nasca, contrapuesta con las líneas de los waris y los trazos de los paracas (siglos I-VII a. C.). 
Allí se pueden observar figuras, como “el árbol”, “las manos” y parte de un “lagarto” cortado por la Panamericana Sur. 
Finalmente, entre las numerosas muestras de alfarería, textilería, arquitectura, momificación, orfebrería y herramientas (que reflejan el inmenso desarrollo cultural de los nascas), uno termina el recorrido con la visita a las tumbas en las que reposan los restos de las hermanas Reiche. 
¡Qué lindo aprendizaje!
De Nasca pasamos a Ica, donde nos esperaba una noche de placentero descanso. 
Un nuevo día amanece y, como buenos viajeros, partimos a Huamanga (Ayacucho).
Debemos aprovechar el tiempo al máximo, así que es hora de visitar los lugares donde los antiguos peruanos forjaron una cultura en medio de esta bella geografía. 
Primera visita: Complejo Arqueológico Wari, ciudad prehispánica construida con piedra laja volcánica, que a pesar de los milenios aún conserva su performance milenaria.
Segunda visita: el Santuario Histórico de la Pampa de la Quinua, donde peruanos y españoles se enfrentaron por última vez el 9 de diciembre de 1824, hecho que selló la independencia americana del yugo español.
Tercera visita: las cataratas de la Quinua, un hermoso paisaje adornado por abundante vegetación; desde unos 200 metros de altitud cae una corriente de agua cristalina (catarata), que es el atractivo natural del lugar.
El bullicio de los jóvenes que prueban la frescura de sus aguas se oye a la distancia.
Los selfies y las fotos grupales son inevitables para los visitantes, que no se resisten a la tentación de posar bajo la corriente de agua fresca.
Terminamos este día cabalgando por la pampa.
Nuestro recorrido continúa.
Desde Ayacucho hasta Andahuaylas hay cinco horas de viaje por una carretera totalmente asfaltada.
El paisaje ayacuchano (chanka) es extraordinario para apreciarlo durante el día.
Con el mismo entusiasmo del primer día, llegamos a Andahuaylas; allí disfrutamos de su hermosa plaza de Armas y el templo, el monumento y la tumba del escritor José María Arguedas, uno de los mayores representantes de la literatura indigenista en el Perú.
Nuestro viaje está por terminar, nuestros últimos destinos nos esperan: Abancay y Cusco.
Abancay, tierra de Micaela Bastidas, nos recibe con el calor del clima y el calor de la amistad de su gente
Lamentamos nuestra breve estadía y seguimos nuestro camino hacia el Cusco.
Recorremos Sayhuite, lugar donde se encuentra una piedra con tallados complejos de la época inca; Curahuasi y el camino que recorre los linderos del río Apurímac, división de las regiones de Apurímac y Cusco.
Seguidamente, recorremos Tarahuasi (Limatambo).
Finalmente, llegamos al Cusco imperial en cuestión de horas.
Hacer este recorrido fue motivo de emoción y orgullo, ya que pudimos conocer la impresionante riqueza geográfica, cultural y lingüística de nuestro país.
Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país

Escribimos una crónica para dar a conocer un lugar del Perú
Puerto Inca y el camino real hacia el mar
Hoy estamos aquí.
Observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, donde la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y donde la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén.
La vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, entre las aguas, entre los pobladores y visitantes.
La historia llena cada rincón, mientras que leyendas y mitos siguen venciendo al tiempo al ser contados una y otra vez.
Cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido entre colinas de arena.
Puerto Inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de Caravelí, región de Arequipa
Para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura del kilómetro 615 de la carretera Panamericana Sur y seguirlo unos 7 km, hasta la caleta de Chala.
El camino real
A dos días de iniciado nuestro viaje, nos encontramos recorriendo un extraordinario camino que se extiende sobre dunas, lomas, quebradas y montañas como una espigada serpiente de piedra.
Nos cuentan que, según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del imperio.
Comprendemos entonces que, así como este o el Camino Inca del Cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el Perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del Tahuantinsuyo durante el incanato.
Nos explican también que este tramo, en particular, partía desde la costa sur del Perú para adentrarse en territorio ayacuchano y llegar finalmente al Cusco.
Aunque durante algún tiempo se pensó que esta ruta era de origen colonial, las investigaciones posteriores demostraron que tales afirmaciones estaban equivocadas.
Mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos:
¿Qué hace de esta bahía algo tan especial?
Quizá la respuesta sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, Puerto Inca es un lugar de incomparable riqueza marina.
Esta playa constituía en el tiempo de los incas un importante nexo entre la costa y la sierra, además de ser el principal proveedor de productos marinos para la capital del Imperio.
La playa más bella del sur
Es nuestro tercer día de viaje y, viendo a los numerosos visitantes que han llegado, comprendemos que este balneario, de aguas claras y tranquilas, es un lugar ideal para la práctica de deportes acuáticos y para que los amantes de la aventura realicen caminatas por el legendario Camino Inca y disfruten de un encuentro con la historia del Perú.
Llegamos al hermoso mirador natural y emocionados observamos la belleza del mar, la algarabía de una bandada al pasar y las sinuosas formas de la bahía, que se constituye en el hogar de pingüinos, lobos marinos y diversas especies de aves.
La fama del antiguo Puerto Inca va renaciendo, los visitantes van aumentando y en el corazón de cada uno de sus pobladores se cobija el recuerdo de un extraordinario lugar, donde las arenas dieron paso a la vida y donde poderosos soberanos acudían a su encuentro con el mar. Así, orgullosos de las riquezas que tenemos en nuestro país, retornamos a Lima.
Ten en cuenta
Que la crónica no mantiene una estructura fija. 
El autor la organiza de acuerdo con su propósito comunicativo, conjugando elementos como orden, marcadores cronológicos, elementos descriptivos, elementos informativos y sus propias impresiones
Cuenta la leyenda que el máximo soberano del Imperio incaico venía desde las tierras altas del Cusco hasta este balneario, en Caravelí, Arequipa. 
Un fastuoso cortejo recorría la larga senda que conduce al mar; entre la multitud se veían varios hombres fornidos que llevaban en hombros una elegante litera, dentro de la cual iba el inca en persona.
La música sonaba y, al llegar al lugar indicado, las ofrendas eran entregadas a los dioses; la ceremonia era seguida atentamente por el soberano, quien permanecía sentado en una hermosa silla de oro y piedra labrada.
Según los lugareños, este valioso trono fue arrojado al mar y escondido en el interior de una caverna submarina custodiada por seres extraordinarios.
Aunque no se puede tener certeza de que la silla del inca haya existido, lo que algunos investigadores sí han podido concluir es que desde esta caleta (pueblo de pescadores) partían los chasquis (mensajeros) para abastecer al soberano del Tahuantinsuyo de pescados y mariscos frescos.
Dicen los pobladores que estos productos llegaban al Cusco en apenas 24 horas, gracias a la rapidez de los mensajeros y al extraordinario camino que unía la ciudad imperial con la costa.
Leemos y descubrimos un milagro tecnológico
El milagro de convertir el aire en agua potable
En el kilómetro 89,5 de la carretera Panamericana Sur, a las afueras de Lima, Perú, existe un panel publicitario que provee de agua potable a los vecinos de la zona. 
Investigadores de la Universidad de Ingeniería y Tecnología (UTEC) de Lima colaboraron con una agencia publicitaria para poner en marcha este particular panel, que genera agua limpia a partir de la humedad del aire a través de un sistema de filtración.
El panel está estratégicamente situado en el pueblo de Bujama, una zona casi desértica al sur de Lima, en la que algunos vecinos no tienen acceso a agua potable.
Sin embargo, a pesar de las duras condiciones climatológicas, el aire contiene un 98 % de humedad.
El panel cumple su función tradicional de plataforma publicitaria, a la vez que responde el especial cometido.
La pieza se compone internamente de cinco máquinas que convierten la humedad del aire en agua mediante el uso de filtros y un condensador.
El agua se almacena en tanques situados en la parte superior de la estructura y, luego de un proceso de filtración, fluye por una tubería hasta llegar al grifo, al que todo el mundo tiene acceso.
Tras el proceso, el agua sale limpia y potable.
En los tres meses que han transcurrido desde su instalación, el cartel ha producido cerca de 9000 litros de agua (96 litros diarios) para los residentes de la comunidad.
El panel publicitario es ahora el centro de las miradas de los conductores que pasan por la carretera y se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje para los vecinos
Leemos y descubrimos la necesidad de cuidar el planeta
La contaminación, un problema urgente para el planeta
Actualmente, el tema de la contaminación de nuestro planeta requiere una especial atención.
¿Por qué?
Simplemente porque, ahora más que nunca, el hombre lo está contaminando.
Han aumentado la frecuencia y gravedad de los incidentes de contaminación en todo el mundo y, cada día, hay más pruebas de sus efectos adversos sobre el ambiente y la salud.
Varios estudios realizados por expertos han demostrado que la contaminación del aire, del suelo y del mar, en los últimos cien años, ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia.
La Organización Mundial de la Salud sostiene que la contaminación del aire ya se encuentra entre las diez principales causas de muerte en el mundo.
El uso, cada vez mayor, de combustibles fósiles para la generación de electricidad, el transporte, la industria y el hogar está enfermando o matando a millones de personas en el mundo.
Según los investigadores, hasta el año 2050 la cifra de casos mortales podría duplicarse si no se introducen medidas suficientes para mejorar la calidad del aire. 
La solución está en el cuidado y conservación de nuestro ambiente. 
Muchos expertos recomiendan la práctica de enseñar y fomentar, desde una temprana edad, el cuidado y amor al planeta para así mejorar el entorno en que vivimos.
Es importante tomar conciencia para contribuir al equilibrio del planeta.
Otras medidas efectivas serían la reducción de la emisión de dióxido de carbono y otros gases a la atmósfera, así como el control del transporte público.
Evitar o reducir los efectos negativos no es tarea exclusiva de los políticos; esto es, en realidad, un esfuerzo conjunto de las autoridades y todos los ciudadanos.
Una creencia común es que lo que hace una sola persona no tiene peso o influencia alguna; tal razonamiento carece de fuerza.
Es esta forma de pensar la que realmente frena la expansión de una mayor conciencia ciudadana en lo que respecta al cuidado del ambiente
La falta de una conciencia colectiva acerca de este problema solo irá empeorando las cosas para el planeta en el que vivimos.
Y eso es lo paradójico: no somos capaces de cuidar el lugar que nos permite la vida.
Debatimos para encontrar soluciones
Los estudiantes de sexto grado comentan sobre dos imágenes: una, acerca de la situación que viven muchos peruanos ante la falta de energía eléctrica y, la otra, sobre el mal uso que algunos hacen de ella. 
A partir de estas situaciones, han organizado un debate en el que intercambiarán opiniones sobre prohibir el uso de juguetes que funcionan con energía eléctrica
La contaminación del aire 
La niebla tóxica que flota por encima de las ciudades es la forma de contaminación del aire más común y evidente. 
No obstante, existen diferentes tipos de contaminación, visibles e invisibles, que contribuyen al calentamiento global. 
Por lo general, cualquier sustancia introducida por las personas en la atmósfera contamina el aire si tiene un efecto perjudicial sobre los seres vivos y el ambiente.
El dióxido de carbono, un gas de efecto invernadero, es el contaminante que está causando, en mayor medida, el calentamiento de la Tierra.
Si bien todos los seres vivos emiten dióxido de carbono al respirar, este se considera por lo general contaminante cuando se asocia con automóviles, aviones, centrales eléctricas y otras actividades humanas que requieren el uso de combustibles fósiles, como la gasolina y el gas natural.
Durante los últimos 150 años, estas actividades han enviado a la atmósfera una cantidad de dióxido de carbono suficiente para aumentar los niveles de este por encima de donde habían estado durante cientos de miles de años.
Los países industrializados han tomado medidas para reducir los niveles de dióxido de azufre, niebla tóxica y humo para mejorar la salud de sus habitantes.
Sin embargo, uno de los resultados, no previsto hasta hace poco, es que unos niveles de dióxido de azufre más bajos podrían, de hecho, empeorar el calentamiento global.
Del mismo modo que el dióxido de azufre de los volcanes puede enfriar el planeta al bloquear el paso de la luz del sol, la reducción de la cantidad de este compuesto, presente en la atmósfera, hace que pase más luz solar, lo que calienta la Tierra.
Este efecto se magnifica cuando cantidades altas de otros gases invernadero en la atmósfera hacen que se retenga el calor adicional.
La mayor parte de la gente está de acuerdo en que para luchar contra el calentamiento global se debe tomar una serie de medidas.
A nivel individual, un menor uso de automóviles y aviones, el reciclaje y la protección del ambiente son medidas que reducen la huella de carbono de una persona; es decir, la cantidad de dióxido de carbono liberado a la atmósfera debido a las acciones de cada individuo.
En un nivel más amplio, los gobiernos están tomando medidas para limitar las emisiones de dióxido de carbono y de otros gases de efecto invernadero.
Una de ellas es el Protocolo de Kioto, un acuerdo entre países para reducir las emisiones de dióxido de carbono.
Son muchas las instituciones de todo el mundo que han asumido un rol muy importante en la lucha contra la contaminación que afecta el planeta, en todos los aspectos
Leemos y reexionamos sobre la biodiversidad en peligro
La extinción de las abejas: un fenómeno que amenaza al ecosistema
No es ningún secreto que el ser humano está dejando una huella demasiado negativa en el planeta: ríos y mares contaminados, polución en el aire, extinción de flora y fauna, entre otras. 
Ahora, los expertos alertan de otro peligro más: el fin de las abejas. 
Silenciosamente, miles de millones de abejas están muriendo y nuestra cadena alimentaria se encuentra en peligro. 
Estas son las razones por las que se hace esta advertencia. 
En primer lugar, las abejas no solo producen miel, sino que también constituyen una gigantesca y sacrificada mano de obra encargada de polinizar a nivel mundial el 90 % de las plantas que sembramos. 
En segundo lugar, diversos estudios detectaron unos 121 tipos de pesticidas en muestras de abejas, cera y polen, por lo que se teme que estos químicos sean la clave del problema.
Al respecto, cuatro países europeos ya han comenzado a prohibir dichos productos químicos, y las poblaciones de abejas se están recuperando.
No obstante, un número de compañías químicas muy poderosas están ejerciendo una enorme presión para lograr que estos venenos asesinos se mantengan en el mercado.
De continuar esta mortandad, el mundo experimentaría un impacto en la alimentación y hasta en la industria textil; por ejemplo, escasearía la alfalfa para el ganado, frutas, verduras, nueces, semillas aceiteras y algodón. Incluso, desaparecerían muchas ores y aves silvestres.
Las abejas contribuyen a la seguridad alimentaria mundial y su extinción representaría un terrible desastre biológico, como dijo Bernard Vallat, representante de la Organización Mundial para la Salud Animal.
Leemos para saber cómo se explotan nuestros recursos naturales
Tipos de recursos naturales 
Los recursos naturales que proporciona el ambiente se clasifican en tres tipos diferentes: a. Recursos continuos o inagotables.
Se corresponden con aquellas fuentes de energía que son inagotables y que no son afectadas por la actividad humana. 
Recursos renovables.
Son los recursos que pueden regenerarse mediante procesos naturales, de manera que, aunque sean utilizados, pueden seguir existiendo siempre que no se sobrepase su capacidad de regeneración. 
Recursos no renovables o irrenovables. 
Son aquellos que, una vez consumidos, no pueden regenerarse de forma natural en una escala de tiempo humana.
Sobreexplotación de los recursos naturales 
La sobreexplotación de los recursos naturales se produce cuando se extraen los organismos o se explotan los ecosistemas a un ritmo mayor que el de su regeneración natural. 
Son varias las actividades que ocasionan este problema. 
El mayor impacto de la sobreexplotación es la pérdida de biodiversidad; es decir, la extinción del recurso, lo que ocasiona otras consecuencias, tanto ambientales (por ejemplo, la interrupción de las redes tróficas) como socioeconómicas, en las que se pierde una fuente importante de ingresos. 
Disminución de superficies utilizables 
En la actualidad, los suelos están siendo muy degradados.
Se está produciendo la pérdida de tierras de cultivo, lo que representa una amenaza para el abastecimiento global.
Esta degradación se produce por muchos factores naturales, como la erosión; pero también, en gran medida, por la acción del hombre.
Se generan muchos residuos que no se eliminan de manera adecuada y estos acaban en ríos o en cualquier descampado; los residuos se filtran al suelo y lo contaminan.
Extinción de especies
Los animales son comercializados como mascotas exóticas para circos, exposiciones o coleccionistas.
Además, sus pieles, huesos, colmillos u órganos son utilizados, principalmente, en la medicina tradicional china, en la industria del vestido y en la decoración.
Ese tráfico ilegal produce un enorme impacto en las poblaciones de diferentes especies, muchas de las que se encuentran actualmente al borde de la extinción
Agotamiento de minerales y combustibles fósiles 
El agotamiento de los minerales no se ha manifestado con toda su gravedad; hasta el momento los minerales son tratados como si fueran recursos inagotables.
Los expertos admiten que, si se los sigue gastando como se viene haciendo, poco a poco se agotarán. 
El cobre, el plomo y el zinc son menos abundantes, aunque no tienen peligro de agotamiento; sin embargo, la plata, el estaño y el platino son muy escasos
Disminución de especies marinas 
Siempre se cree que el mar es fuente inagotable de riquezas, pero esta teoría no es cierta. Muchas especies corren peligro de extinción. 
Las pescas son cada vez más escasas, lo cual se puede deber al aumento de buques pesqueros y, en general, al descontrol. 
Todo esto perjudica a la gran cantidad de especies marinas que viven en nuestros mares, la que cada vez se reduce más. 
Si no se cumplen las normas establecidas, las consecuencias pueden ser muy graves.
Deforestación
La madera es un recurso natural que se utiliza en diversos campos por su fácil extracción y porque no tiene un costo demasiado elevado
La tala excesiva de este recurso da lugar a la deforestación: destrucción a gran escala de los bosques por la acción humana. 
El hombre no debe agotar los recursos naturales ni provocar desequilibrios, ya que no solo está perjudicando a la naturaleza, sino que, a la larga, se perjudica a sí mismo.
La Amazonía es un patrimonio cultural y natural de nuestro querido Perú. 
Allí crece una gran parte de las plantas alimenticias nativas. 
Además, no se puede dejar de mencionar que cuenta con más de cien plantas medicinales de uso difundido en la actualidad. 
¡Cómo no valorar y cuidar este hermoso lugar! 
Esta parte del Perú está perdiendo cada vez más sus bosques. 
¿Cuáles son las causas de esta problemática?
¿Qué podemos hacer ante ello?
Entre las causas que generan la extinción de este recurso natural están la deforestación, la sobreexplotación de recursos a gran escala y el tráfico ilegal de sus especies.
Lo más grave de esta situación es que los mayores enemigos de este “pulmón del mundo” son la indiferencia de las personas y el desconocimiento de sus potencialidades y problemáticas.
Es importante iniciar una lucha para proteger los bosques, hacer campañas de concientización, generar compromisos y, desde el lugar donde estemos, colaborar con un granito de arena en tratar de salvar este patrimonio natural.
Comprometámonos ahora mismo a proteger nuestra riqueza amazónica y unámonos en las campañas para cuidar esta región.
Somos el presente y el futuro de nuestra patria, debemos luchar para preservar el mundo en el que vivimos y para lograrlo necesitamos desarrollar una cultura ecológica responsable
La ciudadana y el ciudadano que queremos 
Se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos.
Desarrolla procesos autónomos de aprendizaje.
Gestiona proyectos de manera ética.
Propicia la vida en democracia comprendiendo los procesos históricos y sociales.
Interpreta la realidad y toma decisiones con conocimientos matemáticos.
Indaga y comprende el mundo natural y artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales.
Perfil de egreso
Se comunica en su  lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Aprovecha responsablemente las tecnologías.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Practica una vida activa y saludable.
Queridas niñas y queridos niños:
Bienvenidos a tercer grado. 
Este  cuadernillo les permitirá iniciar nuevos desafíos al leer, escribir y dialogar sobre diversos temas. 
Tendrán la oportunidad  de escuchar y narrar anécdotas y leyendas.
Además, aprenderán a seguir instrucciones para elaborar objetos y conversarán sobre temas interesantes, en grupos o pares.
Disfrutarán al leer, escribir y compartir juegos, afiches y guiones teatrales.
A través de hermosos poemas, explorarán mundos imaginarios y expresarán sentimientos e ideas.
Recuerden que siempre tendrán el apoyo de su profesora o profesor.
¿Qué contiene tu Cuadernillo de Comunicación 3?
Leemos poemas para disfrutar y reflexionar
Relatamos hechos graciosos de la vida
Nos describimos para conocernos mejor
Escribimos instrucciones para elaborar objetos con materiales reciclados
Elaboramos una infografía sobre nuestro animal favorito
Escribimos un afiche sobre el cuidado de nuestro entorno
Leemos cuentos para reflexionar sobre la amistad
En esta unidad, leerás poemas, identificarás su estructura y reflexionarás sobre su contenido.
Luego, escribirás un poema para declamarlo a tus compañeras y compañeros.
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños juegan, cantan y disfrutan del ritmo y musicalidad de las rondas y poemas.
Dialoguen y reflexionen sobre la imagen observada a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué regiones son las niñas y los niños?
¿Cómo lo saben?
¿A qué juegan las niñas y los niños de la imagen?
¿Han jugado alguna vez ese juego?
¿Cómo lo llaman en su región?
¿Cómo creen que se sienten las niñas y los niños de la imagen?
¿Qué relación encuentran entre la palabra “disfrutar” y la imagen? 
Mencionen un ejemplo.
Respondan.
¿Conocen algún poema o ronda?
¿Saben qué es un poema?
¿Quién ha escrito el poema que leíste?       
¿Para qué fue escrito? 
¿Sobre qué trata el poema? 
Reflexionen en equipo y respondan oralmente.
¿Les gustó el poema?
¿Por qué? 
¿Quiénes son los personajes?
Según el poema, ¿de qué paisajes está formada nuestra patria?
¿Disfrutaron del ritmo y melodía del poema?
Disfruten del poema de otras maneras. 
Sigan las indicaciones:
Hagan una lectura coral en equipo de modo que se escuche una sola voz.
Dibujen una ilustración inspirada en el poema en una hoja grande o papelote.
Escenifiquen el poema, sean creativos, para ello, usen de alguna manera el dibujo de la actividad anterior.
Jueguen a la ronda con su equipo. 
¿Pueden decir dos cualidades de cada compañera y compañero? 
Por ejemplo: Carlos es tranquilo y comparte sus cosas con todas y todos.
Pinta las estrellas que señalan lo que lograste luego de leer el poema.
Aprendí el significado de nuevas palabras.
Disfruté del contenido del poema.
Comprendí las ideas que el autor transmitió en el poema.
Construí mi propia definición de lo que es un poema.
Recuerda el juego de la ronda (actividad 8 d). 
Luego responde.
¿Al jugar a la ronda pude reconocer alguna cualidad de mis compañeras y compañeros?
¿Cuáles?
¿Reconozco que cada compañera y compañero es diferente?
¿Cómo muestro respeto a mis compañeras y compañeros de las diferentes regiones?
¿Cada compañera o compañero puede aportar al fortalecimiento del equipo?, ¿cómo?
¡Llegó la hora de escribir tu poema!
Lee atentamente el siguiente poema escrito en verso. 
Luego, de acuerdo con los que dice el cartel, completa el nombre de cada parte.
Cultivo una rosa blanca
Escribe dos pares de palabras que riman en el poema.
Escribe versos que rimen con los siguientes:
Mi pelota es tan brillante 
Me gusta ver las estrellas
También existen los poemas en prosa, que hablan sobre un tema en específico empleando un lenguaje natural y agradable. 
Están escritos en prosa, es decir, de corrido, sin versos, por ejemplo: No había visto antes la verdadera imagen de la Tierra.
La Tierra tiene la actitud de una mujer con un hijo en los brazos. 
Voy conociendo el sentido maternal de las cosas. 
Crea y escribe un poema de dos estrofas con tres versos cada estrofa y con rimas.
Elige una de las dos opciones:
¿A quién le leerás tu poema?
¿Qué sentimientos quieres transmitir en tu poema?
Escribe la primera versión de tu poema. 
Compártelo con tu profesora o profesor y tu compañera o compañero y averigua si les gusta.
Escribe la versión final de tu poema en un papelote y dibuja.
Escribí un título creativo.
Logré transmitir los sentimientos que me propuse.
Escribí dos estrofas.
Escribí tres versos en cada estrofa.
Escribí versos que riman.
Coloqué mi nombre como autor.
Revisé el uso correcto de las mayúsculas y el punto.
¡Te preparas para declamar tu poema!
Ensaya la declamación de tu poema. 
Sigue estas recomendaciones:
Lee o recita con voz alta, clara, con ritmo pausado y modulando tu voz.
Usa gestos o movimientos relacionados con lo que dice el texto.
Expresa con tus gestos lo que vas sintiendo.
Ensaya delante de un familiar o persona de confianza, o frente a un espejo.
Pídele a la persona que te ayudó en el ensayo que te diga qué cosas puedes mejorar en tu declamación.
Cuando se comparte un poema en voz alta, debe leerse con entonación y ritmo. 
La entonación es la manera en que variamos la voz para transmitir una emoción, como alegría, tristeza, sorpresa, etc. 
El ritmo es la forma armónica de combinar los sonidos para decir los poemas.
Autoevalúa cómo declamaste tu poema. 
Marca una opción.
Al declamar mi poema:
Saludé al público.
Dije mi nombre como autor y el título del poema.
Leí o recité con voz alta y clara.
Usé gestos y movimientos que acompañaban los sentimientos que transmitía mi poema.
Logré que el público me escuchara y gustara de mi poema.
En esta unidad, leerás una anécdota, dialogarás sobre ella y elaborarás una compilación de anécdotas, que formará parte de la biblioteca de tu aula.
Relatamos hechos graciosos de la vida
Lean los diálogos. 
Conversen.
Las niñas y los niños se divierten contándose situaciones graciosas por las que han pasado en los últimos tiempos.
Amigos, ¿ustedes recuerdan cómo fue nuestro primer día de clase?
¡Sí, lo recuerdo bien!, porque ese día me pasó algo gracioso.
¿Qué te pasó, Ana?
Cuéntanos, qué anécdota tuviste.
¿Qué tal, Fer, qué hiciste el fin de semana?
¡Riéndome con mi tío! 
Me contó algunas anécdotas de su juventud en Piura. 
¡No sabes qué divertido fue!
¿Las niñas y los niños recuerdan una situación real que les ha ocurrido en sus vidas?
¿Cómo son los recuerdos de las niñas y los niños?
Comenten con una compañera o un compañero lo que han leído y observado en las imágenes A y B. 
Luego, respondan estas preguntas:
¿En qué lugar se encuentran las niñas y los niños?
¿Sobre qué están conversando?
Según sus experiencias, intenten contar una anécdota propia.
Por lo que dicen las niñas y los niños, ¿qué creen que es una anécdota?
Lee y pinta los recuadros con las respuestas a cada pregunta y tendrás una idea sobre cómo son las anécdotas y en qué ocasiones se utilizan.
¿Cómo son las anécdotas?
Relatos de hechos reales divertidos, curiosos o graciosos.
Tienen un inicio un nudo y un desenlace.
Se dan en un tiempo y lugar determinado.
¿En qué ocasiones contamos anécdotas?
En reuniones de amigos o familiares.
Durante una conversación.
Una anécdota es un relato breve de un hecho real, curioso o divertido ocurrido a una persona.
En ambientes en los que podemos usar un lenguaje informal.
Ahora a leer lo que le pasó a Camila cuando estaba ordenando su aula en los primeros días de clase.
Escucha la lectura que hace tu profesora o profesor.
La anécdota de Camila 
El año pasado, a mi equipo de trabajo le tocó organizar y ordenar la biblioteca del aula.
Un día, estábamos por terminar de organizar los libros; solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante. 
Para ello, me subí a una escalera  que estaba apoyada sobre el estante.
Cuando quise bajar, sentí mucho miedo; no quería moverme, mucho menos bajar una grada. 
En ese momento, una compañera de la Amazonía me dijo:
Tienes que bajar de canto.
Pero yo no sabía qué quería decir “de canto”. 
Yo tenía tanto miedo que solo preguntaba: “¿Ahora cómo me bajo?”.
De canto, de canto…
¿Quieres que cante? —le pregunté.
Mi amiga soltó una carcajada y me dijo:
No, de canto significa ‘de lado’.
Solo así, supe lo que me quería decir.
¿Para qué se ha escrito este texto?
Para contar un hecho curioso o gracioso.
Para explicar una noticia.
Para invitar a alguien.
¿Qué hecho curioso le sucedió a Camila?
Perdió libros.
No entendía el significado de la frase “de canto”.
No sabía cantar.
Los regionalismos son palabras o frases que se emplean en una región determinada, como el que usa la niña de la Amazonía “de canto”. 
Respondan oralmente, ¿conocen otros regionalismos?
Marca el significado de la frase “de canto”.
¿Por qué crees que Camila no entendió lo que le decía su compañera?
Escribe tu respuesta.Contar una anécdota es muy entretenido.
¡Anímate, cuenta tu anécdota!
Recuerda que no es un hecho cualquiera, debe ser significativo.
¡Esto es muy importante!
Marca una de las siguientes alternativas:
¿Cómo podría convertir los ejemplos de ir al parque o jugar fútbol en el recreo en una anécdota?
Conversa, luego escribe.
Escriban un listado de hechos curiosos o divertidos de sus vidas que quieran dar a conocer. 
Elijan el más divertido y cuéntenselo a su compañera o compañero.
Responde las preguntas del organizador.
¿Cuándo te sucedió?
¿Qué te sucedió?
¿Dónde te sucedió?
¿Quiénes estuvieron?
¿Qué sentiste?
¿Cómo actuaste?
Piensa, planifica y responde oralmente:
¿Para qué escribiré mi anécdota?
¡Ahora a escribir tu anécdota!
¿A quiénes contaré mi anécdota?
Piensa en la anécdota que escribirás.
Luego, completa los siguientes recuadros para ordenar tus ideas.
Usa también verbos en tiempo pasado, porque lo que cuentas ya sucedió, y conectores, como una vez, un día, entonces, después, para ello, y, así.
Regresa al texto de la página 17 y subraya con rojo sus verbos en pasado y encierra con azul sus conectores.
Completa el esquema y organiza las ideas que escribirás.
Luego, escribiré lo interesante o divertido que me pasó.
A partir de la información que organizaste en la actividad anterior, escribe la primera versión de tu anécdota.
Recuerda escribir con mayúscula la primera letra del inicio de cada oración y la letra inicial del nombre propio de los personajes. 
Asimismo, coloca el punto al final de cada párrafo.
Revisa la escritura de tu anécdota con tu profesora o profesor, marcando con un .
¿Presenté un inicio, un nudo y un final?
¿Presenté el lugar donde ocurrieron los hechos y a las personas que participaron?
¿Usé verbos en pasado?
¿Di a conocer un hecho curioso, interesante o divertido?
¿Utilicé palabras como un día, entonces, más tarde, etc.?
¿Utilicé adecuadamente el punto final y las mayúsculas?
Vuelve a escribir tu anécdota y acompáñala con un dibujo.
Reúnanse con sus compañeras y compañeros y realicen lo siguiente:
Ordenen las anécdotas en un fólder.
Coloquen una carátula donde aparezca el título.
Elaboren un índice en donde aparezcan cada uno de los títulos de las anécdotas y el número de página en el que se ubica cada una.
Ubiquen el fólder de anécdotas en la biblioteca del aula. 
Una compilación es la recopilación de varios textos en una misma obra, los cuales pueden pertenecer a uno o varios autores. 
La compilación se compone de portada, índice y los textos recopilados.
En esta unidad, leerás descripciones, identificarás su estructura y escribirás tu propia descripción. 
Luego, la compartirás con tus compañeras y compañeros, así ellos sabrán más de ti y tú, de ellos.
Nos describimos para conocernos mejor 
Observa y lee la siguiente situación.
Una niña de la Amazonía desea que la conozcan mejor, por eso expresa sus gustos, características físicas y cualidades a sus amigas y amigos.
¡Compartiendo cómo somos, seremos mejores amigas y amigos!
Respondan las siguientes preguntas utilizando su imaginación.
¿Qué opinan acerca de lo que dice la niña?
¿Cómo se llamará la niña?
¿Qué edad tendrá?
¿Dónde vivirá?
¿Cómo es? ¿Qué le gustará?
¿Quién será la señora que tiene una canasta en la espalda?
Conversemos acerca de la descripción que hace la niña de sí misma.
Lee atentamente este texto. 
Yo soy Barirrina
Me llamo Barirrina, vivo en la comunidad de Achuar y tengo ocho años.
Soy de estatura mediana y de contextura gruesa. 
Mi cabello es negro y lacio. 
Tengo cejas delgadas, pestañas largas, ojos grandes, rasgados y de color marrón oscuro, nariz pequeña y ancha, piel trigueña y labios gruesos.
Soy tranquila y alegre. 
Me encanta la naturaleza y bañarme en el río. 
Me pone muy feliz ayudar a mi abuela a buscar arcilla, en tiempo de luna nueva, en el bosque de la Amazonía.
Me gusta pintar con tintes naturales los platos de barro que hace mi abuela. 
Colecciono semillas de diferentes formas y colores. 
Mis juegos favoritos son las escondidas y bailar con mis amigas y amigos las danzas de mi comunidad.
Barirrina
Conversen acerca de lo leído. Luego, respondan.
¿Cuál es la intención de la niña que escribió este texto?
¿Qué características físicas menciona la niña de sí misma?
¿Qué resalta la niña sobre sus cualidades?
Qué relación existe entre Barirrina y la señora de la canasta?
¿Qué le ha enseñado su abuela a Barirrina?
El texto emplea un vocabulario variado.
Para realizar bien la descripción de una persona, debemos observarla y usar adjetivos para precisar sus características físicas, cualidades, así como conocer sus gustos y preferencias.
Elijan individualmente a una compañera o un compañero para describir y respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quién describirán?
¿Qué saben de él o de ella?
¿Cómo es físicamente?
¿Cuáles son sus cualidades?
¿Qué le gusta?
Lean con atención las descripciones A y B. 
Luego, respondan oralmente en equipo.
Mi hermana Olga es alta, de ojos negros y tiene un lunar cerca de la boca.
Mi hermana Olga es alta como un árbol de pino, sus ojos son negros como la noche y un lunar juguetón adorna su linda cara.
¿Las descripciones A y B se refieren a la misma persona?
Lee los recuadros, ¿qué diferencias encuentras entre la descripción informativa y literaria?
La descripción A es informativa; quien presenta los datos lo hace de forma real y precisa.
La descripción B es literaria; presenta los datos de acuerdo con lo que piensa y siente quien describe.
Elige la descripción A o la B para describir a tu compañera o compañero. 
Escribe tres aspectos importantes que quieras destacar.
Compartan su descripción oralmente con una compañera o un compañero. 
Al terminar, pregúntenle lo siguiente: ¿Mi descripción se entendió?, ¿mencioné sus características, así como sus cualidades, gustos y preferencias?
Leamos una descripción.
Responde antes de leer la descripción de Daniela.
¿Para qué leerás el texto?
¿Cómo crees que es Daniela?
¿Qué nos dirá sobre ella?
Realiza una lectura rápida y silenciosa del texto. 
Luego, haz una  segunda lectura de forma tranquila.
Lee atentamente la descripción que hace Daniela de sí misma.
¿Cuántas personas conforman la familia de Daniela?
Hola, yo soy Daniela y tengo ocho años. 
Nací en Lima y vivo en el distrito de Magdalena del Mar. 
Soy delgada y de estatura mediana, mis ojos son negros y mi cabello es largo, ondulado y de color negro. 
Mi piel es trigueña y tengo hoyuelos en mis mejillas.
Mis padres son Clara y Jorge. 
Tengo una hermana mayor que tiene dos años más que yo, se llama Estela.
Siempre jugamos con mi perrita Blanca. 
Ambas somos juguetonas y traviesas. 
Yo soy amable y comunicativa con las personas, mientras que mi hermana es tímida y callada. 
Mi papi dice que soy inquieta porque siempre estoy haciendo algo.
Al leer el tercer y cuarto párrafo, ¿qué cualidad de Daniela podemos deducir?
Lo que más me gusta es salir a pasear en bicicleta. 
Prefiero el sol, antes que los días fríos y lluviosos. 
Hago gimnasia todos los días, es mi pasión. 
Me encanta practicar deportes y resolver problemas de matemática en el colegio.
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a los niños enfermos. 
Ahora estoy intentando aprender a tocar guitarra. 
Estoy segura de que, practicando, lograré aprender muy pronto.
¿Quién escribió este texto?
Las palabras que escribiste son los adjetivos y nos ayudan a expresar cómo son las personas, es decir, a señalar sus rasgos distintivos, lo que las hace únicas como personas.
El adjetivo concuerda en género y número con el sustantivo, por ejemplo: piel morena, ojos pequeños.
Pinta los recuadros que señalen qué lograste al leer la descripción de Daniela.
Identifiqué las características físicas de una persona.
Identifiqué las cualidades de una persona.
Identifiqué adjetivos que dicen cómo es una persona.
Ahora te invito a escribir tu propia descripción.
Lee el cuadro y encuentra algunos adjetivos que te pueden servir al escribir tu texto descriptivo.
Para los rasgos físicos:
Estatura: alta, baja, mediana, elevada, corta, regular,gigantesca, reducida, encorvada…
Contextura: gruesa, delgada, fuerte, robusta, maciza,mediana, menuda, sólida, vigorosa, atlética, débil,endeble, frágil, esbelta…
Cabello: corto, mediano, largo, ensortijado, lacio,ondulado, alborotado, negro, marrón…
Ojos: redondos, rasgados, chicos, grandes, castaños,negros…
Piel: blanca, oscura, pálida, trigueña, negra, amarillenta, tostada, sensible, seca, fina, oscura, morena, clara, curtida, suave, pálida, dura, bronceada, dorada, sana, rugosa, limpia, fresca…
Para las cualidades: Alegre, perezoso, simpático, amable, atento, atrevido, educado, ingenioso, extravagante, antipático, listo, burlón, despierto, bromista, honesto, generoso, solidario, responsable…
Completa el cuadro de tu planificación del texto.
¿Qué escribiré?
¿Para qué escribiré?
¿Quién lo leerá?
Escribe tu texto descriptivo.
Escribe el título de tu descripción.
Realiza una breve presentación en la que incluyas tu nombre, una explicación de por qué llevas ese nombre, tu edad, el grado en el que estás, etc.
Señala de manera ordenada tus rasgos físicos. 
Recuerda utilizar adjetivos.
Menciona tus cualidades.
Di lo que te gusta hacer, lo que te da miedo, lo que te causa alegría, etc.
Coloca tu nombre como autora o autor.
Revisa la escritura de tu descripción con tu profesora o profesor, marcando con un .
En mi descripción
Inicié mi descripción presentándome.
Mencioné mis rasgos físicos usando adjetivos.
Señalé mis cualidades usando adjetivos.
Escribí sobre mis gustos y preferencias.
Escribí con letra clara y con adecuado espacio entre palabras.
Usé mayúscula al iniciar las oraciones.
Utilicé variados adjetivos.
Coloqué un título a mi descripción.
Coloqué mi nombre como autora o autor.
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste y las orientaciones que te brindó tu profesora o profesor.
Busca una fotografía o realiza un dibujo para que acompañe tu texto.
Escribe la versión final de tu descripción en una hoja aparte; incluye los cambios o las correcciones que hiciste durante la revisión.
Revisa lo que lograste en esta actividad. 
Usé los textos que leí como referentes para hacer mi texto.
Seguí un orden al realizar mi descripción.
Completé una ficha con los rasgos físicos y cualidades que me brindó el texto que leí.
Describí oralmente a una compañera o un compañero.
Usé adjetivos apropiados para describir a mi compañera o compañero.
En esta unidad, brindarás instrucciones de forma clara y ordenada, empleando adecuadamente los conectores. 
Para ello, leerás y escribirás instrucciones a tus compañeras y compañeros.
Escribimos instrucciones para elaborar objetos con materiales reciclados 
Lee el texto y observa la situación.
Las niñas y los niños van a elaborar objetos útiles con materiales reciclados; así, de una manera divertida, aprenderán a reciclar y cuidar el ambiente.
Nosotros hemos escrito un texto sobre cómo hacer una compostera para usar los desperdicios que quedan cuando se cocina.
¿Es fácil hacerlo?
Sí, es fácil. 
Necesitamos baldes viejos y seguir las instrucciones que se han escrito.
Respondan en forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué observan y leen en la imagen?
¿Qué será una compostera? ¿Para qué creen que servirá?
¿Qué cosas creen que necesitaremos para elaborar la compostera?
¿Han elaborado algún objeto con materiales reciclados?
¿Qué es reciclar? ¿Por qué es importante reciclar?
¿Qué otras utilidades le podríamos dar a los objetos reciclados?
Observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto “Canasta para juguetes” y contesta las siguientes preguntas:
¿Para qué vas a leer este texto?
¿Con qué propósito se habrá escrito el texto?
Lee el texto dos veces. 
La primera vez en silencio y fijándote en la función de los números que aparecen en el instructivo, y la segunda en voz alta y alternando la lectura con una compañera o un compañero.
¡Leamos un texto instructivo!
Canasta para juguetes
Materiales
1 botellón de plástico
1 cinta adhesiva
de color
1 punzón
½ m cordón
1 tijera o cúter
1 plumón indeleble
1 regla
Ahora es tu turno de enseñar a otras y otros a elaborar algún objeto útil con materiales reciclados o sin ellos.
Lo harás de forma oral.
Reúnanse en equipo y lean lo que dicen los niños. 
Luego, respondan de forma oral las preguntas de los recuadros.
La mochila de emergencia de mi mascota quedó lista, y ayudé al planeta porque usé objetos que se pueden reciclar.
Para preparar la mochila de emergencia de una mascota, reúne los objetos que ella usa, por ejemplo: un recipiente de plástico para guardar el agua.
¿Cuál de los dos está dando una instrucción? 
¿Cómo lo saben?
¿Qué sucedería si al dar las instrucciones para elaborar algo no se mencionan ni la cantidad que se requiere de cada material ni todos los pasos a seguir?
Recuerda que para dar instrucciones orales sobre cómo elaborar un objeto, debes considerar lo siguiente:
Primero
Conocer la cantidad de materiales y los pasos ordenados para elaborar el objeto.
Segundo
Explicar en forma clara y con un volumen de voz adecuado los pasos a seguir.
Lean las siguientes preguntas y tómense un momento para pensar sus respuestas.
¿En qué consiste dar instrucciones orales?
¿Cómo se dan las instrucciones orales?
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quiénes daremos instrucciones?
¿Para qué les daremos instrucciones?
¿Dónde daremos las instrucciones?
¿Cómo debemos pronunciar las instrucciones?
Preparen gráficos o dibujos que les sirvan de apoyo al momento de dar oralmente las instrucciones.
Observa en la Internet o en la televisión un video donde se den instrucciones para elaborar algún objeto.
Esto los ayudará a saber cómo dar instrucciones de forma oral.
Ensayen cómo darán las instrucciones. 
¿Presentamos el objeto que vamos a elaborar?
¿Expresamos cuáles son los materiales y la cantidad que se
requiere de cada uno?
¿Mencionamos acciones en orden (primero, segundo…)
para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto?
¿Nos expresamos de manera clara y ordenada?
¿Mostramos cómo debe quedar el objeto?
Lean las siguientes recomendaciones para dar las instrucciones orales.
Si dan instrucciones 
Si escuchan instrucciones
Pronuncien con claridad.
Usen un volumen de voz adecuado.
Miren a sus oyentes mientras hablan.
Empleen gestos o movimientos corporales cuando sea necesario.
Pregunten a sus escuchas si necesitan alguna explicación adicional.
Muestren los materiales que se emplearán.
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros.
Apunten las acciones que proponen realizar. 
Respondan y formulen preguntas de forma amable.
Hagan consultas al final si alguna instrucción no quedó clara.
Comparte tus instrucciones con tus compañeras y compañeros.
Evalúa tu presentación. 
Mis instrucciones fueron comprendidas.
Usé un volumen de voz adecuado.
Escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Realicé y contesté preguntas para demostrar que comprendí las instrucciones.
Hice consultas para aclarar mis dudas.
Esperé el momento adecuado para hacer preguntas.
Un texto instructivo nos permite elaborar o construir cosas.
Te invito a escribir un texto en el que indiques cómo elaborar un objeto usando materiales reciclados.
Piensa en uno o más objetos que te gustaría que tus compañeras y compañeros aprendan a elaborar. 
Escribe tus propuestas.
Responde las siguientes preguntas.
¿Para qué escribiré un texto instructivo?
¿Quiénes leerán las instrucciones?
Las instrucciones están formadas por oraciones, las cuales comienzan con letra mayúscula y terminan en un punto. 
Revisa que todos los verbos estén en el mismo tiempo y persona, por ejemplo: coloca, corta, pega, etc.
Organiza tus ideas y escribe en los recuadros la información que presentarás en tu texto instructivo.
¿Qué materiales se necesitan para elaborar el objeto?
¿Con qué imágenes lo acompañaré?
¿Qué pasos voy a seguir?
¿Qué verbos utilizaré?
Escribe la primera versión de tu texto instructivo. 
Para ello, sigue la estructura propuesta.
Entrega tu texto a una compañera o compañero para que lo revise.
Los estudiantes han encontrado información sobre animales fascinantes  y quieren compartirla a través de una infografía que presentarán en una exposición.
Buenos días, les voy a hablar de los lobos marinos. 
Ellos son mamíferos que viven en colonias en el litoral peruano.
Su piel es de color negro cuando son jóvenes y se vuelve pardo oscuro cuando son adultos. 
Los machos adultos tienen un pelaje alrededor del cuello; por eso, los llaman leones marinos.
Esta es una imagen de una familia de lobos marinos.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué animal está hablando el niño?
¿Cuál será el propósito de su exposición?
¿En dónde habrá conseguido tanta información?
Formulen la pregunta que le harían al niño para que describa a los lobos marinos. 
¿Qué respuesta creen que daría?
¡Vamos a disfrutar de una interesante lectura!
Revisa el título, los subtítulos y las imágenes del texto que aparece en la página siguiente. 
Luego, responde las preguntas.
¿Qué texto crees que vas a leer?
¿De qué crees que tratará el texto?
¿Has leído información acerca de la iguana? 
¿Qué sabes de ella?
Completa las oraciones indicando por qué será interesante leer el texto y para qué lo leerás.
¿En qué lugar crees que vive la iguana?
Lee y observa el texto atentamente.
Escribimos un afiche sobre el cuidado de nuestro entorno 
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños están preocupados por la contaminación. 
Por ello, se reunieron para intercambiar opiniones y acordar acciones.
Evitemos que se arroje basura en los ríos.
Muchas especies endémicas de peces y aves desaparecerán.
Así es, las plantas y los animales propias del territorio peruano, pueden desaparecer.
Elaboremos afiches para que la gente cuide las fuentes de aguas y la naturaleza en general.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué se han reunido las niñas y los niños?
¿Qué se aprecia en la imagen que está sobre la mesa?
¿Qué situación necesita solución en nuestra comunidad?
¿Han visto un afiche? 
¿Cómo es? 
Expliquen con sus palabras.
¿Qué significa especies endémicas? 
Expliquen.
Los invito a realizar un debate sobre la contaminación ambiental.
Lean la siguiente información:
La mesa redonda es un diálogo planificado entre cuatro o más participantes en el que se debate o negocia sobre un tema específico, y es dirigido por una moderadora o un moderador.
Reúnanse con su equipo y dialoguen a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué finalidad tiene la mesa redonda?
¿Sobre qué tema van a tratar?
¿Qué rol participativo va a cumplir cada uno?
¿Qué han investigado sobre el tema?
Nombren a una o un representante y acuerden lo siguiente:
El lugar, el día y la hora en que se realizará la mesa redonda.
El tiempo y el orden en que los grupos participarán.
Quién será la moderadora o el moderador y su rol.
Reúnanse en el lugar donde se acordó realizar la mesa redonda.
Procuren ser puntuales y respetar el tiempo de intervención que tendrá cada grupo.
Organicen el desarrollo de la mesa redonda según el esquema que se presenta a continuación:
Evalúen la participación de una compañera o un compañero de su grupo marcando con un “Sí” o “No”, según corresponda.
Pinta los recuadros de color rojo o azul de acuerdo con tu participación en la mesa redonda.
¿Te gustaría que las personas tomen conciencia de la importancia del cuidado del ambiente? 
Muy bien, ¡manos a la obra! 
Difundamos el cuidado ambiental.
Elaboremos un afiche.
Lee con atención el afiche y observa sus partes.
¡Tu debes ser el cambio para cuidar el ambiente!
Plantar un árbol 
¡Nuestro compromiso!
Imagen
Corrige tu afiche teniendo en cuenta la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Elabora la versión final de tu afiche en la mitad de un papelote.
Ten en cuenta los tamaños de letra que vas a utilizar.
Publica tu afiche para que tus compañeras, compañeros y familiares lo puedan leer.
Completa la tabla colocando un donde corresponda.
Al elaborar el afiche:
Utilicé diferentes tipos y tamaños de letras.
Coloqué un eslogan breve y preciso.
Distribuí bien las imágenes y los textos.
Se puede leer a distancia.
Usé colores que llaman la atención al lector.
Cumplí con el propósito de escritura.
Revisé la ortografía.
En esta unidad, leerás un cuento sobre la amistad, identificarás sus partes y reflexionarás sobre su contenido. 
Luego, inventarás y escribirás un cuento para compartirlo con tus compañeras y compañeros.
Lee y observa la siguiente situación.
Las niñas y los niños tienen un comportamiento poco amistoso entre ellos, así que la profesora les propone leer un cuento y reflexionar sobre la amistad.
Dialoguen sobre la imagen observada a partir de las siguientes preguntas. 
Escriban sus respuestas en sus cuadernos. 
¿En qué se parecen y en qué se diferencian un cóndor y un gallinazo?
¿Creen que pueda existir algún tipo de amistad entre estas dos aves? 
¿Por qué?
En la imagen, observamos que el cóndor y el gallinazo se miran el uno al otro, ¿para qué se mirarán?
¿Qué creen que va a suceder entre estas dos aves?
¿Por qué?
¿Creen que los cuentos nos pueden ayudar a lograr una convivencia más saludable?
¿Por qué?
¡Vamos a leer un entretenido cuento!
Lee el cuento en forma silenciosa. 
Luego, relee el texto deteniéndote en cada señal para realizar la acción que esta refiere.
La amistad del cóndor y el gallinazo
Cuentan los asháninkas que sus padres vivían más porque no eran egoístas y esto lo aprendieron de la amistad entre el cóndor y el gallinazo.
Compara esta parte del texto con tu respuesta de la pregunta 2. 
El cóndor vivía muy lejos y muy pocas veces se le podía ver. 
Siempre estaba volando en las alturas, desde donde miraba hacia abajo. 
Era grande, fuerte y hermoso.
El gallinazo, en tierra, buscaba animales muertos con su magnífico olfato. 
Parecía que siempre estaba solo.
No era un ave muy querida, todos pensaban que era extraño; por eso, nadie se hacía su amigo. 
Pero a él no le importaba eso. 
El gallinazo siempre estaba mirando hacia arriba.
Los asháninkas son un pueblo amazónico.
Todos los animales y las plantas que allí vivían se preguntaban por qué el gallinazo miraba siempre hacia arriba.
La serpiente astuta decía:
El gallinazo mira hacia arriba porque quiere ser grande y poderoso como el cóndor.
La rápida iguana decía:
No, el gallinazo mira hacia arriba porque quiere volar tan alto como el cóndor y no lo logra.
Y las flores coquetas decían:
No, el gallinazo mira hacia arriba porque quiere ser hermoso como el cóndor.
Tanto discutieron que decidieron ir a buscar al gallinazo. 
Cuando lo encontraron, todas se llevaron una gran sorpresa, vieron al gallinazo y al cóndor comiendo juntos. 
Sí, eran grandes amigos.
Entonces el cóndor les dijo:
Cuando tenemos hambre, mi amigo, el gallinazo, y yo nos comunicamos y juntos buscamos qué comer. 
A veces yo encuentro primero y le aviso, a veces el gallinazo encuentra primero y me avisa.
Así compartimos y celebramos nuestra amistad.
Siempre se ve al cóndor mirando hacia abajo, hacia donde se pone el sol, y al gallinazo mirando hacia arriba a su amigo el cóndor, para saber si hay un animal muerto abajo. 
Ahora todos saben que ellos son compadres y amigos, se comunican, comen juntos y comparten.
¿Cómo es una persona egoísta?
Escribe un ejemplo.
¿Crees que aún con diferencias se puede lograr una buena convivencia?
¿Por qué?
¿Qué pensaban sobre el gallinazo los demás animales y las plantas?
¿Crees que eran justos?
¿Por qué?
¿Qué comentaban los animales y las plantas sobre la costumbre del gallinazo de mirar siempre arriba?
¿Qué unía al gallinazo y al cóndor como amigos?
¿Para ti cómo es una buena amiga o un buen amigo?
Regresa a las páginas 66 y 67 y encierra con color verde los párrafos que corresponde al inicio, con color celeste los que integran el nudo y con color naranja los que corresponden al desenlace.
Lee con atención y responde las preguntas.
Los cuentos son textos que relatan historias fantásticas.
Los personajes son los seres que intervienen en el cuento. 
Hay personajes principales, que intervienen en las acciones más importantes del cuento, y personajes secundarios, que acompañan a los principales.
¿Quiénes son los personajes principales y secundarios del cuento?
¿Cuál es la idea principal que quiere transmitir el autor del cuento?
Observa el siguiente organizador gráfico y complétalo con la idea que te parece más importante en cada parte del cuento.
En los cuentos con diálogos, se suelen utilizar diferentes signos de puntuación para diferenciar la voz del narrador de la de los personajes; por ejemplo, cuando los personajes van a hablar, se pueden escribir dos puntos (:) para indicar que lo que continua es la voz de un personaje; así también, se puede utilizar el guion largo o raya (—) al comienzo de cada intervención y remarcar que se trata de la voz de los personajes.
Regresa al texto de las páginas 66 y 67, y rodea con color azul los dos puntos y encierra en un cuadrado los guiones largos o rayas. 
Escribe en tu cuaderno un breve diálogo y usa los dos puntos y guiones largos.
¿Qué significa la palabra extraño? 
Antes de responder la pregunta, lee nuevamente el párrafo donde se encuentra esa palabra.
Intercambien ideas con una compañera o un compañero y respondan: 
¿Qué opinan de la actitud de los animales y las plantas al inicio del cuento?
Pinta los cuadros que señalan lo que conseguiste realizar luego de leer el cuento.
Acerté con mi hipótesis de la actividad 3a.
Extraje el mensaje principal que transmite el cuento.
Identifiqué a los personajes principales y secundarios.
Aprendí el significado de nuevas palabras. 
Ubiqué información con las ideas importantes del cuento.
Identifiqué el uso de los dos puntos y los guiones largos o rayas.
Comenten, reflexionen y respondan oralmente. 
¿Por qué es importante que conozcamos a nuestras compañeras y compañeros de nuestra aula?
¿Qué es la amistad?
Lee y observa el esquema atentamente.
¿De qué tratará tu cuento?
Escribe en tu cuaderno la primera versión de tu cuento.
Revisa tu cuento utilizando esta tabla.
Escribí los nombres de los personajes con mayúscula.
Dejé un renglón en blanco entre cada párrafo.
Escribe en tu cuaderno la versión final de tu texto, ten en cuenta las correcciones realizadas.
Nos preparamos para narrar nuestro cuento.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quiénes van a contar su cuento?
¿Van a utilizar algún recurso? 
¿Para qué van a contar su cuento?
¿Cómo van a iniciar sucuento?
Ordena tus ideas para contar tu cuento.
Piensa cómo empezarás a contar el cuento, qué dirás después y cómo cerrarás la narración.
Escribe algunas ideas en una hoja de papel, como guía.
Ordena los recursos (dibujos, imágenes, papelógrafos, etc.) que irás mostrando mientras narras.
Si te toca contar
Habla en voz alta y clara.
Cambia el tono de tu voz de acuerdo con el personaje del cuento.
Apoya el relato de tu cuento con algunas imágenes.
Coloca las imágenes de modo que puedan verlas.
Mantente en silencio cuando tus compañeras y compañeros cuenten sus cuentos.
Escucha y mira atentamente a tus compañeras y compañeros.
Anota los detalles más importantes de los cuentos.
Ensaya cómo vas a contar tu cuento. 
Sigue estas recomendaciones:
Cuéntale tu cuento a un familiar, hazlo en voz alta.
Utiliza algunos gestos o movimientos si es necesario.
Practica cambiar tu voz de acuerdo con el personaje del cuento.
Pídele a tu familiar que te diga cómo lo hiciste.
Vuelve a contar tu cuento en voz alta, tomando en cuenta las recomendaciones que te han dado.
Organicen el espacio en su aula de modo que todos puedan escuchar el cuento con comodidad.
Acuerden los turnos para participar.
Compartan su cuento con sus compañeras y compañeros.
Expresen a su compañera o compañero cómo se sintieron al momento de narrar su cuento.
Al escuchar el cuento
Me expresé de forma clara y segura.
Escuché mirando al narrador del cuento.
Conté siguiendo un orden o secuencia.
Guardé silencio mientras escuchaba el cuento.
Utilicé diferentes voces para cada personaje.
Reflexioné sobre el mensaje del cuento.
Usé recursos, como láminas o dibujos sobre el cuento.
Pasé un buen momento escuchando el cuento.
Mi papá es un superhéroe
He visto muchas películas de superhéroes. 
Mi favorito era el Hombre Araña, hasta que me di cuenta de que mi héroe preferido era uno que vestía de blanco. 
Mi papá es un héroe de bata blanca que día a día lucha contra muchos enemigos que son las enfermedades de sus pacientes.
Desde que él tenía siete años, como yo, quería ser doctor y curar a las personas para que no sufrieran por las enfermedades ni por las lesiones que provocan los accidentes.
Mi papá es delgado, no muy alto. 
Tiene cejas espesas y un lunar en la frente. 
Sus ojos son de color negro y, como es corto de vista, siempre usa anteojos. 
Su cabello es lacio y negro, y siempre lo lleva corto. 
Tiene brazos fuertes en los que me cuelgo como en un columpio.
Cuando uno lo mira, da la impresión de que quiere contarte un chiste; pero él es así, una persona sonriente. 
Por eso le agrada a la gente. 
Es cariñoso conmigo y amigable con los demás. 
Le gusta leer mucho, tocar zampoña y ver videos de canciones románticas, que se las dedica a mi mamá.
Mi papá tuvo que trabajar arduamente durante la pandemia en la Villa Panamericana. 
En esa época, no podía verlo, solo conversábamos por teléfono cada dos días. 
Yo le decía que lo quería mucho y le pedía que se protegiera del temible virus. 
Y él me respondía: “Matías, pronto volveré a abrazarte y pasearemos juntos por las calles del barrio”.
Mi papá me dijo que hay otros héroes que cuidan de las personas en los hospitales y en las clínicas. 
Algunos llevan graciosos trajes con gorros y guantes, otros ven con rayos X. 
También están los héroes que vigilan en las calles y los héroes que las limpian. 
Cuando veo un héroe por mi ventana, lo saludo desde lejos.
¿Qué crees que siente Matías por el trabajo de su papá?
¿Qué cualidades resaltarías al describir a un miembro de tu familia? 
Realiza su descripción para presentarla en la clase.
Relaciona las palabras con el significado que le corresponda, según lo mencionado en el afiche.
Transformar material de desecho en otro producto.
¿Elegir comprar productos reutilizables ayudará a cuidar el ambiente?
¿Por qué?
¿Cuál consideras que es el propósito del afiche que observaron Martha y Raúl?
Responde.
Soy un pajarito pequeño y delgado que habita en Sudamérica. 
Me pueden encontrar en las zonas tropicales de Perú, Colombia, Ecuador, Venezuela, Brasil y Guyana.
Me suelen encontrar en los bosques de la selva amazónica peruana y en los manglares de Tumbes. 
Me alimento de insectos, frutas y hojas.
Tengo unos hermosos ojos azules. 
Mi plumaje es de color negro en el cuerpo, lomo y cola, y las plumas de mis alas terminan en un color amarillo intenso. 
Es fácil verme entre los árboles por el color de mis plumas. 
De adulto puedo medir hasta 28 centímetros.
Me gusta vivir en grupo, junto a mi familia, en lo alto de los árboles. 
Nuestros nidos son muy característicos porque son colgantes. 
Tejemos nuestro nido con ramitas y hojas hasta formar una cesta que cuelga de las ramas altas de los árboles, para evitar el ataque de otros animales.
Poseo la gran habilidad de imitar el canto de otras aves, el llanto de un niño, la risa y el silbido de una persona. 
Muchas veces hago que la gente se confunda.
¿Le recomendarías a alguien leer este texto?
¿Por qué?
Revisa nuevamente el texto “El pájaro paucar”. 
Escribe los temas que usarías para elaborar una infografía con ese texto.
Temas:¡El rey Mocho!
En un pequeño pueblo vivía un rey a quien le faltaba una oreja. 
Pero nadie lo sabía.
Siempre tenía puesta su larga peluca de rizos negros.
La única persona que conocía su secreto era el viejo barbero de palacio que debía cortarle el cabello una vez al mes.
Entonces se encerraba con él en la torre más alta del castillo.
Un día el viejo barbero se enfermó. 
Dos semanas después murió, y el rey no tenía quien le cortara el cabello.
Pasaron dos, tres días: dos, tres semanas, y ya las greñas comenzaban a asomar por debajo de la peluca.
El rey comprendió, entonces, que debía buscar un nuevo barbero. 
Bajó a la plaza en día de mercado y pegó un cartel en el tarantín donde vendían los mangos más sabrosos:
El rey busca barbero joven, hábil y discreto.
Esa noche llegó al palacio un joven barbero.
Y cuando comenzó a cortar el pelo, descubrió que el rey era mocho de una oreja.
Si lo cuentas —dijo el rey con mucha seriedad— te mando a matar.
El nuevo barbero salió del palacio con ese gran secreto.
Pero no podía dejar de pensar en el secreto y tenía ganas de contárselo a todos sus amigos.
Cuando sintió que el secreto iba a estallarle por dentro, corrió a la montaña y abrió un hueco en la tierra. 
Metió la cabeza en el hueco y gritó durísimo:
El rey es mocho no tiene oreja por eso usa peluca vieja.
El joven barbero tapó el hueco con tierra y así enterró el secreto.
Por fin se sintió tranquilo y bajó al pueblo.
Pasó el tiempo y en la montaña creció una linda mata de caña.
Un muchacho que cuidaba cabras pasó por allí y cortó una caña para hacerse una flauta.
Cuando estuvo lista la sopló y la flauta cantó:
El rey es mocho no tiene oreja por eso usa peluca vieja.
El muchacho estaba feliz con esta flauta que cantaba con solo soplarla.
Cortó varias cañas, preparó otras flautas y bajó al pueblo a venderlas.
Cada flauta, al soplarla, cantaba:
El rey es mocho no tiene oreja por eso usa peluca vieja.
Y todo el pueblo se enteró de que al rey le faltaba una oreja.
El rey se puso muy rojo y muy bravo. Subió a la torre del castillo y se encerró un largo rato.
Pensó, pensó, pensó…
Luego, bajó, se quitó la peluca y dijo:
La verdad es que las pelucas dan mucho calor.
Y solo se la volvió a poner en carnaval.
Explica. 
¿Por qué es importante que las personas se acepten y se muestren como son?
Ficha técnica
Masa corporal:
Los osos andinos tienen una masa corporal de 110 kilogramos aproximadamente.
Son pesados.
Tamaño:
Llegan a medir más de dos metros de altura cuando están de pie.
Lee las siguientes afirmaciones y marca con un según corresponda.
Se estima que existen aproximadamente 5000 osos en estado silvestre en los Andes peruanos.
La mayor parte del tiempo viven entre las laderas de los cerros.
La tala de árboles pone en peligro al oso andino.
Dos osos andinos tienen la misma masa corporal que una persona adulta.
Los osos polares son menos agresivos que los osos andinos.
El pelaje del oso andino es marrón o negro.
Viven en diferentes ecosistemas de Sudamérica, como bosques tropicales secos, tierras bajas húmedas, bosques tropicales húmedos, zonas de arbustos tanto secas como húmedas y pastizales de gran altitud.
Datos curiosos 
Los osos andinos son mamíferos que solo se encuentran en estado natural en Sudamérica. 
Son los menos agresivos de su especie.
Ayudan a regenerar el bosque, pues al desplazarse diseminan semillas y plantas. 
Su extinción pondría en peligro los bosques donde habita y viceversa.
Alimentación 
La dieta de los osos andinos es 90 % de origen vegetal (bromeliáceas, frutos, bayas, bulbos, raíces, cortezas, hojas y hongos) y 10 % de origen animal o derivada (insectos, miel, huevos, reptiles, peces, roedores).
La ciudadana y el ciudadano que queremos.
Perfil de egreso.
Desarrolla procesos autónomos de aprendizaje.
Gestiona proyectos de manera ética.
Propicia la vida en democracia comprendiendo los procesos históricos y sociales.
Se comunica en su lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Practica una vida activa y saludable.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Aprovecha responsablemente las tecnologías
Indaga y comprende el mundo natural artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales.
Interpreta la realidad y toma decisiones con conocimientos matemáticos.
Se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos
Queridas niñas y queridos niños: Bienvenidos a cuarto grado. 
El cuadernillo que tienen en sus manos ha sido elaborado para que sigan descubriendo y experimentando lo divertido que es aprender.
Aquí encontrarán actividades muy interesantes, las cuales desarrollarán de manera grupal e individual.
¿Cómo están? A través de los textos podrán imaginar, aprender y disfrutar de historias fascinantes.
Amigas y amigos, también conocerán palabras nuevas, leerán con los demás y para los demás, e intercambiarán ideas y opiniones
Recuerden que, en todo momento, tendrán el apoyo y la orientación de su profesora o profesor.
¡Adelante, recorran estas páginas llenas de sabiduría y diversión!
UNIDAD 1.
En esta unidad, leerás una infografía sobre el agua y reconocerás sus componentes. 
Luego, elaborarás una infografía y te prepararás para presentarla ante tus compañeras y compañeros.
 Elaboramos una infografía para entender con cuánta agua contamos en el mundo.
Las niñas y los niños han escuchado que en algunos lugares hay sequías, así que han decidido investigar sobre el agua con el fin de usarla responsablemente.
¿Han visto la noticia? 
¡En varias partes del mundo hay sequía!
¿Cómo puede ser eso si hay tanta agua en el mar? 
¿Pero el agua de mar se puede tomar?
¿Se pueden regar las plantas con ella?
¡Hay que averiguar bien y hagamos una infografía! 
Presentemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros la infografía que nuestro equipo ha elaborado con la información que hemos investigado y con las imágenes que hemos elegido. 
Ensayen las presentaciones e intercambien opiniones constructivas y críticas sobre ellas.
Evalúen la presentación de cada equipo respondiendo las siguientes preguntas: 
¿Se presentaron? 
¿Dijeron sobre qué trataba la infografía?
¿Mencionaron para qué la elaboró?
¿Mostraron la información ordenadamente?
¿Las ideas principales de la infografía se comprendieron fácilmente?
¿Hablaron con un volumen de voz adecuado y claro?
¿Explicaron el propósito de las imágenes, los gráficos o los esquemas utilizados?
Realizar un ensayo antes de la presentación le dará al equipo más seguridad a la hora de hacerlo frente a sus compañeras y compañeros. 

Recuerda cómo debes realizar la presentación. 
Presentación: Saluda a tus compañeras y compañeros, preséntate y comenta de qué trata tu infografía y para qué la elaboraste.
Desarrollo: Presenta la información de tu infografía. 
Plantea un orden de presentación de la información. Identifica lo que se ubica en las siguientes partes:
En la parte superior de la infografía
En el lado derecho de la infografía.
En la parte inferior de la infografía. 
En el lado izquierdo de la infografía
Explica para qué colocaste las imágenes, los gráficos o los esquemas. 
Final: Pide opiniones sobre tu infografía, escúchalas y responde las preguntas que surjan.
Luego, agradece por la atención prestada y despídete.
Ten en cuenta las siguientes recomendaciones.
Si te toca presentar
Saluda a los asistentes. 
Preséntate.
Muestra seguridad en tus movimientos y en tus palabras. 
Utiliza un tono de voz adecuado. 
Presenta tu infografía y señala sus partes. 
Responde las preguntas que te hagan. 
Agradece la atención prestada. 
Si te toca escuchar
Presta atención a la persona que presenta su infografía. 
Evita hacer ruidos o interrumpir. 
Observa si la infografía es ordenada, interesante y comprensible. 
Plantea preguntas o da tu opinión constructiva al final de la participación de tu compañera o compañero.
2DA UNIDAD
En esta unidad, leerás un texto expositivo y reconocerás su estructura.
Luego, escribirás un texto expositivo sobre alguna festividad y lo expondrás para difundir la cultura de tu comunidad.
Participamos en una exposición oral para difundir información sobre nuestra cultura.
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños conversan sobre las fiestas comunales; ellos desean darlas a conocer escribiendo un texto expositivo y, para ello, llegan a algunos acuerdos.
¡Hagamos una exposición para difundirla! 
En mi comunidad celebramos una gran fiesta patronal que dura un mes. 
Viene gente de todas partes del mundo. 
Hay comparsas, procesiones, comidas riquísimas y mucho arte.
¡Qué interesante! 
¡Tenemos que dar a conocer esa celebración! 
Respondan oralmente las siguientes preguntas: 
¿Qué celebraciones existen en sus comunidades de origen? 
¿Cuánto duran? 
¿En qué consisten esas celebraciones? 
Compartan entre ustedes. 
¿Qué creen que son las comparsas? 
¿Les parece importante que las niñas y los niños conozcan las grandes fiestas que existen en el Perú? 
¿Por qué? 
¿De qué manera podríamos difundirlas?
¡Vamos a leer! 
Disfrutemos de este texto. 

Observa el título y la imagen del texto y responde oralmente.
¿Qué pistas te permitirían saber de qué trata este texto? 
¿Cuál crees que es la intención del autor? 
¿Para qué vas a leer este texto?
Primero, lean el texto detenidamente y en silencio. 
Luego, uno de los integrantes del equipo debe leer en voz alta mientras los demás siguen la lectura con la vista.
Fiesta de la Virgen de la Candelaria 
Las celebraciones por la Virgen de la Candelaria tienen lugar en Puno. 
Durante esta tradicional fiesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanías y gastronomía.
La Fiesta de la Candelaria se celebra el 2 de febrero de cada año, cuando su imagen sale en procesión. 
Pero las festividades siguen durante la octava hasta el domingo siguiente, y se prolongan hasta fines de febrero. 
La fiesta se inicia un día antes, con el albazo, saludo matinal en el que se revientan cohetes mientras los músicos tocan. 
Luego, por la tarde, el alferado (responsable de la fiesta) organiza la entrada de los invitados al templo, estos deben portar velas bellamente adornadas. 
Al llegar, dejan ofrendas florales, un nuevo manto bordado y los trajes para la Virgen y el Niño.
En la noche, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artificiales.
En el día central se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen. 
El ambiente de fiesta crece. 
A las 2 de la tarde, tras el sabroso almuerzo ofrecido por el alferado, se inicia la procesión que recorre las principales calles de la ciudad. 
Con el tiempo, el desfile se ha transformado en un concurso de danzas folclóricas en el que participan miles de bailarines y músicos, ante un número cada vez mayor de espectadores que llegan de todo el mundo.
Lee atentamente los carteles.
Se usa coma enumerativa para separar las palabras o frases de una lista, por ejemplo: La agenda para hoy es orar o meditar, salir a correr, bañarme, hacer mi tarea… 
Se usa coma explicativa para separar una aclaración o explicación del resto de la oración.
Por ejemplo: La mink'a, trabajo voluntario y grupal para un fin común, se generalizó en este tiempo.
El secreto para saber si estamos frente a la coma explicativa es tapar el texto que está dentro de las comas y leer el enunciado; si el texto no pierde sentido, la coma es explicativa.
Ahora participarás en una exposición oral para compartir tu texto con tus compañeras y compañeros.
Lee lo que dice la profesora.
Las celebraciones religiosas o las actividades festivas de una comunidad forman parte de su tradición, historia y cultura. 
Por eso es importante conocerlas y difundirlas, de esta manera fortalecemos nuestra identidad.
 Prepárate para tu exposición oral y responde:
¿Quiénes te escucharán?
¿Cómo te expresarás?
Dialoguen con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas: 
Mi exposición oral
¿Para qué la haré? 
¿Qué recursos utilizaré? 
¿Cuántos momentos tendrá?
¿En qué consistirá?

Ensayen y evalúense mutuamente a partir de las siguientes preguntas: 
¿Las ideas fueron claras y presentadas en orden? 
¿El volumen de su voz fue adecuado? 
¿Se apoyó en el organizador visual? 
¿Mantuvo contacto visual con el auditorio? 
Considera las siguientes recomendaciones en tu exposición oral.
Si te toca exponer
Saluda a los asistentes. 
Preséntate. 
Muestra seguridad. 
Utiliza un tono de voz adecuado. 
Sigue la estructura del texto. 
Utiliza tu organizador de apoyo. 
Responde las preguntas que te hagan. 
Agradece al público. 
Si te toca escuchar
Presta atención a la persona que expone. 
Anota las ideas que consideres más importantes. 
Evita hacer ruidos o interrumpir. 
Formula preguntas al final de cada exposición. 
Agradece las respuestas del expositor.
Evalúa tu participación en la exposición oral. 
Une con líneas de colores la mano del niño con el globo que exprese lo que lograste.
Utilicé un dibujo o una lámina para apoyar mi exposición.
Realicé preguntas en el momento adecuado. 
Anoté las ideas más importantes.
Escuché con atención todas las exposiciones.
Expuse de manera ordenada sobre el tema que elegí.
Mi voz y mis gestos fueron adecuados.
Utilicé apropiadamente el organizador visual.
3RA UNIDAD
En esta unidad, leerás un texto narrativo para comprender su estructura. 
Luego, escribirás tu propio texto narrativo y lo compartirás en una exposición.
Conservamos los relatos orales de nuestra comunidad escribiendolos.
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños comentan que una forma de conocer los sucesos de su historia local es a través de las narraciones orales que realizan sus abuelos.
Mi abuelo me ha contado que el origen de la lengua de mi comunidad está en el canto de uno de los loros de la Amazonía. 
Mis abuelitos que viven en la Sierra también me cuentan historias increíbles que explican el origen de las cosas en su comunidad. 
¿Sí?
¡Parece un relato curioso! 
¿Será cierto? 
¿Dónde está escrito?
Dialoguen y respondan oralmente las siguientes preguntas: 
¿Han escuchado contar, especialmente a las personas mayores, algún relato sobre su comunidad? 
¿Cómo creen que surgen esos relatos? 
¿Qué explican?
¿Les gustaría compartirlos en clase?
¿Por qué? 
¿Creen que podrían escribir uno?
¿Cómo lo harían?

Algunos relatos orales han sido escritos, por ejemplo, algunas leyendas. 
Leamos una. 
Observa el texto y la imagen, y conversa con tu compañera o compañero a partir de las siguientes preguntas: 
¿De qué tratará el texto? 
¿Cómo lo sabes? 
¿Para qué se habrá escrito este texto?
Lee el texto. 
Presta atención a su estructura. 
El origen de la lengua Wampis 
La historia dice que en tiempos muy remotos se hablaba una sola lengua.
Un día, Etsa, el sol mientras era persona, juntó tres variedades de loros: parai, kutuir y awarmas, convocó a toda la gente en un puerto del río Kanus y les dijo: “La familia que se anime a imitar sin temor el canto de uno de estos loros, subirá en cuanto pueda a una de estas balsas e irá río abajo: su lengua será parecida al canto del loro”. 
Ir en balsa era el gran temor de muchos porque nunca antes habían navegado por el gran río. 
Luego de escuchar el anuncio, una familia de los que hoy en día serían los hablantes de la lengua awajún, se atrevió a imitar sin miedo el canto de awarmas, subió a una balsa y se fue río abajo del Kanus.
Etsa, que observaba lo sucedido, anunció: “Por haber imitado el canto del loro awarmas, hablarán de esa misma manera”. 
Y diciendo “kusuii” lo sopló para la eternidad.
De igual forma, los que serían más tarde los wampis se preguntaban: “¿A qué loro imitaremos?”. 
Por fin, la familia decidió imitar al loro parai y, a toda prisa, subieron a una balsa. 
De igual forma, bajaron río abajo del Kanus. 
Etsa, que estaba observando, manifestó: “Por haber imitado el canto del loro parai, hablarán de esa forma”. 
Y diciendo “kusuii”, lo sopló para la eternidad. 
Los que hoy en día son los achuar se dijeron: “Nosotros imitaremos al kutuir”. 
Y así, imitaron a kutuir y subieron a una balsa. 
Después, bajaron río abajo del Kanus. Etsa afirmó: “Por imitar el canto del kutuir, hablarán de la misma manera”. 
Y diciendo “kusuii”, lo sopló para la eternidad. 
Finalmente, a partir de ese día, surgieron las lenguas awajún, wampis y achuar para que los integrantes de cada pueblo se comuniquen entre ellos.
Los conectores son palabras o frases que enlazan las ideas y les dan sentido; por ejemplo: luego, por fin, de igual !or(a, después, antes de, un dļa, después de, finalmente.
Las comillas (“ ”) se usan para incluir citas; mencionar títulos de obras o transcribir lo que dice un personaje, por ejemplo: Lucía dijo: “Hoy estoy feliz”. 
¡Contaremos a nuestras compañeras y compañeros los relatos que hemos escuchado en nuestra familia y comunidad! 
Ensaya nuevamente la narración de tu relato teniendo en cuenta los comentarios y las sugerencias de tu compañera o compañero. 
Participa de la experiencia de narrar oralmente un relato. 
Luego de las presentaciones, reflexiona sobre la tuya y subraya lo que realizaste.
Como hablante
Me presenté antes de iniciar el relato e indiqué su título. 
Conté los hechos de forma ordenada, de acuerdo con su estructura. 
Utilicé diferentes tonos de voz y modifiqué el volumen de mi voz de acuerdo con los personajes o los hechos.
Acompañé mi relato con gestos y movimientos para hacerlo más real. 
Respondí con amabilidad las preguntas que me hicieron. 

Como oyente
Escuché con atención y respeto a la compañera o el compañero que relataba. 
Puse atención y me concentré durante cada una de las narraciones. 
Realicé preguntas que estaban relacionadas con los hechos del relato.
Ahora que ya sabes cómo se organizan las ideas en un relato, ¿te animas a escribir tu relato?
Planifica el texto que vas a escribir. 
Para ello, responde estas preguntas en una hoja o en tu cuaderno. 
¿Qué texto escribiré? 
¿Cuál será el título del relato? 
¿Será un relato familiar o local? 
¿Quién o quiénes me lo contaron? 
¿Qué hechos suceden? 
¿Quiénes son los personajes? 
¿Dónde suceden los hechos? 
¿Agregaré algunas situaciones de mi inventiva?
La planificación es muy importante porque nos señala los pasos que debemos seguir. 
Lee y completa las siguientes afirmaciones subrayando la respuesta adecuada. 
El texto que escribiré tiene como propósito: 
Dar a conocer una anécdota. 
Dar a conocer un hecho real familiar o local. 
Dar a conocer un relato de mi comunidad. 
Me gustaría que mi texto sea leído: 
Por mis padres y hermanos. 
Por mis compañeras y compañeros del aula. 
Por los estudiantes de otros salones.
Escribe nuevamente tu relato considerando las sugerencias de mejora que te dio tu compañera o compañero. 
Presenta esta nueva versión de tu texto a tu profesora o profesor para que te ayude con una segunda revisión. 
Escribe la versión final de tu relato. 
Incluye imágenes relacionadas con el tema. 
¡Recuerda! 
El relato es un texto narrativo corto y narrado en prosa, que tiene la intención de contar los detalles de determinados sucesos reales o ficticios. 
El propósito puede ser informar, dar a conocer un hecho conocido o el origen de algo (un ser, una creencia, un lugar, etc.). 
4TA UNIDAD
En esta unidad, leerás un texto descriptivo y observarás el uso de los adjetivos.
Luego, organizarás tus ideas, escribirás la descripción de un lugar que te guste y expondrás ese texto.
Compartimos la descripción de nuestro lugar preferido
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños están orgullosos de su comunidad y quieren darla a conocer describiendo sus atractivos. 
La profesora ha propuesto organizar un evento para que describan alguno de ellos.
Les voy a hablar de un bello lugar que tiene variedad de aves, hermosas flores… 
Cuando se describe un lugar, el que escucha dibuja en su mente aquello que se está describiendo.
¡Su descripción me hace recordar a mí comunidad!
 Respondan las siguientes preguntas: 
¿La niña describe el lugar dando variados detalles? 
¿Alguna vez les han descrito un lugar tan detalladamente que parecía que realmente lo estaban viendo? 
¿Les gustaría describir oralmente un lugar que conocen?
¿Cómo lo harían? ¿Qué información darían? 
¿Qué efectos produce en el oyente una buena descripción?
Leemos para informarnos sobre las características de un texto descriptivo. 
Lee el texto en silencio.
Una visita a la Ciudad Sagrada de Caral 
La semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar Caral. 
El carro nos llevó en aproximadamente cuarenta minutos desde nuestro colegio (en Supe) hasta el puente peatonal que da acceso a la Ciudad Sagrada de Caral. 
Allí bajamos, cruzamos el puente y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad. 
Cuando llegamos, un guía nos acompañó durante todo nuestro recorrido por Caral y nos explicó sobre aquellas construcciones que íbamos observando. 
Yo tomé apuntes de todo lo que me pareció interesante. 
La Ciudad Sagrada de Caral se encuentra en el valle de Supe, en un lugar desértico. 
Está cubierta de arena y rodeada de cerros y achupallas, unas plantas que crecen en los desiertos y se llenan de flores rojas durante los meses del invierno costeño. 
El guía nos explicó que, aunque parte del valle de Supe está en una zona desértica, no todo el valle es seco, sino que también da vida a una gran cantidad de vegetación, entre árboles y plantas, como el huarango, el pacay, la caña brava, el achiote y el guayabo. 
Además, su flora típicamente costeña alberga una variedad de aves, vizcachas y venados.
Durante el recorrido por Caral, el guía nos iba enseñando las edificaciones destacables; aunque nos faltó conocer la más pequeña. 
Vimos seis construcciones con forma de pirámide, varias edificaciones con plataformas y dos plazas circulares: una en la pirámide mayor y la otra en la pirámide del anfiteatro, que es una construcción circular con asientos para el público, donde los antiguos pobladores de Caral realizaban festividades o celebraciones religiosas. 
Todas estas construcciones son muy antiguas, tanto que Caral es considerada la ciudad más antigua de América.
Lean por turnos los párrafos del texto y realicen lo siguiente: 
Subrayen con rojo aquella parte del texto en la que se describe el valle de Supe. 
Subrayen con verde aquella parte del texto en la que se describe cómo es la Ciudad Sagrada de Caral. 
Subrayen con azul aquella parte del texto en la que se habla sobre las pirámides.
Prepárate para describir oralmente el texto que has escrito. 
Lee con atención la información que se presenta en el esquema. 
Dibujamos con palabras un lugar
Quien escucha una descripción debe ser capaz de dibujar en su mente aquello que se está describiendo.
Para describir un lugar es necesario:
Observar al detalle los elementos que conforman el lugar: valles, llanuras, fuentes de agua, cerros, animales, etc.
Decidir el orden en el que se mencionarán sus características.
Usar expresiones como a la derecha, delante de, en la parte de arriba, cerca de, entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos.
Emplear adjetivos calificativos que describan cómo es el lugar.
Iniciar mencionando la ubicación.
Organiza tu exposición sobre el lugar que elegiste. 
Puedes guiarte del siguiente esquema:
Presentación 
¿Acerca de qué hablaré?
Desarrollo 
¿Cómo es el lugar del cual hablaré?
(Describe sus elementos).
Cierre 
¿Por qué es importante conocer ese lugar?

 Ensayen sus exposiciones con una compañera o un compañero y evalúense mutuamente usando las siguientes preguntas: 
¿Entendiste la descripción que realizó en su exposición? 
¿Empleó oportunamente los recursos visuales? 
¿Qué parte de su descripción debe mejorar? 
En tu descripción, incluye adjetivos, por ejemplo: frías, verdes, bellos, etc.
5TA UNIDAD 
En esta unidad, leerás una noticia y observarás su estructura. 
Luego, escribirás una noticia y participarás en una mesa redonda para intercambiar puntos de vista sobre temas de protección ambiental
Participamos en una mesa redonda para proponer soluciones a problemas comunes
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños observan imágenes de una noticia sobre un derrame de petróleo y se preguntan cómo actuar frente a estos desastres provocados por el hombre
Frente al desastre del derrame de petróleo, ¿qué se puede hacer para salvar las aves y limpiar nuestro mar?
Hay que recoger el petróleo. 
Difundir la noticia para que todos ayuden. 
Respondan las siguientes preguntas: 
¿Qué noticia ha preocupado a las niñas y los niños de la imagen? 
¿Han podido observar en su comunidad los efectos de la contaminación? 
¿Cómo reaccionaron al conocer la noticia? 
En una mesa de trabajo organizada a partir de una noticia, ¿creen que es posible hacer propuestas de protección contra la contaminación? 
¿Por qué? 
¿Qué tipos de noticias pueden tratar en una mesa redonda?
Recuerda que las palabras parónimas u homófonas suenan igual o parecido pero sus significados son diferentes; por ejemplo: absorción/adsorción, actitud/ aptitud, fragante/flagrante, etc. 
Escribimos una noticia sobre un hecho importante ocurrido en nuestra comunidad.
Recordemos que las noticias brindan información actual, objetiva y veraz sobre hechos o sucesos de interés público. 
Elige una de las medidas y dialoga con una compañera o un compañero considerando lo siguiente: 
Elegí este hecho como tema de mi noticia porque… 
Escribiré una noticia sobre ese hecho para… 
Los lectores de mi noticia serán… 
Busca información sobre el tema de tu noticia. 
Conversa con personas que sepan del tema. 
Recurre a tu profesora o profesor. 
Escribe en una hoja los datos que averiguaste sobre el tema del que tratará tu noticia. Considera estas preguntas claves: 
¿Qué ocurrió? 
¿Dónde ocurrió?
¿Cómo ocurrió?
¿Cuándo ocurrió?
¿Quiénes participaron?	
¿Por qué ocurrió?
Cuando escribas la versión final de tu noticia, cuida que el tamaño y tipo de letra del titular y la bajada sean distintos, para identificarlos. 
Mi noticia informa acerca de un hecho real. 
Los párrafos brindan detalles de la noticia. 
El titular de mi noticia capta la atención. 
La redacción es clara y la ortografía correcta. 
Mi noticia tiene bajada y primer párrafo. 
Utilicé conectores para relacionar las ideas.
Ahora nos reunimos en una mesa redonda. 
La mesa redonda es el nombre que se da al diálogo en el que se expresan puntos de vista sobre un tema de interés común. 
Hecho importante que afectó a su comunidad 
¿Qué hecho importante afectó a su comunidad?
¿De qué modo afectó el hecho importante a su comunidad?
¿Qué acciones se realizaron frente a este hecho?
¿Qué pueden hacer para protegerse de los desastres naturales en su comunidad?
6TA UNIDAD 
En esta unidad, participarás en la presentación de un afiche y leerás otro deteniéndote en su estructura.
Luego, planificarás y elaborarás un afiche creativo.
Elaboramos un afiche para promocionar el turismo en nuestro país 
Las niñas y los niños desean promocionar su comunidad como destino turístico, pero se dan cuenta de que conocen poco de ella; entonces, se proponen investigar y crear afiches explicando sus atractivos turísticos
Hola, ¿nos pueden indicar un lugar turístico para visitar en esta zona?
¿Lugar turístico?
Bueno… la plaza… creo… la verdad no conozco ninguno
¡Qué vergüenza! 
No poder dar información a los turistas. 
Habrá que investigar y elaborar afiches para dar a conocer los lugares turísticos
¿Qué sucede con las niñas y los niños en la imagen? 
¿Qué es un lugar turístico?
¿Conocen alguno? 
¿Creen que un afiche podría ayudar a difundir las zonas turísticas de un lugar?
¿Por qué? 
¿Se animan a escribir un afiche? 
¿Cómo lo harán? 
¿Qué información destacarían para promocionar el turismo en su comunidad o departamento?
Presentamos afiches que han llamado nuestra atención. 
Ensayen, junto con una compañera o un compañero, la presentación del afiche que eligió cada uno. 
Tengan en cuenta lo siguiente:
 Presentar el título y el eslogan. 
Relacionar los textos con las imágenes. 
Describir la imagen principal. 
Mencionar el autor.
Un lugar para conocer: la Laguna 69
La más bonita del Parque Nacional Huascarán
Glaciares, lagunas de color turquesa y altas montañas... ¡muy cerca de ti! 
Conoce la flora y la fauna más espectaculares y únicas en el mundo, como la Puya raymondii, la de mayor floración en el mundo y el majestuoso cóndor andino, ave emblemática del Perú.
Ponte ropa cómoda y abrigadora. 
Lleva gorra, gafas para el sol, chalina, guantes y zapatos adecuados para caminar largos tramos.
¡Llegó el momento de escribir nuestro propio afiche! 
Me gustó mucho el afiche que leímos. 
Voy a elaborar uno sobre un lugar de nuestra localidad. 
¡Yo también! Ya tengo fotografías, cartulina, colores, plumones…
Lucía y yo escogimos el mismo lugar; nos apoyaremos para que nos salga muy bien.
¡Mi afiche será genial!
Conversen sobre lo que dicen las niñas y los niños, y sobre lo que pueden hacer ustedes. 
¿Cuál es el tema sobre el que conversan las niñas y los niños? 
¿Qué saben ustedes sobre el tema del afiche que elaborarán? 
¿Qué elementos tendrán en cuenta? 
¿Qué materiales van a necesitar?
¿Ya los tienen?
Observa los pasos que debes seguir para elaborar tu afiche. 
Recuerden que el tema central del afiche es invitar a las personas a conocer un lugar turístico de la comunidad o el departamento donde viven
Elijo el tema de mi afiche
Busco información sobre el tema de mi afiche
Selecciono las imágenes que utilizaré.
Elaboro un bosquejo del afiche ubicando cada uno de sus elementos.
Elaboro el afiche tomando en cuenta lo anterior.
Conversen con una compañera o un compañero.
¿Cuál es la importancia del eslogan en un afiche?
¿Consideramos que el afiche que elaboramos cumple con el propósito deseado?
¿Recomendaríamos a otras personas leer afiches para informarse sobre algo? 
¿Por qué?
¿En qué otras circunstancias elaboraríamos un afiche? 
La revisión es muy importante porque nos permite mejorar lo que hemos hecho
7MA UNIDAD 
En esta unidad, leerás un recibo de agua. 
Luego, dialogarás sobre los gastos generados por los servicios básicos y escribirás un texto instructivo con recomendaciones para mejorar su uso. 
Escribimos un texto de recomendaciones
Observa y lee la siguiente situación.
Las niñas y los niños comentan sobre los elevados precios de algunos servicios básicos. 
En ese contexto, se proponen escribir recomendaciones para su uso adecuado
Mis papás están preocupados. 
No les alcanza el dinero para pagar la luz y el agua, están muy caros.
En mi casa, lo mismo. 
¡Tenemos que ver la forma de ahorrar en estos servicios! 
¡En mi casa sucede lo mismo! 
Escribamos un texto con recomendaciones para no gastar mucho en estos servicios
Respondan las siguientes preguntas: 
¿Qué sucede con la familia de la niña? 
¿Han visto a sus padres analizando el presupuesto del mes? 
¿Qué entienden por presupuesto? 
¿Creen que en sus casas se esfuerzan por disminuir los gastos? 
¿Qué recomendaciones harían para promover el consumo adecuado de los servicios básicos?
¿Cómo organizarían esas recomendaciones?
¿Cómo un cuento, un afiche o un texto instructivo? 
Dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar.
Observa la imagen y explica qué están haciendo Vania y su mamá Hilda.
Mamá, ¿me pueden comprar unas zapatillas para entrenar?
¡Uy, Vania! Ahorraremos para comprarlas el próximo mes.
Revisemos los gastos que tuvimos este mes en el presupuesto.
Dialoguen entre compañeras y compañeros y expliquen qué podría hacer la familia Pérez Vargas para no excederse del presupuesto. 
Conversen entre ustedes o con sus familiares sobre la base de las siguientes preguntas: 
¿Qué gastos se deben cubrir mensualmente para mantener nuestro hogar? 
¿Quiénes aportan económicamente para cubrir los gastos de la familia? 
¿Con los ingresos se pueden pagar todos los gastos? 
¿Hay deudas que se están pagando? 
¿Cómo hacen para pagar esas deudas? 
¿Qué gastos se podrían reducir? 
¿Cómo?
Pidan a sus familiares que les muestren recibos de los pagos que realizan al mes, como los de la luz, el gas, el agua, el teléfono, el autovalúo, la cuota de compra de un terreno y la cuota de compra de artefactos eléctricos o muebles. 
No olviden preguntarles a qué corresponden los recibos que les han mostrado.
Para seguir leyendo 
EL PUEBLO DONDE NO HABÍA NOMBRES 
Cuentan que hace mucho tiempo atrás, en una lejana aldea, había personas que no tenían nombres y, para identificarlas, mencionaban algunas de sus características: 
—Mira, ahí está el niño del lunar en la nariz —decían los más pequeños. 
—Ahí viene la señora de la larga cabellera —decían las vecinas.
Con el paso del tiempo, el número de habitantes del pueblo fue creciendo; y cada vez se hacía más difícil identificar a las personas.
Entonces, la gente empezó a evitar las conversaciones y las visitas. 
Preocupados, un grupo de pobladores decidió consultar al anciano más sabio del pueblo.
Quien les dio esta solución: 
—Que cada familia elija una palabra que los represente y que cada uno de sus integrantes elija para sí mismo una palabra de acuerdo a sus características. 
Una pareja de esposos dijo: 
—Nosotros elegimos la palabra “alegría” para que nos represente, porque nos gusta estar siempre sonriendo. 
Y como muchas veces he cuidado el pueblo con valentía, me pondré Valiente Alegría.
—Como a mí me gusta agradecer siempre, me llamaré Gracia Alegría. 
Después de escuchar a todos, el anciano sentenció: 
—A la palabra que represente a la familia la llamaremos apellido y a la que represente a cada persona la llamaremos nombre, y para no confundirlas siempre las escribiremos con la letra inicial en mayúscula. 
Los niños, entusiasmados, que siempre andan imitando a los mayores, decidieron también, ponerle nombre a sus mascotas. 
Y luego, a todo aquello que veían. 
De esta manera volvieron a tener esas amables conversaciones de antaño sin tener que enredarse al tratar de identificarse.
Así fue como, gracias al anciano de esa lejana aldea, todos tenemos un nombre y un apellido que nos identifica
PIEL HÚMEDA
Las ranas y los sapos son los anfibios más abundantes: entre ellos suman unas 3800 especies. 
Su clase es amplia, con un total de 4400 especies, divididas en 42 familias.
SAPOS VERSUS RANAS
¿En qué se diferencian los sapos y las ranas? 
Los sapos, por lo general, son rechonchos, de pellejo áspero y desigual, y carecen de dientes. 
Las ranas, en cambio, son delgadas, tienen la piel lisa y presentan dientes. 
Cuando son adultas, las ranas pasan mucho tiempo en el agua, a diferencia de los sapos.
Además, las ranas avanzan dando grandes saltos, mientras que los sapos prefieren gatear rápidamente, pues sus extremidades son más cortas. 
Ambos pertenecen al orden de los anuros y, pese a las diferencias, en algunos casos es difícil distinguirlos. 
INSTINTO MATERNAL 
Algunas especies de ranas y sapos cuidan a sus crías de manera muy especializada y curiosa. 
El macho de la rana de Darwin, por ejemplo, lleva los huevos en la boca hasta que eclosionan y salen las crías. 
El sapo partero, a su vez, transporta los collares de huevos en sus patas. 
La hembra de la pipa americana tiene pequeñas cavidades en la piel de la espalda, donde se desarrollan las crías; tres o cuatro meses después, los jóvenes, ya convertidos en ranas, emergen de la espalda de la madre.
Rana de ojos rojos 
Clase: anfibios 
Orden: anuros 
Familia: hílidos 
Especie: Agalychnis callidryas
Récords de ranas
La + pequeña: la Psyllophryne didactyla, que mide apenas milímetros y habita en el sur de Brasil. 
La + grande del mundo: la goliat (Conraua goliath), que habita en África occidental. 
Puede tener casi 4 kilos de masa corporal y medir más de 80 centímetros con las patas estiradas.
LA METAMORFOSIS
El proceso de transformación del renacuajo en rana (o en sapo) se llama metamorfosis y es un cambio bastante radical de formas y estructuras. 
Ocurre poco a poco
Las hembras depositan numerosos huevos en lagunas o estanques. 
Las branquias se convierten en pulmones para que pueda respirar fuera del agua.
Mientras, la cola se modifica muy despacio, hasta integrarse al resto del cuerpo.
Primero le sale la cola; luego, las patas posteriores y, al final, las anteriores.
EL RENACUAJO 
Se llama “renacuajo” a la cría de la rana o del sapo. 
No se parecen en nada a los adultos, pues no tienen patas y más bien presentan una cola muy larga, gracias a la cual se movilizan. 
Permanecen todo el tiempo en aguas estancadas; por ello, desarrollan branquias, órganos respiratorios que les permiten extraer oxígeno del agua y sobrevivir en ese medio.
VENENO BICOLOR
Algunas tribus nativas de la selva del Perú usaban el veneno producido por la rana Phyllobates bicolor para embadurnar la punta de sus flechas. 
La sustancia tóxica es secretada por el animal a través de su piel.
AGRESIVA 
Un caso muy especial de agresividad es el del escuerzo cornudo de Bell (Ceratophrys ornata). 
Considerada una rana “caníbal”, con frecuencia se alimenta de otras ranas como ella, a las que ataca con sus grandes y afilados dientes. 
Tiene la cabeza y la boca muy anchas. 
Su hábitat son las lagunas y los pantanos del Chaco argentino. 
AGILIDAD 
Gracias a sus largas extremidades, las ranas suelen ser excelentes nadadoras, ágiles y hasta elegantes. 
En tierra son capaces de dar grandes saltos. 
El salto de rana más largo que se haya registrado fue de 5,3 metros.
Una receta económica y nutritiva
En el país existe un alto índice de niñas y niños con anemia debido a que consumen alimentos que no contienen hierro. 
Esta receta económica, además de ser sabrosa, es muy nutritiva y saludable, pues su ingrediente principal ayuda a combatir la anemia.
Huagapo, la gruta de mi recuerdo
El año pasado la profesora organizó un paseo y nos fuimos a conocer la gruta de Huagapo en el distrito de Palcamayo. 
¡Un lugar muy interesante! 
Para llegar, primero fuimos a la ciudad de Tarma, en la región Junín, y de ahí tomamos un bus.
El viaje desde Tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de diversas y coloridas flores. 
Cuando llegamos, lo primero que vimos fue un río a los pies de un enorme cerro.
En la parte media, el cerro tenía una abertura de la cual salía un pequeño riachuelo. 
¡Esa era la gruta de Huagapo! 
En la entrada nos esperaba un guía, quien después de saludarnos, nos dijo que el río se llama Palcamayo y el cerro, Racashmarca. 
Antes de ingresar, el guía nos dijo que Huagapo era una palabra quechua que significa ‘gruta que llora’. 
Tenía razón, porque desde el fondo se escuchaba muy despacito como si alguien llorara. 
En el interior de la gruta todo es roca. 
Algunas sobresalen del suelo y otras parece que colgaran del techo, como velas derretidas.
Estas rocas tienen distintas formas. 
Algunas parecen animales, personas, objetos. 
¡Era sorprendente! 
A medida que entrábamos, se hacía más oscuro y el guía nos pidió permanecer juntos. 
Nos explicó que no se sabe cuántos metros de profundidad tiene la cueva: “Lo más profundo que se ha llegado es 2787 metros”, dijo y todos nos asustamos. 
Después de permanecer en la cueva una media hora, regresamos.
 Estábamos contentos de haber conocido un lugar que todos deben visitar por su magia y belleza.
LA FESTIVIDAD DEL SEÑOR DE LOS MILAGROS 
El Señor de Pachacamilla, más conocido como el Señor de los Milagros, es una imagen de Jesucristo crucificado pintado sobre una pared de adobe. 
Se encuentra ubicado en el altar mayor del Santuario de las Nazarenas, en Lima, y es venerado no solo por los Limeños, sino también por muchas personas que viven en diversos lugares del Perú y el mundo. 
Historia 
Durante el siglo XVII, un esclavo —traído de Angola al Perú— pintó la imagen de un Señor crucificado en un templo rústico ubicado en el barrio de Pachacamilla, en Lima. 
Muchos esclavos acudían al templo a orarle a la imagen, sin imaginar el fervor que muchos años después despertaría en tanta gente; ahora son multitudes de devotos que la veneran.
En 1655, hubo un terremoto en la ciudad de Lima y el templo quedó totalmente destruido.
La pared donde estaba dibujado el Señor de los Milagros, sin embargo, quedó intacta, y los devotos lo consideraron un milagro.
En varias oportunidades, las autoridades de la época quisieron destruir el mural, pero no lo consiguieron. 
En el año 1671, los fieles lograron construir nuevamente el templo. 
En el año 1687, ocurrió otro fuerte terremoto y, como la vez anterior, solo quedó intacto el muro donde se encuentra la imagen de Jesucristo. 
Los devotos, sorprendidos, hicieron una copia de la imagen en un lienzo y salieron en procesión con ella; dando inicio así a una gran tradición que hasta ahora existe en el Perú y en el mundo entero. 
Después del segundo terremoto, se construyó el Santuario de las Nazarenas, en el centro de Lima, que es el que existe y conocemos hasta hoy. 
Asimismo, Sebastián de Antuñano mandó a confeccionar el lienzo de la imagen del Señor de los Milagros, que es el que sale en procesión hasta la actualidad. 
La Procesión
La festividad del Señor de los Milagros es la celebración más importante de la Iglesia Católica en el Perú y una de las procesiones más grandes del mundo. 
Este tradicional acto se realiza en el mes de octubre. 
La imagen del Señor de los Milagros se traslada del Monasterio de las Nazarenas hacia el Santuario, donde permanece durante todo el mes. 
Los recorridos se llevan a cabo los días 18, 19 y 28 de octubre con una multitud de feligreses guiados por la Hermandad del Señor, quienes, vestidos con las típicas túnicas moradas, cargan el anda durante el recorrido por las calles. 
La hermandad se organiza en cuadrillas que se turnan para cargar las pesadas andas. 
Es considerado un honor pertenecer a la hermandad y un privilegio ser un cargador. 
Tradiciones 
Durante las procesiones, las sahumadoras van delante del anda y perfuman el camino por donde pasará el Señor. 
Mientras lo hacen, elevan al cielo las fervorosas plegarias de la multitud. 
Alrededor del anda, las cantoras acompañan la procesión con sus canciones litúrgicas y desfilan, junto a los demás, sobre hermosas alfombras de flores que han sido preparadas por los fieles para alivianar el camino al calvario, que es lo que representa la procesión.
Alrededor de las calles por donde pasa el Señor de los Milagros, además de haber miles de devotos vestidos con sus túnicas moradas y cordones blancos, se ubican vendedores que expenden cirios con los colores y signos de la festividad, y también están quienes venden el tradicional turrón de Doña Pepa (hecho con almíbar, yema, manteca, harina, anís y confites), el cual es considerado símbolo gastronómico de esta celebración y suele ser consumido a lo largo de todo el mes de octubre, llamado también mes morado. 
La celebración del Señor de los Milagros ha sido declarada Patrimonio Inmaterial del Perú por el Ministerio de Cultura el año 2005.
Es una fiesta religiosa, una tradición y una expresión popular que se realiza en todo el Perú y en algunas ciudades del extranjero. 
La imagen del Señor de los Milagros es venerada por multitudes de fieles por todo el mundo.
LOS SIGNIFICADOS DEL ARCOÍRIS EN NUESTRA CULTURA
Hola, me llamo Antish y soy awajún. 
En mi pueblo, los sabios de la comunidad dicen que, si el arcoíris o pagki se encuentra dentro del río, es que allí se encuentra la anaconda, una serpiente gigantesca y muy peligrosa. 
Por eso, no se debe pasar ni pescar por esa zona.
Amigos, yo soy aimara y me llamo Kamucha. 
Los abuelos dicen que el arcoíris o kurmi es el camino por donde bajan los dioses a tomar agua. 
Por eso, es una falta de respeto señalar ese camino. 
Mi nombre es Shamoko y soy shipibokonibo. 
Para nosotros, también es muy importante respetar al arcoíris o nawan bai. 
Nuestros abuelos dicen que señalarlo es una falta de respeto y que ello trae un castigo. 
Si lo haces, el río se enoja y el día en que te bañes allí te puede llevar hacia el fondo. 
Yo soy quechua y me llamo Vicente. 
En mi pueblo se dice que las mujeres jóvenes no deben acercarse al arcoíris o k’uychi, porque no podrán tener hijos.
EL OASIS DE LA HUACACHINA
La laguna de la Huacachina, conocida también como el oasis de América, es un atractivo turístico lleno de encanto natural. 
Es muy visitada por quienes desean un espacio de descanso y encuentro con la naturaleza, pero también por los amantes de los deportes de aventura. 
La Huacachina es una de las pocas lagunas costeras que podemos encontrar en estado natural en los alrededores del valle de Ica y que presenta las características propias de la zona. 
Queda a unos veinte minutos de la ciudad de Ica y a cuatro horas de la ciudad de Lima. 
La vegetación representativa de la Huacachina está conformada por palmeras, eucaliptos, huarangos, toñuces y espinos, que sirven de hábitat para las aves, como el búho americano y el chaucato, y algunos reptiles, como la lagartija de los gramadales (importante controlador biológico), la lagartija de los arenales (especie endémica nacional) y la lagartija de las lomas (que se encuentra en situación vulnerable). 
Para muchas personas, el origen del nombre Huacachina proviene de la palabra quechua huacca ‘llorar’ y la expresión china ‘mujer’. 
Se cuenta que la laguna nació de las lágrimas de una princesa que lloró por la muerte de su amado; por esa razón, muchos dicen que el significado del nombre de la laguna es ‘mujer que llora’. 
En este lugar, los visitantes pueden disfrutar de diversas actividades. 
Un paseo en bote por la laguna servirá para refrescar la temperatura alta del mediodía.
Pasear por el balneario es muy romántico. 
También es un muy buen escenario para practicar fotografía. 
Y, si se quiere realizar actividades de mayor intensidad, se puede realizar un paseo en las dunas con los carros tubulares o areneros a gran velocidad. 
También es posible practicar sandboard y deslizarse por la arena con unas tablas acondicionadas que permiten bajar por las dunas a gran velocidad. 
La laguna de la Huacachina está reconocida como Ambiente Urbano Monumental por el Ministerio de Cultura y puede ser visitada en cualquier época del año para uso exclusivo de recreación y observación del paisaje.
Se recomienda llevar en la visita abundante agua, protección solar, ropa adecuada para protegerse del sol y sombreros de ala ancha, así como tomar los servicios turísticos formales.
Cuadernillo de Comunicación
Hola, soy Ana y estoy en quinto grado como tú. 
Te invito a explorar juntos este cuadernillo.
¡Yo soy José!
Este año voy a mejorar mi escritura siguiendo las indicaciones de mi cuadernillo
¡Qué tal! Soy Lucía. 
Acompáñame a leer los interesantes y variados textos que tenemos.
Querida y querido estudiante: Este cuadernillo de Comunicación 5, elaborado especialmente para las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú, es para que lo uses, disfrutes y aprendas muchas cosas interesantes. 
Aquí tendrás la oportunidad de participar en diálogos, debates y discusiones sobre temas que te interesan.
Además, descubrirás diversas formas de expresar lo que sientes, piensas y deseas. 
Mucha suerte y éxitos en este año escolar que empiezas.
¡Nosotros somos Esteban, Lili y Mateo, y juntos realizaremos las divertidas actividades que propone nuestro cuadernillo!
1ERA UNIDAD 
En esta unidad escribirás un texto expositivo sobre los derechos de las niñas y los niños.
Con este fin, leerás un artículo de este tipo para que observes su estructura y obtengas información importante. 
Asimismo, presentarás tus ideas en una exposición oral, en la cual también usarás recursos visuales.
Escribimos para defender nuestros derechos
Elisa, Luis y Andrés, estudiantes de quinto grado, visitan a Juan, un compañero nuevo que ha llegado a Lima desde Ucayali, pero que hace días no va a clases. 
Los recibe la mamá de Juan.
Comprendo, señora. 
Eso no debió ocurrir. 
Hablaremos con la maestra para encontrar una solución.
Juan ya no quiere ir a la escuela; dice que los niños grandes se burlan mucho de su dejo.
Creo que se ha atentado contra los derechos de Juan. 
Tenemos que escribir sobre la defensa de nuestros derechos.
Y tú, ¿qué opinas? 
¿Sobre qué están hablando la niña y la señora de la imagen? 
¿Qué les preocupa? 
¿Conoces cuáles son tus derechos?
¿Crees que realmente los derechos de toda la infancia se cumplen?
¿Por qué? 
¿Quisieras escribir sobre los derechos de las niñas y los niños para difundirlos?
¿Cómo lo harías?
Lee el texto con mucha atención
Día del Niño: ¿Cuál es el origen de esta celebración?
El Día del Niño es una jornada en la cual la sociedad promueve el bienestar y los derechos de las niñas y los niños.
En esta nota te contamos todos los pormenores de la celebración.
En el año 2002, el Congreso de la República estableció, mediante la Ley N.° 27666, que se celebrará a los infantes el segundo domingo de abril.
Sin embargo, desde el año 2014, el Gobierno trasladó la celebración al tercer domingo de agosto.
¿Por qué se celebra?
El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) conmemora el Día Universal del Niño cada 20 de noviembre, día en que la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas (ONU) aprobó la Declaración de los Derechos del Niño en 1959.
Posteriormente, se sumó a esta fecha la Convención de los Derechos del Niño de 1989.
Según el organismo internacional, este es “un día de celebración por los avances conseguidos; pero, sobre todo, es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo”.
Esta fecha intenta recordarnos que todas las niñas y todos los niños tienen derechos fundamentales, entre los que se cuentan los derechos a la salud, a la educación y a la protección, sin importar su origen
La fecha en otros países La fecha de conmemoración del Día del Niño varía en cada país.
Por ejemplo, en Bolivia se festeja el 12 de abril; en Brasil, el 12 de octubre; en Ecuador, el 1 de junio, y en México, el 30 de abril.
En Paraguay, Perú y Argentina, al igual que en Chile, se celebra el tercer domingo de agosto.
2DA UNIDAD
En esta unidad presentarás un aviso radial que combine textos y recursos sonoros.
Con este fin, leerás un artículo sobre un lugar … interesante del Perú y seleccionarás información necesaria para escribir el guion de tu aviso.
Difundimos avisos radiales para mostrar la riqueza de nuestro país
La clase de quinto grado de primaria ha leído textos sobre la riqueza de nuestro país.
Ahora sus integrantes quieren hacer una campaña para difundir los atractivos del Perú.
Al igual que las radios locales, los mercados tienen programas radiales que pueden transmitir nuestro aviso.
También podemos compartirlo durante el recreo por los altoparlantes de la escuela
Un aviso radial puede servirnos como medio para nuestra campaña
¡Sí! Es una buena idea porque la radio se escucha en todas partes. 
Pero… ¿qué se dice en un aviso radial?
Estimadas y estimados oyentes, hoy dedicaremos este espacio para conocer otro lugar interesante de nuestro país. 
Parque Nacional Huascarán
El Parque Nacional Huascarán (PNH) se localiza en la zona-centro del país, en la region de Áncash.
Tiene una extensión de 340 000 hectáreas y ocupa parte de las provincias de Huaylas, Yungay, Carhuaz, Huaraz, Recuay, Bolognesi, Huari, Asunción, Mariscal Luzuriaga y Pomabamba, en la región Áncash.
El PNH es uno de los más emblemáticos del país, puesto que preserva una de las zonas con mayor diversidad biológica y cultural del Perú.
En su interior, protege la ecorregión de la puna húmeda de los Andes centrales.
Fue creado en 1975, y en 1977 la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco) lo declaró reserva de biósfera.
Asimismo, en 1985, esta institución lo incluyó en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad.
Su territorio es accidentado y comprende el flanco oriental de la cordillera Blanca, en el callejón de Conchucos, y el occidental, en el callejón de Huaylas.
Se encuentra ubicado en una zona eminentemente tropical, en la que alberga los nevados más altos del mundo.
El carácter prístino del paisaje es impresionante, el cual es el atractivo central del PNH.
El buen estado de conservación de sus ecosistemas es el eje principal de activación de la economía local.
Visitar este gran espacio protegido es casi una obligación.
Recorrerlo es un viaje por la historia del Perú y la imponencia de nuestra geografía.
En cuanto a la fauna, debido al buen estado de las formaciones vegetales, se encuentran numerosas especies.
Así, se registran más de 120 especies de aves y 10 de mamíferos.
Entre las aves más resaltantes tenemos el cóndor andino, el pato de los torrentes, la perdiz de puna, el pato jerga y el pato cordillerano
El PNH presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona que se tenga un mosaico de diversos tipos de vegetación íntimamente ligados entre sí.
Se han identificado 779 especies de flora altoandina distribuidas en 340 géneros y 104 familias.
En esta diversidad florística, la familia de las bromeliáceas está representada por la puya Raymondi, especie que tiene la inflorescencia más grande del mundo y que es uno de los objetos de conservación del parque.
En este lugar también se encuentran bosques relictos y numerosas especies de gramíneas que conforman el pajonal de puna.
En el PNH se puede apreciar rodales de puya Raimondi ubicados de manera especial en las quebradas Carpa y Queshque.
También se conservan bosques relictos de quisuar y de queñua, situados principalmente en el sector Llanganuco
Para escribir el guion de nuestro aviso radial, seleccionamos información adecuada. 
Lee el siguiente mensaje:
El aviso radial se caracteriza por ser breve y expresivo; busca captar la atención y despertar las emociones de los oyentes.
Por ello, es necesario elaborar un guion que combine efectos sonoros, música y voces.
Lean el aviso que se está transmitiendo y comenten lo que observen
Conozcamos el Parque Nacional Huascarán Se encuentra ubicado en la región Áncash y alberga los nevados…
Presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona la existencia…
Es una reserva nacional incluida en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad de la Unesco…
Graben la versión final de su aviso radial. Tengan en cuenta lo siguiente:
Si te toca hacer de locutora o locutor:
Pon atención a los sonidos altos y bajos de la música y a las señales que indican cuándo se inicia la lectura del texto. 
Pon énfasis en las palabras o frases que quieras destacar. 
Pronuncia correctamente las palabras. 
Practica.
Utiliza una entonación y un volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y lo que indican los signos de puntuación

Si te toca conducir el sonido:
Pon atención a los momentos en que debas subir y bajar el volumen de la música.
Da la señal para iniciar la lectura del texto.
Pon atención a cada parte de la lectura del texto para que sepas cuándo intervenir.
3ERA UNIDAD 
En esta unidad debatirás y defenderás tus opiniones con argumentos.
Asimismo, escucharás las opiniones de los demás para llegar a tus propias conclusiones.
Antes, leerás un artículo para que observes su estructura y cómo es un argumento.
También escribirás tu propio texto argumentativo usando conectores lógicos.
Debatimos para defender nuestra opinión
Después del recreo, dos niños de quinto grado expresan opiniones opuestas respecto al cuidado del agua.
¡No pasa nada! Con las lluvias habrá mucha agua.
Pedro, la maestra dijo que cerremos el caño mientras nos enjabonamos.
Reflexiona.
Hay mucha gente que no tiene agua.
¿Cómo saber quién tiene la razón?
¿Cómo puedo formar mi propia opinión y expresarla?
Lee el texto de forma silenciosa. 
Un crimen recurrente: la falta de agua potable
La escasez de agua potable en Lima Metropolitana y en las demás regiones del país es un drama diario.
Y se vuelve un crimen cuando en Lima se usa agua potable para regar áreas verdes, mientras un millón y medio de limeños carecen de ese servicio.
La información oficial menciona que el Perú es uno de los veinte países más ricos del mundo en agua.
Sin embargo, este recurso se encuentra distribuido de manera heterogénea en el territorio y no se ubica necesariamente en los lugares donde existe una mayor demanda.
Por ejemplo, la costa peruana concentra más del 70 % de la población, pero solo cuenta con el 1,8 % del total de agua que se produce. Según las Naciones Unidas, las poblaciones que se encuentran por debajo de 1700 m3 de agua/habitante/año atraviesan por una situación de escasez hídrica.
En el Perú, entre 7 y 8 millones de peruanas y peruanos aún no tienen agua potable.
En esto, Lima es la ciudad más vulnerable, pues es la segunda capital en el mundo asentada en un desierto y solo llueve 9 milímetros al año.
El río Rímac es el principal proveedor de electricidad y agua para la población de Lima y Callao (74,5 % de agua) y, al mismo tiempo, es la cuenca más deteriorada en términos ambientales.
En el caso de Lima, 1,5 millones de personas no cuentan con acceso a agua potable ni a alcantarillado.
Existe un notorio contraste entre la zona urbana y la periurbana, donde los pueblos jóvenes y pequeños asentamientos humanos no gozan del servicio de agua ni desagüe, como sí ocurre en el resto de zonas de la capital.
Esta población es abastecida de agua mediante camiones cisterna que venden el recurso a un costo elevado, varias veces más, en comparación con lo que les cuesta a las personas con conexión domiciliaria.
En las décadas de 1960 y 1970 las ardientes laderas de Comas e Independencia fueron invadidas por migrantes venidos del macizo andino en busca del progreso en la capital.
Sin agua potable y sin alcantarillado, así subsistía esa población, y de este modo viven actualmente muchas personas en esos y otros distritos de Lima Metropolitana, a pesar del tiempo transcurrido.
El cilindro de agua (antes de metal, hoy de plástico) es el compañero fiel de estas poblaciones, hasta donde llegan camiones cisterna (aguateros).
Tan importante es el cilindro en la vida diaria del vecindario que en uno de los barrios de Comas han levantado un monumento en su homenaje.
Surge entonces la necesidad, por parte de las autoridades, de plantear alternativas para mejorar el abastecimiento de agua y su uso en la ciudad, como la instalación de plantas de tratamiento de aguas residuales para el riego de parques y jardines.
Asimismo, es necesario que la ciudadanía haga un uso responsable de este recurso.
Elabora en tu cuaderno el borrador de tu texto argumentativo.
Recuerda enlazar las ideas con los conectores apropiados.
Conectores lógicos
De causa: porque, dado que, por el hecho de que, / ya que, pues, / debido a que, puesto que…
De Consecuencia: por lo tanto, por esta razón, de manera que,/así pues, entonces,/de ahí que, ya que…
De Tiempo: después, antes de, desde entonces,/ luego, desde que, / después que, hasta que…
Dialoguen en grupo acerca del rol que cumplirán durante el debate
Como hablante:
Presenta tus argumentos con claridad y buen volumen de voz. 
Pide la palabra antes de intervenir; respeta los turnos y el tiempo asignado. 
Expresa tus desacuerdos de manera cortés. 
Evita desviarte del tema. 
Como oyente
Presta atención a lo que dicen tus compañeras y compañeros. 
Toma nota de la tesis y los argumentos que se presenten.
Anota tus conclusiones a partir de lo que escuches.
4TA UNIDAD
En esta unidad realizarás una exposición oral con apoyo de una infografía elaborada por ti. Antes, leerás un texto de este tipo para recordar sus características.
Luego, crearás tu propia infografía a partir de un plan de escritura y usando fuentes de información confiables.
Exponemos infografías para reflexionar
Valentina y su familia se encuentran pasando sus vacaciones en Lambayeque.
En esta región sus abuelos los invitaron a conocer el bosque seco de Batán Grande.
Gracias a eso, ella está conociendo aspectos muy importantes de nuestro país.
El oso de anteojos o ukumari es una especie silvestre que se encuentra en peligro de extinción porque estamos destruyendo su hábitat.
Como este oso, en el Perú hay otras 64 especies que se hallan en la misma situación
¡Qué pena, yo no lo sabía! 
Contaré esto en mi clase y propondré alguna acción para defender a este oso.
¿Servirán las infografías?
¿Qué debo tener en cuenta para elaborar una?
Reúnete con una compañera o un compañero y lean la información sobre la infografía y sus características.
Luego, reconozcan cada una de ellas en la infografía de la página anterior
Características de la infografía
Funcional: Es útil para transmitir información.
Sintética: La información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo.
Actual: La información que brinda está vigente.
Estética: Las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica
Visual: Organiza los textos, las imágenes, los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión.
La infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje.
Su propósito es transferir información de forma dinámica y creativa.
Ensaya la presentación de tu infografía; para ello, recuerda la secuencia que se debe seguir en una exposición.
Revisa el cuadro de la página siguiente; te ayudará a efectuar una mejor presentación
Presentación: Di el nombre de tu exposición, por qué escogiste ese animal y cómo obtuviste la información.
Desarrollo: Detalla la información que encontraste, la cual está reflejada en tu infografía.
Conclusión: Explica lo que te pareció más importante y compromete a tu auditorio a proteger a este animalito de la extinción.
5TA UNIDAD
En esta unidad elaborarás una historieta que te permitirá comunicar la información más importante sobre un tema de tu interés.
Antes, relatarás de manera oral una historia que conozcas.
Luego, leerás una historieta para observar los recursos propios de ella, como las viñetas, las cartelas y los globos.
Comunicamos nuestros conocimientos a través de historietas
Es la hora de lectura y un grupo de estudiantes de quinto grado revisan libros de historietas.
Con mucho interés en este tipo de texto, acuerdan elaborar su propia historieta para aprender de una forma más divertida.
¡Cuántos dibujitos tiene!
Observando y leyendo aprendemos más sobre los incas
¿Vieron? Les dije que esta historieta hablaba de la historia de los incas.
¡Es verdad!
¡Y qué divertida es!
¡Escuchen!
¿Qué les parece si elaboramos una historieta?
¿Cómo la haremos?
Coordina con tu profesora o profesor tu participación en la presentación de los relatos.
¿Dónde se contará nuestro relato? 
¿Qué día y a qué hora se llevará a cabo? 
¿Cuál será el orden de las presentaciones?
Durante el relato sobre el tema que elegiste, ten en cuenta las siguientes indicaciones:
Si te toca relatar
Saluda al público y haz una breve presentación del propósito de tu relato.
Presenta tu relato mencionando el título y desarrolla las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace. 
Recuerda graduar el volumen de tu voz, pronunciar con claridad y variar la entonación de acuerdo con las emociones que quieras transmitir. 
Haz gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje oral.
Si te toca escuchar
Pon atención al relato de tu compañera o compañero. 
Demuestra tu actitud de escucha activa con gestos y miradas de concentración y respeto.
Presta atención a la forma como transmite el relato.
Toma nota del título del relato y de las ideas más resaltantes.
6TA UNIDAD
En esta unidad aprenderás a declamar y pronunciar textos poéticos y lúdicos usando recursos propios de la comunicación oral.
Antes, leerás y crearás trabalenguas, poemas y jitanjáforas.
En el texto que escribirás, utilizarás adecuadamente las comparaciones, los adjetivos, la personificación y la rima
Declamamos y pronunciamos textos poéticos y lúdicos
Las niñas y los niños de quinto grado regresan del recreo y le proponen a su profesora seguir jugando.
Profesora, estuvimos creando adivinanzas, ¿podemos jugar y aprender?
¿Se puede aprender jugando?
Sí, Juanito, y podremos hacer ambas cosas.
Tengo poemas, jitanjáforas y trabalenguas.
Aprenderemos a declamar y nos divertiremos con ellos.
Yo no sé declamar.
¿Qué debo hacer?
Yo también quiero aprender jugando y declamando.
Acuerden qué grupos pronunciarán los trabalenguas y cuáles, las jitanjáforas.
El objetivo es pronunciarlos cada vez más rápido sin equivocarse ni una sola vez.
Pueden usar estos:
Trabalengua
Podador que podas la parra rara ¿qué rara parra podas?
¿Podas mi parra rara o tu rara parra podas?
Ni podo tu parra rara ni mi parra rara podo, que podo la parra rara para Clodomiro Barra.
Jitanjáfora
Filiflama alabe cundre ala olalúnea alífera alveola jitanjáfora liris salumba salífera.
Olivia óleo olorife alalai cánfora sandra milingítara girófora zumbra ulalindre calandra.
¿Sabías que los trabalenguas son oraciones o textos breves de naturaleza oral, difíciles de pronunciar?
¡Ahhh!, y las jitanjáforas usan pseudopalabras o palabras inventadas y sin sentido.
Su única finalidad es la belleza de sus sonidos
Reúnete con una compañera o un compañero y lean el poema.
Pegasos, lindos pegasos
Yo conocí siendo niño, la alegría de dar vueltas sobre un corcel colorado, en una noche de fiesta.
En el aire polvoriento chispeaban las candelas, y la noche azul ardía toda sembrada de estrellas.
¡Alegrías infantiles que cuestan una moneda de cobre, lindos pegasos, caballitos de madera! 
Lee el siguiente texto y compáralo con el poema “Pegasos, lindos pegasos” de la actividad 5.
Luego, completa el cuadro de doble entrada.
Paseo en caballito
Uno de mis mejores recuerdos de la infancia es el de la noche en que me llevaron a los juegos mecánicos.
Había una gran rueda, un trencito, unas tacitas que daban vueltas, pero lo más maravilloso de todo fueron los caballitos del carrusel.
Mi mamá me dio dos soles para comprar el boleto y me monté en un hermoso caballo rojo de madera.
Pronto más niñas y niños se subieron y comenzamos a dar vueltas mientras subíamos y bajábamos al ritmo de una linda música.
Me sentía volar sobre mi caballo alado de madera al mismo tiempo que los fuegos artificiales iluminaban el cielo.
Decide cuál sería la mejor manera de usar el recurso de la voz para que la presentación sea más clara.
Si voy a presentar un trabalenguas o una jitanjáfora 
Primero, pronuncio mi texto lentamente para que lo comprendan. 
Después, lo repito lo más rápido que puedo, sin equivocarme.
Si voy a presentar un poema
Lo declamo lentamente, marcando las rimas. 
Hago inflexiones en la voz. 
Utilizo mímica de acuerdo con el contenido del texto.
7MA UNIDAD 
En esta unidad describirás oralmente una costumbre o fiesta de tu comunidad de manera organizada y utilizando recursos propios de la comunicación oral.
Antes, leerás un texto descriptivo y comprenderás la información contenida en él.
Luego, escribirás un texto del mismo tipo usando conectores lógicos y un vocabulario adecuado.
Describimos costumbres de nuestra localidad
En el recreo Edelmira explica que su abuelita cuenta tan bien sus historias que quienes la escuchan pueden ver en sus mentes todo lo que ella describe.
Para mí es difícil explicar a los demás cómo son las cosas y los hechos que veo.
Me gustaría aprender a hacerlo. 
Mi abuelita me describió cómo se celebra la Fiesta de las Humitas en su pueblo. 
¡Cuando la oía, veía en mi mente todo lo que ella describía!
Mi hermano me ha descrito muchas costumbres del pueblo de nuestros abuelos con tanto detalle que me parece haber estado realmente en ese lugar. 
Edelmira, ¿cómo hizo tu abuelita para describir de esa manera?
¿Cómo organizó sus ideas?
¿Qué gestos empleó?
¡Explícanos más, por favor! 
Lee de manera silenciosa y con atención para reconocer el tema
El distrito peruano de Corongo es la capital de la provincia del mismo nombre ubicada en la región Áncash. 
Es famoso por la Fiesta de San Pedro, cuya actividad principal se celebra el 29 de junio en honor al apóstol de Jesucristo y primer papa de la Iglesia católica. 
Esta celebración dura ocho días, en los cuales se realizan muchas actividades festivas.
Una de las más importantes es la Bajada de San Pedro, que se lleva a cabo el 27 de junio. En esta los devotos acuden a la iglesia de la ciudad para bajar la imagen desde la parte más alta del altar mayor.
La ceremonia consiste en el proceso de “bajada” del santo hasta el suelo para colocarlo en las andas y llevarlo en procesión por toda la ciudad.
Lo que más llama la atención de esta ceremonia es la forma de hacer descender la imagen, no con escaleras ni en hombros de los fieles, sino empleando un ingenioso andamiaje mecánico. 
Ante el altar se colocan una columna de madera y dos tablones de aproximadamente 30 cm de ancho, formando un ángulo recto.
Mediante un sistema de poleas, activado por la imagen de un pequeño ángel que sube y baja por la columna con una vela encendida en la mano, san Pedro avanza por los tablones jalado por cuerdas.
El recorrido por este curioso camino se hace de modo muy pausado, como si el apóstol caminase ante la mirada piadosa y expectante de los fieles.
El peligro de una caída se ve inminente, por lo que a cada movimiento le siguen expresiones de asombro y miedo.
Al llegar al final de los tablones, parece que el santo patrón bajase un escalón con un pequeño salto, por lo que los fieles lanzan un grito ahogado de terror ante el peligro de que la imagen caiga y se estrelle contra el suelo.
Pero solo es el inicio del descenso en vertical apoyado en la columna, que también tiene el mismo sistema de cuerdas para bajar a san Pedro, mediante pequeños descensos a modo de escalones.
Una vez que el santo llega a una altura en la que puede ser cargado por los devotos, los encargados lo levantan en hombros y lo colocan en las andas para iniciar su veneración por parte de los fieles.
Después comienza la procesión. 
Observa el siguiente diálogo y emplea la información al elaborar tu texto. 
¿Sabías que los conectores lógicos son palabras o frases que sirven para unir las ideas en una oración, un enunciado, un párrafo o un texto?
Sí, yo conozco los conectores de causa y de consecuencia
Clase: Causa / Consecuencia
Función: Expresan el motivo, la razón de algo y su efecto. / Expresan que una idea es consecuencia o efecto de la otra.
Conectores lógicos: por, porque, a causa de, puesto que, con motivo de, pues, ya que, dado que… / por ende, por esta razón, por lo tanto, en consecuencia, así pues, por eso, de tal forma, entonces, resulta que… 
Reúnete con toda la clase para llegar a acuerdos acerca de la exposición de sus textos descriptivos.
¿Cuándo y dónde?
Fijamos el día, la hora y el lugar para compartir nuestras descripciones.
Tiempo
Acordamos el tiempo por cada presentación. ¿1, 2, 3 minutos por cada estudiante? 
Apoyo
Dialogamos acerca de la posibilidad de emplear recursos virtuales: 
¿podemos grabar la exposición?
¿usaremos diapositivas?
¿qué otras ideas tenemos?
Ensayen su presentación. 
Tomen nota de lo que deben mejorar en los siguientes aspectos: 
Organización del texto
Seguir la estructura: introducción, desarrollo y conclusión.
Manejo de la voz
Usar un volumen de voz adecuado para que oiga toda la clase.
Lenguaje no verbal
Usar gestos y movimientos adecuados para enfatizar las ideas.
¿Cuál es la importancia de escuchar las descripciones de nuestras compañeras y compañeros?
Conocer la manera en que se celebran las fiestas y las costumbres o cómo se preparan los platos típicos. 
Comprender que escuchar al que habla es signo de respeto y educación. 
Aprender siempre de todas las personas.
¿Qué debo anotar durante las exposiciones? 
Cualquier información es buena. 
Debo seguir un esquema: introducción, desarrollo, conclusión. 
Lo mejor es anotarlo todo. 
¿En qué me ayudará tomar notas durante la exposición? 
Comprenderé mejor lo que escuche. 
Organizaré mejor la información que se presente. 
Podré volver a leer mis apuntes.
El momento de conocernos 
Un domingo, a las once de la mañana, se oyeron unas extrañas voces desde los parlantes de un automóvil que venía a lo lejos.
Eran unos payasitos que anunciaban la llegada del circo a la ciudad.
Alberto se sentía muy emocionado, pero triste a la vez, pues sabía que no tenía el dinero suficiente para pagar la entrada al circo.
A la hora de la función, se hizo presente como uno más.
Su idea era esperar a que todos entraran y luego pedirle al portero que lo dejara ingresar. Llegado el momento, habló con él, pero este se negó a la petición de Alberto.
El niño, sin embargo, tan perseverante como siempre, siguió insistiendo, hasta que el hombre le dijo: —Si eres capaz de responderme una pregunta, te dejaré entrar.
El niño, contento, aceptó y le pidió que le hiciera una pregunta fácil.
El portero le aseguró que solo él, Alberto, podía conocer la respuesta.
Entonces le preguntó: 
—¿Quién eres tú? 
—¡Soy Alberto! —respondió emocionado el niño. 
Y el hombre le dijo: 
—Ese es tu nombre; pero tú ¿quién eres? 
—¡Ah!, yo soy el hijo de Ana y Roberto. 
A lo que replicó el hombre: 
—No te he preguntado quiénes son tus padres, sino quién eres tú. 
Finalmente, luego de muchos intentos fallidos, Alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder, a pesar de que la pregunta era aparentemente sencilla.
El portero, al ver al niño desconcertado y triste por fallar la respuesta, le dijo: 
—Te dejaré pasar si prometes pensar en esta pregunta hasta que hayas encontrado respuestas. 
Y así ocurrió. 
Alberto no solo disfrutó de una hermosa función de circo, sino que también, al finalizar, pudo responder la interrogante y dijo: 
—Yo soy Alberto, un niño alegre, buen amigo y perseverante; también soy una persona que lucha por sus sueños. 
¡Ese soy yo!
El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable
La tercera generación de los derechos humanos, que incluye el derecho a un ambiente sano, surge en 1966 cuando la ONU los establece para promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos. 
Primera generación
La participación política de los ciudadanos surge con la Revolución francesa (1790), como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía. 
Segunda generación 
La constituyen los derechos económicos y culturales.
Los derechos sociales surgen con la Revolución Industrial. 
Tercera generación
Surgen como respuestas a la necesidad de colaboración entre las naciones.
Se forman con los llamados derechos de solidaridad o de los pueblos. 
¿En qué consiste el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
Un ambiente adecuado se considera una condición previa para hacer efectivos otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, a la alimentación, a la salud y a un nivel de vida adecuado.
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales se menciona que los Estados deben cumplir con el derecho a la salud, así como tomar medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
Tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente.
Asimismo, que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y su bienestar.
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural.
Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos en el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno. 
La cultura awajún y el consumo sostenible
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de pueblos heterogéneos que cohabitan en su territorio.
Esta diversidad cultural se manifiesta en las lenguas, las creencias religiosas, el arte, la música, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc.
Uno de los pueblos que conforman este país diverso llamado Perú es el awajún, cuya existencia se remonta a la época preincaica y su hábitat se extiende por los departamentos de Cajamarca, San Martín, Loreto y Amazonas.
Este pueblo tiene aportes culturales importantes que nos pueden ayudar a comprender que podemos vivir con valores y relacionándonos de manera sostenible con el mundo que nos rodea.
Según el calendario de la biodiversidad, elaborado por un grupo de estudiantes del Instituto Fe y Alegría de Santa María de Nieva, los habitantes del pueblo awajún de Condorcanqui cazan, cultivan la tierra o recolectan de acuerdo con las estaciones del año y las épocas de lluvias intensas o de baja intensidad.
De esta manera, se adecúan a las características del clima para desarrollar sus actividades económicas, aprovechando con racionalidad lo que les ofrece la tierra.
Una actividad económica importante de sus pobladores es la recolección de guácharos, que se realiza una vez al año, en la época en que estas aves tienen a los polluelos en el nido, pero ya han alcanzado cierto desarrollo.
Esta actividad es precedida por actos religiosos, pues los recolectores se someten a rituales que los ayuden al éxito de su empresa, lo cual presupone altos niveles de organización con procesos y técnicas que se han desarrollado a lo largo de muchas generaciones.
Dichos procesos se ejecutan mediante el trabajo colaborativo, con importantes componentes de racionalidad y de respeto por la naturaleza, pues se toma solo lo necesario, evitando así dilapidar la especie.
Asimismo, lo que los recolectores obtienen en el día a día lo comparten solidariamente entre todos los habitantes.
Antiguamente, el pueblo awajún era nómade, pero en la actualidad es sedentario.
Los comuneros siembran y crían animales para su consumo porque se va acabando lo que antes daba la naturaleza.
Ellos han dado la voz de alerta sobre los problemas de contaminación y caza furtiva que afectan tanto la flora como la fauna en nuestra Amazonía.
Un testimonio de un poblador lo explica así: “Hoy en día, los paisanos quieren comer sachamango, yarina, chimi, pero no hay.
A esto hay que añadir que, cuando no hay frutas, los animales se van” (F. Juwau, Santa María de Nieva, 18/06/2018).
Lo mencionado es una muestra de cómo el pueblo awajún y otras culturas ancestrales, que cohabitan en nuestra patria, tienen conocimientos y un desarrollo cultural que nos hablan de valores como el trabajo, la democracia participativa, la colaboración y la solidaridad; asimismo, hacen posible una vida en armonía, respetando el espacio en el que vivimos.
Todo ello nos lleva a reflexionar sobre una realidad actual en la que, bajo la consigna de un mal llamado desarrollo y progreso, los seres humanos estamos destruyendo la casa en la que habitamos y los recursos que necesitamos para nuestra existencia.
El mono choro de cola amarilla en la lista de primates en mayor peligro en el mundo
“El mono choro de cola amarilla, que habita en la región amazónica nororiental del Perú, ha sido incluido por la Sociedad Internacional de Primates, desde el año 2006, en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo, debido a la destrucción de los bosques y al avance de las migraciones humanas”, informó a la Agencia France Press, Fanny Cornejo, investigadora del Departamento de Mastozoología de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
“En las últimas tres décadas se ha diezmado al 80 % de su población, sobre todo por la caza indiscriminada, la construcción de carreteras de penetración hacia la selva amazónica y el desarrollo de proyectos mineros”, agregó.
Para contrarrestar esta situación, Cornejo sostuvo que se busca crear conciencia entre las autoridades para fortalecer las pequeñas áreas donde vive, de manera que continúe intacta la franja de bosques.
“Existen leyes peruanas desde los años setenta para proteger al mono choro y evitar su tráfico como mascotas, pero el Estado no tiene presencia en esas zonas alejadas como para hacer respetar sus normas”, dijo.
“Estos animales no deben ser considerados como mascotas, ya que son un peligro para los humanos por las enfermedades que pueden transmitir; por ello, es mejor dejarlos en su hábitat natural”, concluyó
Pishi atrapado en una tormenta
Pishi se sentía triste y solo. 
Hacía apenas un día, él era parte de un grupo de peces manta.
Estaban comiendo toneladas de peces, lejos de la costa de las islas Andaman y Nicobar
¡Cómo habían chapoteado y saltado en las aguas del hermoso Océano Índico! 
Al ver un barco delante, Pishi se había sumergido en el agua.
Sus amigos se dispersaron. Pishi agitó sus enormes aletas y trató de nadar para ponerse a salvo.
Hubo una gran racha de relámpagos y un trueno a continuación.
Pishi perdió el rumbo.
El océano se había oscurecido para él.
Una gran ola se levantó, empujándolo directamente debajo del barco.
Aaah, ¡un corte en el vientre!
Sabía lo que tenía que hacer.
Tenía que encontrar a sus amigos.
Pero primero necesitaba que le trataran la herida.
Nadó y se deslizó tan rápido como pudo hacia la costa
El corazón de Pishi latía rápido.
¡Deseaba no ser tan grande (tenía 10 metros de largo y pesaba más de 900 kg)!
Tenía que llegar a un hospital.
¡Rápido! Su vida dependía de ello
Entonces vio el faro en la costa. 
¡Saltó de alegría! 
Pishi había llegado al hospital, el hospital de la naturaleza.
Un enorme banco de peces nadó a su alrededor inmediatamente.
Los mismos peces que comía en otras ocasiones ahora eran sus enfermeros.
Limpiaron la profunda herida en su barriga.
El «pez limpio» mordisqueaba los trozos de piel.
Pronto Pishi se sintió mucho mejor.
¡Amaba el océano Índico con sus 5000 especies de vida marina!
Querido lector:
El Océano Índico es conocido como «Ratnakara» en la literatura antigua sánscrita.
Ratnakara significa la mina de joyas.
Los peces manta suelen visitar estaciones de limpieza.
A una estación de limpieza se la podría llamar el hospital de la naturaleza en el océano.
Aquí, peces pequeños como el pez ángel nadan en las branquias del pez manta y sobre su piel.
Se les llama peces limpios porque limpian el pez manta al comer parásitos y tejido muerto.
A pesar de que los peces manta son enormes, son bastante suaves.
Son cazados por muchos animales como grandes tiburones, ballenas y humanos
¡Hola! Ya me conocen, ¿verdad?
Soy Mateo y este año me he propuesto aprender a expresarme mejor.
¡Hola, amigas y amigos! 
¿Me recuerdan? 
Soy Esteban; por fin estoy en sexto grado y muy deseoso de empezar a usar mi cuadernillo.
Queridas niñas y queridos niños:
Este cuadernillo ha sido elaborado especialmente para ustedes, las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú. 
Con él podrán mejorar su lectura, su escritura y su forma de expresar lo que piensan o desean, y todo esto de manera divertida.
Úsenlo y, sobre todo, ¡disfrútenlo! ¡Ah!... recurran a sus profesoras o profesores cuando necesiten ayuda.
¿Nos recuerdan? 
Somos Ana, Lucía y José, y queremos desearles éxitos en este año que empieza.
¡Qué tal! Soy Lili. 
Este año quiero reforzar mi lectura.
¿Qué contiene tu Cuadernillo de Comunicación 6?
Publicamos afiches para defender nuestros derechos
¡Vamos a narrar anécdotas!
Somos buenos entrevistadores 
Escribimos una crónica de viaje 
Escribimos el informe de nuestra investigación
Presentamos nuestro proyecto de vida en una infografía
Montamos una representación teatral con un mensaje de reflexión
Para seguir leyendo
En esta unidad elaborarás un afiche para presentar tu opinión sobre tus derechos. 
Lo harás cuidando el vocabulario y utilizando recursos icónico-verbales propios de este tipo de texto. 
Asimismo, leerás dos afiches e identificarás sus elementos y propósitos. 
Luego, compartirás tu afiche en un conversatorio.
Publicamos afiches para defender nuestros derechos
En la kermés de aniversario de la institución educativa, las paredes están llenas de afiches que motivan a las niñas y los niños de sexto grado a defender su derecho a la igualdad de participación en las diversas actividades.
¡Qué bueno!
¡Vamos a inscribirnos!
¡Me inscribo ahorita!
¡Seguro que gano el primer premio!
¿Por qué solo hombres?
¡Yo soy la goleadora!
¡Debemos ponernos de acuerdo para que las mujeres y los hombres tengamos las mismas oportunidades!
Sí, organicemos un conversatorio.
No puedes, dice solo niñas.
¡No es justo!
Y tú, ¿qué opinas?
¿Qué están leyendo las niñas y los niños al ingresar a la escuela?
Después de leer los afiches, ¿por qué algunos se molestaron y otros se pusieron felices?
¿Qué originó esto?
¿Crees que los estudiantes tienen derecho a plantear su opinión y discutirla en grupos?
¿Qué entiendes por discutir? ¿Será lo mismo que pelear?
¿Cómo se organiza un conversatorio para defender las opiniones?
Leemos para saber más.
Observa los afiches de las páginas siguientes y luego responde.
¿Cuál es el título de cada afiche?
¿Qué formato tienen en común? 
A partir de las imágenes, ¿a quién crees que estará dirigido cada afiche?
Escribe dos razones por las que leerás estos textos.
¿Con qué intención habrá elaborado el autor ambos afiches?
Para leer cada uno de los afiches, sigue las indicaciones que se dan a continuación:
Fíjate en la ubicación, el tamaño, el color y la forma de las letras.
Observa con atención en cada imagen los personajes, los colores y la vestimenta.
Observa cómo están distribuidos los textos y las imágenes y cómo se relacionan.
¿Quiénes pueden participar en este concurso?
¿Dónde y cuándo se realiza?
¿Qué dato les permite saber sobre los requisitos para participar?
¿Quiénes pueden participar en este concurso?
¿Dónde y cuándo se realiza?
¿A quién debe recurrir para poder participar?
Lee nuevamente los afiches y completa esta tabla comparativa. 
Si eres niña, puede gustarte la cocina.
En cada varón hay un campeón.
¿Para qué se han escrito con rima ambos eslóganes?
Observa atentamente estas imágenes. 
Después, subraya la respuesta.
¿Qué significan los corazones encima de la ollita?
¿Qué sugieren los colores alrededor de la pelota?
Que las niñas juegan con ollitas.
Libertad
Que la comida se hace con amor.
Movimiento
Que la olla está enamorada.
Campeonato
Después de leer los afiches, las niñas y los niños del colegio opinaron así:
Me parece que estos afiches tienen mensajes equivocados. 
Las mujeres somos capaces de jugar fulbito y hay muy buenos cocineros hombres.
Yo pienso que son correctos. 
El fulbito es un deporte bastante agresivo y las niñas se pueden golpear.
¿Estás de acuerdo con el mensaje de las rimas? 
Explica por qué.
Expresé mi propósito de lectura.
Distinguí los elementos que forman la estructura de un afiche.
Hice una lectura comparativa de ambos afiches.
Comprendí la idea que desean transmitir los eslóganes.
Interpreté las imágenes presentadas en los afiches.
¡Vamos a participar en un conversatorio!
Formen equipos de cuatro integrantes y respondan las siguientes preguntas:
¿Para qué organizamos un conversatorio?
¿Quiénes participarán en el conversatorio?
Busquen información sobre el tema de su conversatorio.
¿Qué sabemos y qué nos falta saber sobre el tema?
¿Para qué nos servirá la información que vamos a buscar?
Elijan quién de sus compañeras o compañeros moderará el conversatorio.
Moderadora o moderador
Es quien dirige la participación de todas las personas en el conversatorio para que tengan oportunidad de hablar y dar su opinión. 
Decidan, con ayuda de su profesora o profesor, lo siguiente: 
¿Cuándo se realizará el conversatorio?
¿Dónde se llevará a cabo el conversatorio?
¿Cuánto tiempo durará el conversatorio de cada equipo?
¿En qué orden participarán los equipos?
En un conversatorio se pide la palabra al moderador para poder intervenir y se puede llegar a acuerdos sobre el tema tratado.
Ensayen su participación en el conversatorio.
Pidan a sus compañeras o compañeros de otro equipo que observen su ensayo y que les indiquen en qué aspectos pueden mejorar.
Practiquen su participación considerando las mejoras sugeridas por el equipo que los escuchó.
Participen en el conversatorio en el turno que les toca.
Una vez terminado el conversatorio por equipos, compartan los acuerdos a los que han llegado y elaboren sus conclusiones.
Evalúa tu participación como hablante en el conversatorio.
Pinta lo que lograste.
Respeté las indicaciones de la moderadora o el moderador.
Empleé un volumen de voz adecuado.
Expresé mis ideas y opiniones de manera clara, fluida y ordenada.
Seguí el diálogo y formulé preguntas o comentarios adecuados.
Respondí con amabilidad las preguntas que formularon los oyentes.
Escuché atentamente y mantuve silencio.
Tomé nota de las ideas importantes para luego poder comentarlas.
Reflexioné sobre las opiniones que escuché.
Elaboramos afiches para expresar nuestra opinión.
Para planificar tu afiche, escribe tres ideas que quieras transmitir sobre la igualdad de participación. 
Deben estar relacionadas con los siguientes temas:
Igualdad de responsabilidades 
Igualdad de oportunidades
Elige uno de los temas para elaborar un afiche y luego completa.
De acuerdo con tu propósito, crea un eslogan para tu afiche.
Considera usar rimas en tu eslogan para que el mensaje sea más impactante.
La rima es la coincidencia de sonidos a partir de la última vocal acentuada en las palabras que van al final de los versos.Completa el esquema con los elementos que considerarás en tu afiche.
Eslogan impactante
Imágenes que transmiten el mensaje 
Elementos de mi afiche 
Textos breves con los datos que complementan el mensaje
Combina los textos y las imágenes con un diseño relacionado con el propósito que persigues. 
Busca transmitir un mensaje de forma rápida y directa.
Tipo de letra con colores y tamaño adecuados
Elabora en una hoja la primera versión de tu afiche; recuerda lo que has planificado.
Reúnete con una compañera o un compañero y pídele que revise tu afiche para que te dé sugerencias de mejora.
Pasa en limpio tu texto luego de hacer las correcciones que te sugirió tu compañera o compañero.
Autoevalúa la versión final de tu afiche a partir de la siguiente rúbrica:
En esta unidad narrarás anécdotas sobre hechos que te hayan sucedido y utilizarás recursos de la comunicación oral para transmitir tus emociones a los oyentes. 
También leerás una anécdota y reconocerás su estructura y sus características. 
Luego, escribirás tu propia anécdota con orden y claridad.
Vamos a narrar anécdotas
Las niñas y los niños de sexto grado comparten las experiencias que tuvieron durante sus vacaciones y cuentan algunos hechos curiosos que les sucedieron. 
El profesor los anima a participar. 
Yo quiero aprender a hablar en público y contar anécdotas.
¡Muy bien, muy bien!
¿Quién más quiere contarnos otra anécdota?
¡Qué preocupación! 
Yo no sé contar nada y no me gusta hablar en público.
Y tú, ¿qué opinas?
¿Sabes qué es una anécdota?
¿Has escuchado contar anécdotas? 
¿Qué características tiene una anécdota?
¿Qué habilidades se necesitan para contar anécdotas?
¿Has contado alguna vez una anécdota? ¿Cómo lo hiciste?
Leemos para aprender más.
Antes de leer, observa el texto, las imágenes y el título. 
Marca la respuesta correcta de la primera pregunta y escribe la de la segunda.
¿Cuál es el formato del texto?
¿Qué estará sucediendo entre los dos personajes del texto?
Lee el texto de forma silenciosa.
¿Qué opinas sobre la venta de vendía perritos. 
Su hermana mayor y él fueron en busca de los ahorros de todo el año y decidieron comprar una hembrita. 
Le pusieron por nombre Nena.
La perrita, a medida que crecía, se volvía más juguetona y cariñosa. 
Todos en casa estaban felices con su compañía. 
Era de pelo largo, color caramelo, con mechas rubias y naranjas. 
Pero a los dos años, llegó otra mascota a la casa. 
Era una tortuga muy ágil. 
Corría como si tuviera un motor. 
La perra, como siempre juguetona, no demoró en empezar a atormentar a la pobre tortuga.
Todo el día la buscaba para mordisquearla al intentar sacarla del caparazón cuando esta metía la cabeza. 
Esta acción de protección de la tortuga intrigaba sobremanera a la perrita. 
A pesar de corregirla, Nena vivía obsesionada con lo que consideraba su juguete nuevo. 
Llevaba a la tortuga en el hocico y la zarandeaba y lanzaba cual muñeco todo el tiempo.
Chayo contó: Una noche, cuando la familia tomaba lonche, se escucharon unos alaridos espeluznantes. 
Muy confundidos, nos alarmamos terriblemente al tratar de descifrar de dónde salían estos macabros estertores de dolor y suplicio. 
Sonaban como si provinieran de un calabozo de torturas.
¿Qué entiendes por la expresión: “se pusieron de pie con los pelos de punta”...?
Se pusieron de pie con los pelos de punta y al darse cuenta de que los gritos de dolor llegaban de su propia casa, se asustaron aún más.
Corrieron al jardín que quedaba al fondo de la pequeña casa y entre las sombras de la noche vieron a la perrita con algo que le salía de boca. 
Nadie se atrevía a prender la luz por el miedo a ver algo horrible. 
Jamás imaginaron que de un perro pudieran salir alaridos tan desgarradores.
Todos pensaron que se le estaban saliendo las tripas por la boca. 
No sabían qué hacer.
El papá de Chayo prendió la luz finalmente y descubrieron la dantesca realidad. 
Lo que le salía de la boca no eran las tripas; era la lengua de la perra, desencajada por el peso de la tortuga, que se le había prendido como una engrapadora. 
La tortuga, en un afán de poner fin a tanto mordisqueo, había calculado sabia y pacientemente el momento preciso para morderle la lengua y no soltarla hasta dejar en claro quién mandaba en esa casa.
A duras penas lograron que la tortuga soltara a la perrita, y pasado el fatídico momento, todos se echaron a reír. 
Nena había recibido su merecido por tanta desconsideración y la tortuga se había encargado de enseñarle quién llevaba los galones en el mundo animal. 
Por supuesto, la perrita nunca más se acercó ni a un metro de la tortuga.
Reúnete con una compañera o un compañero y lean nuevamente el texto.
Colorea aquellas características de la anécdota con las que cumple este texto.
Es un hecho real.
Es un hecho fantástico.
Es amena y divertida.
Es aburrida y pesada.
Los personajes son reales.
Los personajes son imaginarios.
¿Con qué propósito escribió este texto su autor? 
Marca tu respuesta.
Para describir dos tipos de mascotas distintas.
Para narrar un hecho real y fuera de lo común.
Para recomendar cómo cuidar a una tortuga.
A partir del siguiente enunciado, responde:
Muy confundidos, nos alarmamos terriblemente al tratar de descifrar de dónde salían estos macabros estertores de dolor y suplicio.
¿Por qué un párrafo del texto se escribe entre comillas?
Porque es la parte más graciosa de toda la historia.
Porque es el relato en la voz de Chayo Saldarriaga.
Porque encierra las palabras más raras en todo el texto.
Enmarcan la reproducción de citas textuales o destacan una palabra en especial.
Si fueras dueño de la perrita y la tortuga, ¿qué harías para evitar un nuevo enfrentamiento entre las dos? 
Explica.
Pinta los carteles que contienen lo que lograste al leer el texto.
Reconocí la estructura y las características de la anécdota.
Observé el uso de las comillas para citar palabras textuales.
Interpreté el significado de palabras y expresiones.
Reconocí el propósito del autor.
¡Muy bien!
Ya sabes que una anécdota es un relato breve de un suceso curioso o entretenido que se narra para causar alguna emoción en el destinatario. 
Ahora vamos a organizarnos para escribir nuestras propias anécdotas.
Para planificar la anécdota que escribirás, elige el tema principal. 
Marca una opción.
Anécdota relacionada con una mascota
Anécdota relacionada con un viaje familiar
Si ninguna de las opciones es de tu agrado, escribe aquí tu propuesta.
¿Para quién escribiré mi anécdota?
¿Con qué propósito escribiré mi anécdota?
Organiza en este esquema los hechos más importantes de tu anécdota.
Para que estos hechos se relacionen entre sí, necesitamos usar conectores.
Los conectores cronológicos se usan para establecer un orden temporal en las acciones que componen un relato. 
Los más comunes son los siguientes: primero, después, a continuación, acto seguido, luego, más tarde, etc.
Desarrolla los siguientes ejercicios antes de escribir tu texto.
Inicio. 
Menciona el lugar, la fecha y los personajes; destaca algún detalle que los identifique.
Nudo. 
Narra los hechos de tu anécdota en orden temporal; utiliza los conectores sugeridos y trata de despertar emociones y causar impacto.
Desenlace. 
Concluye tu relato con una reflexión breve a partir de lo sucedido.
Escribe un título impactante para tu anécdota.
Solicita a tu profesora o profesor sugerencias para mejorar tu texto.
Pasa en limpio tu texto y haz las correcciones necesarias.
El texto tiene inicio, nudo y desenlace.
Seguí un orden temporal marcado por los conectores.
Usé conectores para enlazar mis ideas.
Traté de causar emociones en mis destinatarios.
¿Te gustaría narrar tu anécdota a toda la clase?
Lee la información.
La narración oral de una anécdota es el relato breve de un acontecimiento extraño, curioso, interesante o entretenido, ocurrido generalmente a la persona que lo cuenta.
Deben resaltarse los hechos más interesantes, utilizando variedad en el tono de voz, de manera que el público logre imaginarse y vivenciar la situación que se relata.
Ahora que hemos recordado lo que se debe tener en cuenta para narrar oralmente una anécdota, prepárate para contarla.
25 Organiza la información de tu narración. 
¿Cuándo y dónde sucedió tu anécdota?
¿Qué te ocurrió? 
El hecho central
¿Qué te sucedió al final?
¿Cómo te sentiste?
Ensaya la narración oral que presentarás. Pídele a una compañera o un compañero que te escuche y que luego responda las siguientes preguntas:
¿Organicé mi narración teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace?
¿La entonación de mi voz fue variada e hizo que la narración fuera entretenida?
¿El volumen de mi voz permitió que la narración se escuchara con claridad?
¿Utilicé gestos, movimientos de las manos y del cuerpo en coordinación con el tema y el mensaje de mi anécdota narrada?
Ensaya nuevamente la narración oral que presentarás. 
Ten en cuenta los comentarios y aportes de tu compañera o compañero.
En esta actividad presentaremos nuestras narraciones de anécdotas orales. 
Asimismo, escucharemos las de toda la clase. 
Ahora nos preparamos para narrar y escuchar.
Como hablante
Como oyente
Presenta el título de tu anécdota ante el público.
Muestra una actitud atenta y de escucha cuando participen tus compañeras o compañeros.
Utiliza diferentes tonos de voz para que tu narración sea entretenida.
Evita hablar muy rápido o muy lento.
Utiliza gestos y movimientos corporales que ayuden a expresar con énfasis las ideas que quieres transmitir.
Evita interrumpirlos con gestos que los distraigan.
Evita hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
Escucha atentamente e identifica el tema de cada anécdota que narraron tus compañeras y compañeros.
Toma nota en tu cuaderno mientras tus compañeras y compañeros narran sus anécdotas.
El nombre del autor.
El título de la anécdota.
Los nombres de los personajes.
El lugar donde suceden los hechos.
Los hechos más importantes del inicio, del nudo y del desenlace de la anécdota.
El momento más impactante y las emociones que despertó en ti.
Narré los hechos de mi anécdota según el orden en que ocurrieron.
Narré mi anécdota de forma clara en cada uno de los momentos.
Usé una entonación apropiada para lo que deseaba transmitir.
Usé un volumen de voz adecuado para narrar.
Utilicé gestos y movimientos adecuados durante mi narración.
¿Cómo lo hice al escuchar?
Anoté datos de las anécdotas escuchadas.
No interrumpí en los turnos de narración.
Escuché atentamente las anécdotas de mis compañeras y compañeros.
Responde la siguiente pregunta:
¿Cómo te sentiste al narrar oralmente tu anécdota?
En esta unidad entrevistarás a una persona para que te brinde información sobre un tema que te interese. 
Con esta finalidad, primero leerás una entrevista y reconocerás sus características. 
Luego, escribirás un cuestionario que te servirá de guion. 
Somos buenos entrevistadores
Las niñas y los niños de sexto grado están organizando las Olimpiadas Escolares y quieren conocer cómo se han formado los deportistas que han logrado tantos trofeos para su escuela. 
Con este motivo, acuerdan entrevistar al capitán del equipo masculino de básquet y se preparan para hacerlo de manera exitosa.
Hola, Julio.
Somos Sara, Felipe y Leonardo, estudiantes de sexto grado.
Quisiéramos conversar contigo y hacerte una entrevista.
Con todo gusto. 
Estoy a su disposición.
Qué preocupación. 
Yo no sé entrevistar; no se me ocurre qué preguntar.
Y tú, ¿qué opinas?
¿Has presenciado o leído alguna entrevista?
¿Has entrevistado alguna vez a alguien?
¿O quizá te han entrevistado?
¿Cómo entrevistarías a una persona?
¿Qué preparación se necesita para entrevistar a una persona?
Leemos para aprender más.
Antes de leer, observa el título y responde la siguiente pregunta:
¿Para qué crees que se ha escrito el texto?
Lee el texto y observa su estructura y sus características.
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, las personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte
Luis Sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoría invidentes T11 en competir en unos Juegos Paralímpicos (Río 2016). 
Luis corre al lado de un guía, Jhon Cusi, amarrados por una especie de liga.
¿Cómo te sentiste por ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016?
Me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad, ya que estaba representando a mi país. 
¿Qué te motivó a practicar atletismo?
Yo empecé practicando futsal; pero en un viaje conocí a un amigo que me habló sobre el atletismo; me ayudó a entrar en él y me quedé. 
Me enamoré de este deporte. 
Gané una competencia que organizó la municipalidad y desde ahí comencé a soñar.
¿Competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016 te ha permitido conseguir apoyo?
Me abrió las puertas del Instituto Peruano del Deporte.
Ingresé al Programa de Apoyo al Deportista y gracias a eso estoy aquí en el Cusco, en el Centro de Alto Rendimiento de Atletismo.
Añade un comentario final.
¿Por qué crees que en los medios de comunicación no se da mucha cobertura a los deportistas con discapacidades?
El atletismo y otros deportes, a diferencia del fútbol, no son mediáticos. 
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, las personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte.
El esfuerzo de deportistas como Luis Sandoval merece todo el apoyo de la sociedad.
Pinta el recuadro que contiene el tipo de texto que has leído.
La entrevista informa, generalmente, sobre los aspectos más importantes de la vida del entrevistado o acerca de lo que piensa de un determinado tema.
El diálogo ameno y dinámico que se establece en una entrevista permite que se conozcan las opiniones, los gustos, los pasatiempos, etc. 
Diferencié las intervenciones del entrevistador y del entrevistado.
Interpreté información contenida en el texto.
Opiné sobre el contenido del texto.
Escribimos el guion para una entrevista.
Formen un equipo de cuatro integrantes y completen la siguiente ficha:
¿Cuál es su nombre?
¿Dónde vive?
¿Dónde estudia?
¿Qué otras actividades realiza?
Lean las siguientes ideas y coloreen las que podrían utilizar para la entrevista:
Sobre sus talentos naturales (bailar, cantar, etc.).
Sobre sus talentos aprendidos (hablar otro idioma, tocar guitarra, etc.).
Sobre sus fortalezas personales.
Sobre las cosas más importantes en su vida.
Sobre los aspectos de su vida que cree que necesita mejorar.
Sobre sus metas a corto plazo.
Sobre lo que le gusta hacer en sus ratos libres.
Sobre lo que más le gusta hacer en su casa y en la escuela.
Sobre lo que piensa hacer cuando termine la escuela.
Acuerden las preguntas que le formularán al entrevistado. 
Cada uno puede anotarlas en tiras de papel que luego podrán ordenar al escribir el cuestionario.
Decidan el registro que usarán de acuerdo con el entrevistado. 
Pinten el recuadro correspondiente.
Acuerden el orden en el que presentarán las preguntas y escriban el cuestionario. 
Las preguntas deben ser claras y breves, relacionadas con el tema que abordarán en su entrevista.
¿Qué diremos en la presentación del entrevistado?
¿Qué mencionaremos en el cierre de la entrevista?
¿Qué mencionaremos en el desarrollo o cuerpo de la entrevista?
¿Cómo haremos para tomar nota o grabar las respuestas del entrevistado?
Escriban el borrador del guion para la entrevista teniendo en cuenta a la persona que entrevistarán y las preguntas elegidas.
Intercambien su texto con otro equipo de estudiantes; pidan que lo revisen y les digan en qué deben mejorar.
Pasen en limpio su texto. 
Mejórenlo de acuerdo con la opinión de sus compañeras o compañeros.
Antes de la entrevista, distribuyan la tarea que asumirá cada integrante del equipo.
¿Quién hará la presentación del entrevistado?
¿Quién o quiénes formularán las preguntas?
¿Quién hará el cierre y agradecerá al entrevistado?
Pidan al equipo que revisó el texto de su entrevista que tome nota sobre lo que observe durante el ensayo y que verifique si se han cumplido los siguientes requisitos:
¿Al plantear las preguntas se empleó un volumen de voz adecuado y se mostró seguridad?
En la entrevista, ¿se utilizó el cuestionario que se elaboróy se siguió el hilo de la conversación?
En la presentación, ¿se mencionó con claridad quién era el entrevistado y el motivo de la entrevista?
En el cierre de la entrevista, ¿se hizo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado?
Ensayen nuevamente la entrevista. 
Para ello, deben considerar las situaciones o aspectos que deben mejorar. 
Coordinen el momento en el cual harán la entrevista. 
Deben ponerse de acuerdo con el entrevistado.
Día
Hora
Lugar
Acuerden qué recursos usarán para registrar la entrevista.
Lápiz y papel
Celular 
Grabadora
Coordinen en grupo y realicen la entrevista según lo planificado. 
Grábenla o tomen nota para compartirla en clase.
En el momento de entrevistar, tengan en cuenta lo siguiente:
Saluden al entrevistado.
Hagan la presentación de acuerdo con el guion preparado.
Formulen las preguntas del cuestionario usando un volumen de voz adecuado. 
Deben pronunciar correctamente las palabras buscando que sean entendibles.
Mantengan contacto visual con el entrevistado mientras esté dando sus respuestas.
Realicen repreguntas si hubiera una parte que no se entendió o si consideran que la respuesta debe ser ampliada o complementada.
Finalicen la entrevista haciendo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado.
Agradezcan a la persona entrevistada por su tiempo y colaboración.
Después de la entrevista, hagan comentarios a partir de las siguientes ideas:
Hemos respetado la organización de la entrevista.
El entrevistador se desempeñó adecuadamente.
Hubo claridad en el desarrollo de la entrevista.
Se respetó la estructura de la entrevista.
El lugar elegido para realizar la entrevista fue adecuado.
El volumen de voz permitió que la grabación de la entrevista fuera nítida.
Así como nos hemos preparado para ser entrevistadores, también debemos hacerlo para escuchar las diferentes entrevistas de toda la clase.
En coordinación con su profesora o profesor, compartan la grabación de la entrevista.
Al escuchar la entrevista que presentó tu equipo, verifica sus logros. 
Pinta el cartel correspondiente.
Se puede distinguir entre la presentación del entrevistado y el tema de la entrevista.
Las preguntas que plantea el entrevistador son claras y precisas.
El entrevistador utiliza un tono y volumen de voz adecuados.
Se hizo un comentario final al cierre de la entrevista y se agradeció al entrevistado.
Reflexiona sobre las actividades realizadas y responde las siguientes preguntas:
¿Cómo te sentiste al ser entrevistadora o entrevistador?
¿Por qué?
¿Te gustaría ser, en algún momento, la entrevistada o el entrevistado?
¿Sobre qué tema te gustaría que te entrevisten?
Con ayuda de tu profesora o profesor o de tus padres busca en Internet entrevistas a personajes que admires.
En esta unidad escribirás la crónica de un viaje que hayas realizado a algún lugar del Perú. 
Seguirás la secuencia de un texto narrativo, describirás los lugares que visitaste y contarás los hechos ocurridos.
Antes, leerás una crónica e identificarás su estructura y sus características. 
También narrarás oralmente crónicas a tus compañeras y compañeros.
Escribimos una crónica de viaje
En la clase de sexto grado piensan que una de las maneras de dar a conocer el Perú es mediante crónicas de algún viaje. 
Esto lo sugiere una estudiante que, después de haber visitado el balneario de Puerto Inca en Caravelí (Arequipa), comenta sus experiencias vividas en ese lugar.
Puerto Inca es un balneario de larga historia desde la época incaica. 
Mi familia me llevó a conocerlo y pasamos tres días emocionantes.
¡Qué interesante viaje!
¿Por qué no escribes lo que vieron e hicieron cada día?
Claro, algo así como la crónica que leímos en clase sobre la llegada de los españoles al Perú.
¿Crónica? 
¿Qué será una crónica?
¿Cómo se escribirá?
Y tú, ¿qué opinas?
¿Has tenido la oportunidad de viajar a algún lugar del Perú?
¿Anotaste lo que hicieron cada día durante el trayecto y luego en ese lugar?
¿Sabes qué es una crónica de viaje?
¿Crees que se puede aprender leyendo y escribiendo crónicas?
¿Cómo se escribe una crónica?
Leemos la crónica de un viaje.
Observa detenidamente el texto que se presenta en la página siguiente.
¿Qué es una crónica? 
¿Crees que en una crónica es importante que los hechos estén ordenados en el tiempo?
¿Por qué?
¿Para qué se habrán resaltado en negrita algunas frases?
¿Acerca de qué tratará esta crónica?
¿Para qué la habrá escrito el autor?
Reflexiona a partir de la siguiente pregunta y luego respóndela.
¿Te ayudó a tener una idea del contenido del texto observar su título y las frases destacadas en negrita?
¿Será importante observarlos antes de leer?
¿Por qué?
Lee lo que comenta el niño y completa la ficha.
Voy a leer este texto para saber cómo fue el viaje y qué lugares se visitaron.
Lee la siguiente crónica y observa sus características.
Hoy estamos aquí. 
Observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén. 
La vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, en las aguas y entre los pobladores y visitantes. 
La historia llena cada rincón, mientras que las leyendas y los mitos siguen venciendo al tiempo al ser contados una y otra vez. 
Cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido en las colinas de arena.
Puerto Inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de Caravelí, región Arequipa. 
Para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura del kilómetro 615 de la carretera Panamericana Sur y seguirlo unos 7 km hasta la caleta de Chala.
A dos días de iniciado nuestro viaje, nos encontramos recorriendo un extraordinario camino que se extiende sobre dunas, lomas, quebradas y montañas como una espigada serpiente de piedra. 
Según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del Imperio.
Comprendemos entonces que, así como este o el Camino Inca del Cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el Perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del Tahuantinsuyo.
Nos explican también que este tramo, en particular, partía desde la costa sur del Perú para adentrarse en territorio ayacuchano y llegar finalmente al Cusco. 
Aunque durante algún tiempo se pensó que esta ruta era de origen colonial, las investigaciones posteriores demostraron que tales afirmaciones estaban equivocadas.
Mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos qué hace de esta bahía algo tan especial. 
Quizá la respuesta sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, Puerto Inca es un lugar de incomparable  riqueza marina. 
Esta playa constituía en el tiempo de los incas un importante nexo entre la costa y la sierra, además de ser el principal proveedor de productos marinos para la capital del Imperio.
La crónica es un texto narrativo que relata, de manera ordenada y detallada, cómo se produjo un determinado acontecimiento real o verosímil; también puede contener impresiones del autor.
El autor presenta la ubicación del lugar visitado.
el autor enfatiza sus impresiones y emociones vividas en el lugar visitado.
El autor narra el recorrido realizado y describe las características del lugar visitado.
Relaciona con una flecha los fragmentos extraídos del texto con el tipo de elemento al que corresponden.
Comenten en clase lo que aprendieron al narrar y escuchar las crónicas.
Anoten sus propósitos de mejora.
¡Qué interesantes las crónicas que hemos compartido! 
Ahora escribamos una sobre un viaje que hayamos realizado.
Para planificar tu texto, lee la siguiente información y desarrolla la actividad.
Para redactar una crónica de viaje es necesario que su autor haya sido testigo del hecho sobre el que va a escribir y considere que es interesante para los demás.
Elige una localidad que hayas visitado y te parezca interesante como para difundir sus atractivos. 
Luego, escribe una crónica en la que relates de manera ordenada cómo llegaste allí, cuál fue la ruta que seguiste, qué características tenía el paisaje y qué vivencias tuviste en ese lugar.
Presentamos nuestro proyecto de vida en una infografía
Ahora que están terminando sus estudios de primaria y se preguntan cómo continuarán su educación o si tendrán que empezar a trabajar, las niñas y los niños de sexto grado se interesan por su futuro y se plantean sus proyectos de vida.
Podríamos escribir un texto con fotos y dibujos.
¿Así como en una infografía?
¿Cómo se elaborará un proyecto de vida?
¿Una infografía?
¡Qué difícil!
Y tú, ¿qué opinas?
¿Qué están planificando las niñas y los niños de la imagen?
¿Para qué proponen escribir una infografía?
¿Tú ya estás pensando en tu proyecto de vida?
¿Cómo lo harías?
¿Quisieras expresarlo en una infografía?
¿Sabes cómo se elabora una infografía? 
¿Qué elementos tiene?
Leemos para aprender.
Observa la infografía y responde:
¿Qué personajes observas? 
¿De qué crees que trata?
Lee la infografía. 
Ten en cuenta que las infografías son textos discontinuos y que, por ello, su lectura no tiene que seguir un determinado orden.
Mi nombre es Sonia García.
Tengo 11 años y curso el sexto grado de primaria.
Mis padres son Abelardo y Julia.
Soy muy creativa y propositiva.
Tengo muchas ideas y quiero desarrollarlas.
Soy analítica cuando quiero resolver los problemas que se presentan.
Dando lo mejor Quiero ser una persona feliz que ayude y aporte a la sociedad desde el lugar en el que me toque estar, y aprendiendo siempre.
¿Quién soy?
¿Qué quiero?
¿Cuál es mi misión?
¿Cómo lo quiero lograr?
¿A dónde quiero llegar?
¿Cuáles son mis metas?
Mi meta al terminar la secundaria es tener claro qué me gusta hacer y qué quiero ser, para dedicarme el resto de mi vida, con amor y felicidad, a esa pasión.
Algún día poder decir: “No fue fácil, pero lo logré”.
Responde las siguientes preguntas:
¿Con qué finalidad se ha escrito esta infografía?
¿Qué ideas se consideran en el desarrollo de la infografía?
Recordemos que la infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje. 
Su propósito es brindar información de forma rápida, dinámica y creativa.
Responde la siguiente pregunta:
¿Qué meta se ha propuesto Sonia en su proyecto de vida?
Evalúa tus logros en la lectura de la infografía.
Reconocí el propósito del texto.
Expliqué la relación del texto con las imágenes.
Seleccioné la información explícita de la infografía.
Identifiqué los adjetivos que usa Sonia para describirse.
Interpreté el significado de palabras y frases según el contexto.Luego de haber leído la infografía sobre el proyecto de vida de Sonia García, dialogamos acerca de nuestros planes y deseos para el futuro.
Reúnanse y lean el siguiente texto:
Hacia un proyecto de vida
Todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los doce años. 
Es la etapa que hace de puente entre la niñez y la juventud e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa actividad hormonal que se da en el cuerpo. 
A esta edad surge una gran preocupación por el futuro y se empiezan a hacer proyectos de vida.
Ahora respondan estas preguntas en una hoja aparte: 
Si estamos en la etapa de la adolescencia, ¿ya no podemos jugar con muñecas o carritos?
¿Qué podremos jugar?
¿Por qué el texto dice que la adolescencia es un puente entre la niñez y la juventud?
¿Qué cambios observo en mi cuerpo?
¿Mi carácter está cambiando?
¿Qué haré al terminar primaria?
¿Seguir estudiando?
¿Trabajar?
Y después, ¿qué me gustaría hacer?
¿Qué habilidades tengo?
¿Cómo me veo en el futuro?
Compartan sus respuestas con otras parejas y vean en qué aspectos coincidieron.
Pidan a su profesor o profesora que les dé un momento para dialogar con sus compañeras y compañeros sobre sus sueños y metas, con el fin de poder compartir sus proyectos de vida.
Establezcan los acuerdos de convivencia para que su participación en el diálogo sea ordenada.
Planifica tu presentación. 
Pinta los recuadros que te ayudarán a transmitir tu proyecto de vida.
¿Quién soy?
¿Qué hago ahora?
Información
Materiales
¿Qué quiero lograr?
¿A dónde quiero llegar?
Anota las respuestas que te servirán de guía en el momento de dialogar sobre tu proyecto de vida.
Organiza tus ideas con la ayuda de la compañera o el compañero con quien realizaste las actividades 13 y 14.
Organicen un diálogo con toda la clase para compartir sus proyectos de vida.
Después del plenario, evalúa tu participación como hablante y como oyente.
Saludé al público y presenté mi proyecto de vida.
Mostré una buena actitud para la escucha.
Adecué el volumen de mi voz para que se me escuchara.
Guardé silencio mientras cada estudiante presentaba su proyecto de vida.
Expliqué mis ideas de manera clara, fluida y ordenada. 
Usé el material que había preparado.
Respondí las preguntas o aclaré las dudas que me plantearon.
Tomé nota de las ideas que me parecieron más importantes.
Pedí la palabra y, con respeto, opiné o pregunté sobre aquello que no comprendía.
Hemos dialogado sobre nuestros proyectos de vida; ahora nos toca presentarlos en una infografía.
Para saber más sobre qué es y cómo elaborar una infografía, revisa la siguiente información:
Encuentra un tema y un propósito que quieras plasmar de forma visual.
Organiza las ideas principales del tema.
Completa la siguiente tabla con las ideas y datos que se solicitan. 
Usa tu cuaderno o una hoja aparte para responder.
¿Cuáles son mis datos personales (nombres, apellidos y edad) y mis principales características?
¿Quién soy?
¿Cuáles son mis talentos naturales?
¿Qué talentos aprendidos tengo?
¿Cuáles son mis fortalezas?
¿Cuáles han sido mis intereses, gustos, éxitos y fracasos?
¿De dónde vengo?
¿Qué personas han tenido mayor influencia en mí?
¿Qué acontecimientos han influido en lo que soy ahora?
¿Cuáles son mis sueños y las realidades que los favorecen?
¿A dónde voy?
¿Cómo puedo superar los impedimentos que la realidad me plantea para realizar mis sueños?
¿Cómo puedo potenciar o enriquecer las condiciones que facilitan mi desarrollo?
¿Cómo sé que lograré realizar lo que quiero?26 Escribe el primer borrador de tu infografía. 
Organiza cómo distribuirás las ideas y las imágenes.
Ten en cuenta la información y la selección de imágenes para complementar las ideas que expongas.
Intercambia tu infografía con una compañera o un compañero. 
Pídele que la revise y te indique en qué podrías mejorar.
Corrige tu infografía considerando la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Escribe la versión final de tu infografía en una cartulina blanca o en el material que desees emplear. 
Ten en cuenta todas las recomendaciones recibidas.
Pinta los recuadros que mencionen lo que lograste al elaborar tu infografía.
Se logra entender cuáles son mis metas.
Se percibe con claridad la idea o mensaje principal de la infografía.
El lenguaje utilizado es adecuado para el destinatario.
Las imágenes guardan relación con las ideas que se transmiten en el texto.
La letra es legible y la información se presenta de manera ordenada. 
Los adjetivos usados en la infografía son los adecuados.
Se usan de manera adecuada la ortografía y la puntuación.
Elaboren en grupo un mural con todas las infografías realizadas. 
Luego, compártanlo con los destinatarios que eligieron previamente.
En esta unidad participarás en una representación teatral para difundir un mensaje sobre el peligro de la disminución de la biodiversidad en el planeta y su efecto en el ecosistema. 
Con este fin, leerás un texto argumentativo que te permitirá generar ideas para el guion que escribirás.
Montamos una representación teatral con un mensaje de reflexión 
No tenía idea de la  gran importancia de las abejas en la cadena alimentaria y en la vida de la humanidad.
Les propongo montar una representación teatral para difundir el mensaje que dio el profesor.
¿Cómo debemos prepararnos para escenificar el mensaje?
Y tú, ¿qué opinas?
¿Qué están haciendo las niñas y el niño de la imagen? 
¿Para qué se han reunido?
¿Para qué montarán una representación teatral?
¿Has participado en alguna representación teatral?
¿Cómo crees que te debes preparar para una representación teatral?
¿Qué deberán hacer los personajes para transmitir su mensaje?
Para montar una representación teatral, tenemos que escribir un guion.
Es cierto, pero antes debemos leer para informarnos sobre el tema que desarrollaremos.
Lee el diálogo de Lucía y José. 
Luego, completa oralmente cada uno de los enunciados como si se los estuvieras comentando a una compañera o un compañero.
José, como espectadores, es muy importante guardar silencio para no distraer a los actores y al público.
Tienes razón, Lucía, porque además de entender lo que dicen los personajes, es importante ver cómo actúan para poder comprender el mensaje de la obra teatral.
Soliciten a su profesora o profesor que les brinde unos minutos para ambientar el lugar donde estrenarán su representación teatral.
Representen el guion teatral según las siguientes indicaciones:
Pronuncia los diálogos de tu personaje en el momento en el que te toque intervenir.
Mantente en silencio y observa con atención la representación teatral de todos los equipos.
Emplea un tono de voz de acuerdo con el estado de ánimo del personaje que interpretes.
Registra qué tema desarrollan, cuál es el problema, qué argumentos dan y cuál es el mensaje final.
Actúa con naturalidad y exprésate con seguridad.
Usa un volumen de voz adecuado para que te escuche todo el público.
Después de la representación teatral, evalúa tu participación. 
Me expresé con el volumen y el tono de voz adecuados.
Expresé los estados de ánimo del personaje e hice gestos adecuados al representarlo.
Actué con naturalidad y demostré confianza y seguridad.
Permanece atento a la interacción de los personajes y piensa por qué actúan así.
Escuché atentamente y observé toda la representación teatral.
Registré de qué trataba la representación teatral, su argumento y el mensaje final.
Descubrí por qué los personajes principales y los secundarios actuaron de la manera en que lo hicieron ante las acciones que se fueron desarrollando.
Reúnete nuevamente con tu equipo y comenten qué representación les gustó más. 
Opinen sobre la actitud de los personajes y el tema. 
Expongan sus razones.
Conversen a partir de esta pregunta: ¿cómo se sintieron al actuar frente a sus compañeras y compañeros?
Escenario
Puerta principal del centro de estudios. 
Se ve al portero que cuida el ingreso de los estudiantes. 
Varios niños ingresan al colegio. 
Los más pequeños llegan con sus padres y se despiden de ellos a la entrada. 
Entra una vendedora con canasta de papitas rellenas que pone sobre un banquito. 
También un vendedor que extiende una manta llena de álbumes, figuritas y otros productos. 
Por la derecha entra otro vendedor en carretilla que trae canchita, galletas y otros dulces.
Vendedora 1 (con voz fuerte): ¡A sol, a sol! ¡Ricas papiiitas a un sol!
Vendedor 2: ¡Ya llegaron, ya están aquí las nuevas figuritas para tu álbum!
¡Corre que se acaban!
Vendedor 3 (como cantando): ¡A cincuentaaa, canchita rica, canchita, popcorn a cincuentaaa!
(Entra una niña desde la derecha)
Ceci (extiende su mano con una moneda de un sol): Señor, deme un sobre de figuritas, por favor.
Vendedor 2 (de manera amable): Claro; aquí tiene, niña bella. (La niña rompe el sobre y lo deja caer al suelo. (Cuenta sus figuras).
Portero (a voces): ¡Diez minutos y cierro!
Tito (apurado desde la izquierda): Señito, rápido, una papita con queso, que cierran.
Vendedora 1 (amable): ¿Con ají, niño?
Tito: No, no; así nomás. (Recibe la comida, la come de un bocado y tira al suelo la panca de choclo en que le sirvieron. Corre a la puerta). 
¡No cierres, Glicerio!
(Todos los extras salen. Luego de que lo hacen, se observa gran cantidad de pancas, papeles, bolsitas y sobres rotos a la entrada del colegio. 
Un compañero detiene por el hombro a Tito)
Alonso: ¡Espera, Tito!
Tito (incómodo): ¿Qué pasa, Alonso? 
¿No ves que ya cierran?
Alonso: No seas mano sucia.
Tito (extrañado): ¿Qué?
Ceci (interviniendo): Que recojas tu basura.
Tito (se agacha molesto, va a recoger la panca y se fija en toda la suciedad):
¿Y por qué los demás no recogen, a ver? 
¿Por qué tú no recoges tus papelitos?
Ceci (avergonzada): Perdón, es que no encontré un tacho. 
(Intenta ingresar al colegio, pero el portero la detiene).
Portero: “Si no vas a ser parte de la solución, tampoco seas parte del problema”.
Ceci (sin entender): ¿Cómo es eso, don Glicerio?
Alonso (se acerca): Al contrario, don Glicerio. 
(Enfático pasea la mirada por cada uno de los personajes).
¿Cómo podríamos todos ser parte de la solución?
Tito: ¿Y cómo podemos evitar toda esta basura a la entrada?
Vendedora 1 (decidida): Yo me comprometo a traer mi tacho para la basura.
Vendedor 3: Y yo el mío.
Alonso (entusiasmado): En Ciencias aprendimos que es mejor separar la basura en orgánica e inorgánica, reciclable y no reciclable.
Tito: ¡La profesora nos puede ayudar a etiquetar los tachos adecuadamente!
¡Así colocaremos la basura en su sitio!
Ceci: En Comunicación podemos hacer afiches para educar a todos acerca de no botar su basura o de llevarla en los bolsillos hasta encontrar un tacho.
Vendedor 2 (haciéndose el importante): Yo me comprometo a barrer mi espacio antes y después de las ventas.
Portero (saca una escoba y un recogedor y se los da al vendedor 2):
Entonces, manos a la obra. 
Empieza hoy mismo.
Todos ríen y comienzan a limpiar. 
Los vendedores ordenan y limpian sus espacios; los niños los apoyan; los extras entran y también ayudan. 
Cuando el espacio queda limpio, todos se forman en dos filas.
Alonso, Ceci y Tito: ¡Así como trabajan los dedos de una mano!
Todos (al unísono): ¡Trabajemos todos juntos por un ambiente más sano!
(Se cierra el telón)
El superpoder de este joven peruano es limpiar lagunas contaminadas Marino Morikawa es una especie de superhéroe contemporáneo. 
Este joven peruano encontró una manera de limpiar cuerpos de agua contaminados usando la nanotecnología.
En solo dos semanas logró descontaminar la laguna del humedal el Cascajo, a donde su padre lo llevaba cuando era pequeño. 
Al ver el nivel de contaminación del lugar que le provocó tanta felicidad durante la infancia, decidió aplicar los conocimientos aprendidos durante sus estudios en Japón para rescatarlo.
Primero, estudió minuciosamente el ecosistema. 
Para ello, pasó algunos días enteros en ese lugar e incluso se metió a la laguna contaminada. 
También estudió el comportamiento urbano, una de las principales causas de la contaminación.
TED (Tecnología Entretenimiento - Diseño)
Organización que difunde ideas para cambiar el mundo.
Basándose en sus observaciones, Morikawa diseñó unos biofiltros que utilizan nanoburbujas para atraer, inmovilizar y destruir a los virus y las bacterias de la laguna. 
Él mismo lo explica con detalle en una plática de TED. 
Utilizando materiales que pueden conseguirse en la zona, como arcilla y cerámica, construyó estos biofiltros y, en solo dos semanas, logró deshacerse de los agentes contaminantes. 
Los pobladores, al ver el nuevo estado de la laguna, modificaron su comportamiento y dejaron de contaminarla.
Morikawa asegura que su modelo puede replicarse en cualquier cuerpo de agua contaminado. 
Incluso, afirma que se podría recuperar el río Chira en tan solo un par de años, y el lago Titicaca en menos de seis meses. 
Ambos cuerpos de agua sufren problemas serios de contaminación.
Aunque tiene confianza en que los biofiltros de nanoburbujas pueden rescatar lagos, lagunas y ríos contaminados de todo el mundo, Morikawa advierte que “no se puede colocar un sistema de tratamiento sin antes haber realizado un monitoreo previo, como el análisis físico-químico del agua, las causas de la contaminación, la biodiversidad del lugar o sus leyes ambientales”.
Marino Morikawa se ha dado a conocer como el joven peruano capaz de descontaminar una laguna en un par de semanas.
Si existiera una liga de la justicia ambiental, él tendría que encabezarla con este asombroso superpoder.
Brinda dos ejemplos de comportamiento humano que causan contaminación.
Dialoga con tus compañeras y compañeros de grupo. 
Imaginen que en el lugar donde viven hay una laguna que está muy contaminada. 
¿Qué harían para revertir esta situación?
Presentación
Querida estudiante o querido estudiante:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades. 
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas. 
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
¡Esta es una aventura que apenas empieza! 
¡Te deseamos muchos éxitos!
Los personajes de mi cuaderno de autoaprendizaje
Los animales en riesgo de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas.
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre. 
Me conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores. 
En la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de Junín. 
Las madres, los padres, las hijas y los hijos, y las abuelas y los abuelos participan en la siembra o en la cosecha de productos alimenticios que son su sustento económico en el día a día.
Cada miembro contribuye de acuerdo con su edad y conocimientos.
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando?
¿Son papas nativas?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, en la época de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona, fortaleciendo aún  más esta actividad.
Hace más de 13 000 años, los pobladores de los Andes, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona. 
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes.
¿Qué actividades realizan las personas de la imagen?
¿Qué herramientas utilizan los pescadores para atrapar a los peces?
¿Qué otras conoces?
¿Cómo creemos que beneficia la pesca a los pobladores de una comunidad?
Difundir las normas de cuidado de las especies pesqueras de nuestra comunidad.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
La artesanía es una manifestación cultural y una actividad socioproductiva que se manifiesta de diversas formas: la cerámica, la textilería, la orfebrería, la cestería, entre otras. 
¿Dónde se encuentran las personas de la imagen?
¿Qué actividad realizan?
¿A qué se refiere el cartel que dice "Ayacucho, tierra de artesanos"?
¿El trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?, ¿por qué lo creemos así?
Elaborar un folleto informativo para participar en la feria de artesanías de nuestra comunidad.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
Conversamos
¿En qué lugar se desarrolla el Primer Festival de Quesos? 
¿Qué hacen las personas en la feria?
¿Cuál creemos que es el objetivo de los organizadores de la feria?
¿Por qué creemos que en Áncash la producción de quesos es una actividad importante para la comunidad?
Elaborar una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
Conocemos el gran mercado
Las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos.
Los lugareños de una zona acuden, en primer lugar, como vendedores de estos productos y, en segundo lugar, como compradores. 
De esta manera, se realiza la cadena de compra-venta, que es una actividad económica. 
Conversamos
¿Qué información se lee en el panel?
¿Por qué la profesora y sus estudiantes visitan la I Expoventa Cajamarca Produce?
¿Nos parece buena la idea de que los organizadores de la I Expoventa Cajamarca
Participar en la exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
Cuidamos el lugar donde vivimos
Algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas. 
Su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta.
Es obligación de todas las poblaciones mantener estos ecosistemas libres de contaminación.
¿Qué observan los estudiantes al llegar a la laguna?
¿Por qué visitan este lugar?
¿Es importante el cuidado y protección de esta laguna?
Elaborar una carta de opinión sobre la protección de los recursos naturales de nuestra comunidad.
¿Qué hacen las personas de la imagen?
¿Por qué las personas visitan ese lugar?
¿Crees que la visita de los turistas beneficia a la comunidad?
Participar en la elaboración de una exposición de afiches para dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias 
Conversamos
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando? 
¿Son papas nativas?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?En la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de Junín. 
Cada miembro contribuye de acuerdo con su edad y conocimientos.
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
El arroz es el cultivo más importante en el departamento de Lambayeque.
Para su siembra, son necesarios el cuidado de la tierra y el riego con abundante agua. 
Luego de un periodo de cultivo de aproximadamente cien días, estará listo para la cosecha. 
En este proceso se obtiene el “arroz cáscara”, que en los molinos es transformado en arroz blanco. 
Finalmente, este producto se traslada a los mercados.
En la provincia de Concepción, departamento de Junín, se cultiva la papa nativa. 
Es llamada así porque recoge el saber ancestral de las comunidades para su siembra: se remueve bien la tierra, se abona, se coloca la semilla en surcos y se va tapando. 
Después de cuatro a ocho meses, se puede cosechar.
La provincia de Coronel Portillo, en el departamento de Ucayali, ha logrado que su cultivo de cacao alcance una calidad de exportación. 
Este no es un logro cualquiera, dadas las condiciones especiales que requiere la planta: fundamentalmente, crecer bajo sombra los cinco primeros años y en suelos arcillosos ricos en materia orgánica. 
Los granos del cacao se limpian y pasan al proceso de fermentación para la obtención de la materia prima que dará origen al delicioso chocolate.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y cosecha en nuestra comunidad o una cercana.
Elegimos un alimento que se siembra en nuestra comunidad o en una cercana. 
Luego, escribimos los pasos para su siembra y cosecha. 
Utilizamos los conectores para explicar la secuencia de la actividad escogida.
Nombre del producto alimenticio 
Pasos para su siembra y cosecha
Nuestros antepasados nos han heredado el conocimiento ancestral para el cuidado de la tierra. 
Es nuestro deber mantenerla en óptimas condiciones para garantizar el desarrollo de la agricultura en el futuro.
Describimos la siembra de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Describir oralmente usando adjetivos o haciendo comparaciones y empleando un vocabulario variado.
Leer un texto descriptivo deduciendo características y determinando el significado de palabras según el contexto.
Escribir un texto descriptivo ordenando las ideas en torno a un tema.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos las intervenciones.
¡Amigos!, mañana iremos a la comunidad de Huasahuasi y preguntaremos por qué es importante el cultivo de la papa nativa.
También veremos cómo preparan la tierra para sembrar la papa.
Sí, en Huasahuasi se cultivan más de cien especies de papa nativa.
Las familias comparten las semillas.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Para qué visitarán las estudiantes y los estudiantes de quinto grado la comunidad de Huasahuasi?
¿Qué preguntas tendrán que hacer a los agricultores para conocer sobre la siembra y cosecha de la papa nativa?
¿Qué sabemos sobre la siembra y cosecha de papas en nuestra comunidad?
¿Qué especies se siembran?
Escuchamos con atención la lectura del diálogo.
Lucy, profesora de quinto grado de la institución educativa N.o 1326 de Concepción, lleva al aula una cesta con una variedad de papas nativas. 
Pide a las estudiantes y los estudiantes que se agrupen en equipos de tres integrantes para que las observen y describan.
Las papas tienen diferentes tamaños, formas y colores. 
Mi abuela dice que a las papas les gusta la luz del sol.
Esta papa tiene forma redondeada, su pulpa es de color amarillo con puntos rojos. 
Tiene cáscara muy delgada.
En mi casa comemos esa papa con ají molido. 
Completamos la siguiente tabla:
¿Cuál es el propósito de la profesora?
¿Qué características tiene la papa que muestra la profesora?
¿Qué dice la estudiante sobre las papas?
Respondemos las siguientes preguntas: ¿conocemos otros tipos de papa aparte de la papa nativa?, ¿cuáles?
Elegimos un producto alimenticio que se cultiva en nuestra comunidad y dialogamos sobre su importancia en nuestra alimentación.
Organizamos nuestras ideas para describir el producto alimenticio. 
Para ello, completamos el siguiente esquema:
Nombre del producto 
¿Cuáles son sus características?
¿De qué formas se puede consumir?
¿Cómo se siembra?
¿Cómo se cosecha?
Ensayamos la presentación de la descripción tal como se indica en la siguiente tabla:
Presentación del producto alimenticio
Podemos preguntar qué alimentos se a manera de introducción.
Característica de la siembra, cosecha y consumo del producto alimenticio.
Utilizamos adjetivos o comparaciones. 
Cierre de la descripción.
Indicamos la importancia del alimento para nuestra comunidad.
Presentamos la descripción oral en el aula.
Tomamos apuntes en nuestros cuadernos sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¡Recuerda!
Los adjetivos son palabras que nos indican cómo es una persona, un animal, una planta, un lugar o una cosa. 
Se utilizan en la descripción.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Respondemos en forma oral.
¿De qué tratará el texto que vamos a leer?
¿Qué nos dirá acerca del tema?
¿Para qué nos servirá leerlo?
Observo atentamente; luego, completo la información solicitada.
¿Qué características tiene?
¿He visto papas parecidas a las de la imagen?, ¿cómo eran? 
Respondo.
Ahora, dialogo con una compañera o un compañero a partir de esta pregunta:
¿qué relación tendrá esta información con el texto que leeré?
Releo el texto y subrayo las ideas que señalan las características de la papa nativa.
La papa nativa, bendito alimento
La papa, uno de los principales productos alimenticios del mundo, posee alrededor de cinco mil variedades, de las cuales cerca de tres mil se encuentran en el Perú. 
De estas variedades, en particular, la papa nativa (cultivada en el departamento de Junín) es el orgullo de las comunidades altoandinas, pues se considera como el resultado de la combinación del saber ancestral con la tecnología. 
Esto la convierte en uno de los insumos más representativos de la biodiversidad nativa de nuestro país.
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las que habitan en las comunidades de Junín, han sido heredadas como las herramientas de supervivencia para enfrentar los embates de los cambios climáticos y las plagas que afectan la producción.
Todas ellas poseen agradable sabor.
La mayoría de especies de papa nativa pueden adaptarse y crecer en diversas condiciones ambientales, por ejemplo, pueden resistir a las heladas y granizadas, por lo que han podido cultivarse de manera exitosa en muchos departamentos de los Andes peruanos.
Ello ha contribuido a sustentar la alimentación de los pobladores altoandinos locales y vecinos.
Después de la lectura
Marco con un visto
Descriptivo
¿Qué ideas pertenecen al texto leído? Subrayo la respuesta correcta.
Existen alrededor de cuatro mil variedades de papa en el Perú.
Las prácticas ancestrales les permite a las familias enfrentar el ataque del clima.
Todas las papas nativas se adaptan a cualquier terreno y clima.
¿Cuál es el propósito del texto? Subrayo y explico por qué elegí esa opción.
Informar acerca de la producción de papa nativa en el Perú.
Describir brevemente las diversas variedades de papa nativa.
Hablar sobre la papa como producto alimenticio a nivel mundial.
Deduzco el significado de las palabras destacadas en el texto y escribo la explicación con mis propias palabras.
Esto la convierte en uno de los insumos más representativos de la biodiversidad nativa de nuestro país.
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las de las comunidades de Junín, han sido heredadas
Completo la siguiente tabla según el texto leído:
El texto descriptivo presenta las características de una persona, animal, planta, lugar u objeto. 
La observación y la selección de los elementos más importantes son los pasos que se deben seguir para una buena descripción. 
Asimismo, el uso de adjetivos y comparaciones enriquece el texto.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Leemos el texto y observamos las características que tiene este tipo de texto.
El aguaje, un fruto muy nutritivo
La Amazonía cuenta con uno de los frutos de mayor consumo y propiedades nutritivas: el aguaje.
La planta de este fruto es una palmera y crece en terrenos pantanosos e inundables. 
Su tiempo de vida aproximado es de 40 años. 
Los agricultores de la zona saben que las características del terreno no permiten el cultivo de otros frutos.
La palmera puede llegar a medir hasta los 35 metros y tener un diámetro de 60 centímetros. 
Esta produce aproximadamente 8 racimos y en cada racimo podemos encontrar más de 700 frutos. 
Por cada palmera se obtiene un poco más de 250 kilos de aguaje.
Para cosechar el aguaje y no talar la palmera, los agricultores la trepan con los subidores: es una técnica de ascenso segura tanto para el agricultor como para la planta. 
Estas cuerdas permiten al agricultor cosechar el racimo en 20 o 25 minutos.
¿Te has dado cuenta de que al describir se hace uso de algunos recursos de escritura, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores, entre otros?
La cosecha exitosa de este fruto y el cuidado de la palmera permiten a la comunidad mejorar su calidad de vida con la venta y consumo de este alimento. 
Muchas familias de Iquitos se ven beneficiadas con la comercialización del aguaje. 
Por ello, debemos promover su cuidado y protección para contar por muchos años con este fruto.
Copiamos en nuestro cuaderno la siguiente tabla y la completamos según el texto leído.
Características de la planta de aguaje
Forma de cosecha
Importancia para la comunidad
Nos organizamos en equipos para escribir un texto descriptivo.
Para ello, elegimos un producto alimenticio que se cultiva en nuestra comunidad y completamos la tabla.
¿Para qué vamos a describir?
¿A quiénes está dirigido el texto?
¿Qué tipo de recursos emplearemos al describir?
Investigamos sobre el producto alimenticio elegido para nuestra descripción.
Para ello, nos guiamos de estas recomendaciones:
Leemos sobre el tema.
Seleccionamos las características más relevantes.
Utilizamos adjetivos.
Anotamos dos fuentes confiables por su información científica.
Utiliza adjetivos  al escribir tu descripción.
Ejemplo: yuca salada, papa nutritiva.
Elaboramos recursos de apoyo, como dibujos.
Organizamos la información en párrafos, teniendo en cuenta las características del texto descriptivo.
Ordenamos la información sobre nuestro producto alimenticio en el siguiente organizador gráfico:
¿Cuál es su importancia?
¿Qué es y cuál es su origen?
¿Cómo se siembra y se cultiva?
Nombre del producto alimenticio
Utilizamos el siguiente esquema para escribir el primer borrador en una hoja de color.
Presentamos el producto alimenticio indicando qué es y cuál es su origen.
Señalamos las características del producto alimenticio respondiendo las preguntas sobre cómo es y cómo se siembra y se cosecha.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos nuestros borradores con otro equipo, los revisamos y en la tabla según corresponda.
¿Nombraron las características del producto alimenticio?
¿Utilizaron un lenguaje sencillo y claro?
¿Emplearon adjetivos y comparaciones para destacar las características del producto?
¿Usaron las letras mayúsculas de forma correcta?
¿Colocaron los puntos de forma correcta?
¿El título se relaciona con el contenido?
Corregimos el texto teniendo en cuenta la revisión anterior y lo volvemos a escribir.
Pegamos nuestras descripciones finales en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
En la descripción usamos los adjetivos para indicar las características de un objeto, persona o animal y también para realizar comparaciones entre ellos. 
Le leo a algún miembro de mi familia la descripción que realicé en clase y le pido su opinión. 
Anoto una de sus ideas.
Pregunto a mis familiares adultos qué otros productos alimenticios se siembran en mi comunidad y hago una lista. 
La escribo en el cuadro. 
Escribo en mi cuaderno la descripción de un producto alimenticio de la lista con el apoyo de mis padres u otro familiar. 
Luego, lo dibujo. 
En la comunidad
En compañía de mi familia, visito una chacra, un sembrío o un huerto de mi comunidad.
Observo la forma como siembran, cultivan o cosechan los alimentos y realizo una descripción de esta actividad. 
Luego, registro en mi cuaderno la experiencia vivida.
Conversar con los padres o vecinos de la comunidad sobre las actividades que ellos realizan, como la siembra, es una forma de aprender de ellos.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar. 
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Describí oralmente usando adjetivos o haciendo comparaciones y empleando un vocabulario variado.
Leí un texto descriptivo deduciendo características y determinando el significado de palabras según el contexto.
Escribí un texto descriptivo ordenando las ideas en torno a un tema.
Elaboro en mi cuaderno una lista de las acciones que debo realizar para mejorar mi desempeño al leer un texto descriptivo.
¡Ánimo! 
Recuerda que es importante reconocer qué es lo que falta reforzar y, para ello, te invito a repasar los ejercicios que te fueron difíciles. 
No te preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor, podrás mejorar.
Difundimos la cosecha de una comunidad de la Amazonía 
¿Qué aprenderemos?
Declamar rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales.
Leer textos lúdicos, como adivinanzas, rimas y trabalenguas.
Escribir adivinanzas, rimas y trabalenguas organizando las ideas de los versos.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la imagen y leo los textos lúdicos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto expresan? Repito los textos en voz alta.
¿Qué sé sobre estos textos?
¿Cuál es la diferencia entre un trabalenguas y una adivinanza?
¿Qué trabalenguas y adivinanzas conozco? 
Los comparto.
Hablamos y escuchamos
Leemos de forma intercalada con una compañera o un compañero los textos que dicen las estudiantes y el estudiante.
A partir de las preguntas dialogamos en parejas. 
¿Qué gestos hacen al declamar?
Los recursos no verbales de los que puedes hacer uso al declamar son los gestos, los movimientos corporales, el volumen y la entonación de la voz, entre otros.
Hago uso de mímicas y gestos adecuados.
Escuchamos y anotamos las sugerencias del familiar sobre el ensayo de nuestra presentación.
Organizamos el aula colocando las carpetas en semicírculo y nos disponemos a declamar nuestros textos lúdicos.
Declamamos nuestros textos lúdicos en el aula teniendo en cuenta las indicaciones de la siguiente tabla:
Presentamos el tipo de texto lúdico que vamos a decir.
Escuchamos con atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Pronunciamos con adecuada entonación.
Demostramos respeto en todo momento.
Utilizamos la mímica y gestos adecuados.
Tomamos nota de los recursos no verbales utilizados por nuestras compañeras y nuestros compañeros para mejorar nuestra declamación.
Respecto al uso de los recursos no verbales, ¿de qué manera ayudaron en nuestra recitación? 
Respondemos oralmente.
¡Recuerda!
Las adivinanzas, rimas y trabalenguas son textos lúdicos cuya finalidad es entretener al oyente mediante un juego de palabras. 
Por medio de estos textos, podemos generar interés en la escuela sobre productos alimenticios que se cosechan en la comunidad.
Nos preparamos para leer un texto lúdico. 
Antes de la lectura
Escribimos las respuestas.
¿Para qué leeremos estos textos?
¿De qué temas creemos que tratarán?
Observamos las imágenes y respondemos esta pregunta: 
¿qué relación tendrán con los textos que leeremos?
Observamos los textos de la página 28 y respondemos.
¿Qué características presentan?
Leemos, primero en silencio, cada uno de los textos.
Volvemos a leer cada texto con una compañera o un compañero.
Lo hacemos en voz alta y de forma alternada.
Después de la lectura
Observamos la imagen y escribimos con nuestras propias palabras las características señaladas en el texto.
Respondemos.
Releemos el trabalenguas.
¿Qué otras características podríamos señalar de los productos alimenticios que se mencionan en la rima? 
¿Cómo hicimos para resolver la adivinanza?
¿Nos fue fácil? 
¿Cuál de los textos leídos nos gustó más? 
Podemos marcar con un visto de uno, de ser el caso.
Reflexionamos a partir de estas preguntas: ¿los textos leídos pueden contribuir a mejorar nuestra expresión oral y nuestra escucha?.
Hay textos que son creados con la finalidad de entretener al lector. 
El juego de palabras o las descripciones indirectas son algunas de sus características y pueden tratar diferentes temas. 
Están escritos en verso. 
Tenemos entre ellos las rimas, los trabalenguas, las adivinanzas, los acrósticos y las canciones.
Me preparo para escribir un texto lúdico.
Leo la adivinanza, el trabalenguas y la rima, y observo la forma y características de cada uno. 
Explico en qué se diferencian las adivinanzas de los trabalenguas y de las rimas. 
Me preparo para escribir textos lúdicos, como rimas, adivinanzas y trabalenguas, sobre los productos alimenticios que se cosechan en mi comunidad o aquellos que conozco.
Completo la siguiente tabla:
¿Sobre qué producto alimenticio escribiré?
¿Qué voy a escribir?
¿Para qué voy a escribir?
¿Quiénes leerán lo que escribí?
Investigo sobre el producto alimenticio que elegí. 
Luego, en mi cuaderno, organizo la información en un esquema como el siguiente:
¿Cuáles son sus beneficios?
¿Cómo es?
¿Cómo se consume?
¿Cómo se cosecha?,
Copio el esquema en mi cuaderno y escribo mis textos lúdicos.
Escribo la primera versión de mi adivinanza, trabalenguas y rima.
Revisamos y corregimos
Intercambio la primera versión de los textos lúdicos con una compañera o un compañero y compruebo si ha cumplido lo siguiente:
¿Señaló las características del producto alimenticio elegido?
¿Ofreció pistas para llegar a la respuesta?
¿Usó un lenguaje claro y sencillo?
¿Empleó en los versos palabras que riman?
¿Precisó las características del producto alimenticio elegido?
¿Utilizó palabras llamativas y de difícil pronunciación?
Corrijo mis textos, según la revisión de mi compañera o compañero, y los vuelvo a escribir. 
Luego, se los leo a otras compañeras y compañeros de aula.
Comparto, en una reunión con mis familiares, adivinanzas, rimas y trabalenguas. 
Puedo tomar fotografías o registrar mediante dibujos el momento para enseñarlos a mis compañeras y compañeros.
En la comunidad
En compañía de un familiar, visito la casa de una compañera o un compañero para intercambiar textos lúdicos.
Tomo fotografías de la reunión o la registro mediante dibujos en el cuadro para compartirlos en el aula.
Dialogo con mis compañeras y compañeros, así como con mis familiares y vecinos, sobre la visita realizada.
¡Compartir con los miembros de la familia actividades que se hacen en la escuela crea lazos de comunicación importantes!
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Declamé rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales.
Leí textos lúdicos, como adivinanzas, rimas y trabalenguas.
Escribí adivinanzas, rimas y trabalenguas organizando las ideas de los versos.
Imagino que participaré en un recital de textos lúdicos y respondo las preguntas.
¿Qué pasos debo seguir para declamar una rima, una adivinanza o un trabalenguas?
¿Cómo debe ser mi participación al declamar una rima, una adivinanza o un trabalenguas?
¿Qué sugerencias daría a mi compañera o compañero para que comprenda mejor una adivinanza?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para presentar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad.
Para la exposición del proyecto “Los alimentos que se siembran y cosechan en nuestra comunidad”, organizamos en el aula el Retablo de Nuestras Producciones. 
En él, incluiremos la presentación de nuestras descripciones. 
Culminará con el recital de nuestros textos lúdicos.
Para esta actividad, nos preparamos de la siguiente manera:
Elaboramos nuestro retablo personal según este modelo.
Lo hacemos en medio pliego de cartulina o papelógrafo.
Dibujamos en los lados del retablo y utilizamos colores llamativos para pintar dibujos en los contornos.
Dejamos el espacio del medio en blanco para escribir allí una descripción, una adivinanza, una rima o un trabalenguas.
Redactamos creativamente, dentro del retablo, una adivinanza, una rima o un trabalenguas relacionado con alguno de los siguientes textos:
Papita peruana
La papa es un tubérculo comestible de origen andino, de variadas formas y colores. 
Su planta crece hasta un metro de altura. 
Su flor es pequeña y blanca, y cuando aparece es señal de que el tubérculo está creciendo bajo la tierra.
Este importante tubérculo crece en las zonas andinas del Perú, de hasta los 4000 metros de altura. 
Para su siembra, se debe preparar el terreno removiendo la tierra con un pico y un rastrillo hasta tres veces para eliminar las piedras que impidan su crecimiento.
Para la germinación de la semilla, la tierra debe estar lo suficientemente húmeda, y los surcos deben tener buena orientación y distancia entre ellos para evitar que el agua se acumule en época de lluvias. 
Esta siembra debe darse cuando hace calor, que es necesario para que la planta pueda crecer. 
La cosecha se da cuando las hojas de la planta empiezan a secarse y a caerse; es entonces que se sacan los tubérculos, que están enterrados.
La papa es muy nutritiva y se consume de muchas formas en la alimentación diaria de las peruanas y los peruanos.
Destacamos en nuestros escritos, con diferentes colores, las siguientes palabras:
Organizamos la presentación eligiendo los espacios donde se colocarán los retablos. 
Podemos elegir la técnica del museo, es decir, elegir una pared del aula y en ella colocar los trabajos, de tal manera que se vean como una exposición.
Escribimos nuestros nombres y nuestro grado en pequeñas tarjetas, y las colocamos debajo de nuestros retablos para que los identifiquen.
Elaboramos este título de manera llamativa y con letras de colores: “Retablo de nuestras producciones”. 
Luego, lo pegamos en la base del lugar elegido. 
Seguimos este ejemplo:7 Ensayamos la presentación de nuestros retablos.
Nos paramos de forma correcta. 
Estamos en el lugar que nos corresponde.
Utilizamos un tono adecuado de voz.
Esperamos nuestro turno.
Exponemos de forma ordenada nuestro texto lúdico.
Prestamos atención para comprender la presentación.
Respondemos con claridad si nos hacen preguntas.
Anotamos las ideas más importantes de la exposición
Evaluamos nuestra participación en la presentación de los retablos. 
Marcamos con un visto las respuestas de las preguntas.
¿Elaboramos nuestro retablo de forma creativa y considerando el producto alimenticio que nos tocó presentar?
¿Escribimos de forma correcta el texto que elegimos?
¿Expusimos según las indicaciones brindadas?
¿Escuchamos según las indicaciones?
¿Nuestra participación siempre fue activa y de apoyo a nuestras compañeras y nuestros compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
¿Qué actividad observamos en la imagen?
¿Cómo la realizan?
¿Qué nombre recibe este tipo de actividad?
¿La actividad ganadera es importante para el desarrollo de nuestro país y de nuestras comunidades?
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, en la época de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona, fortaleciendo aún más esta actividad.
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
El Valle de Majes, en Arequipa, es una zona con gran cantidad de ganado como el Holstein. 
Este se caracteriza por su gran tamaño y por pesar, en su adultez, hasta 580 kilos. 
Los ganaderos del valle dedicados a la producción de leche crían a las vacas en establos. 
Son alimentadas con forrajes a base de alfalfa y maíz, producidos por ellos mismos, y pastos naturales. 
La calidad genética de este ganado es excelente.
Puno es el departamento con mayor producción de ganado ovino a nivel nacional. 
Un ejemplo de ello es la provincia de Azángaro (3850 m s. n. m.).
Los ganaderos de la zona crían este ganado con dedicación: combinan el conocimiento heredado de sus ancestros con la tecnología moderna. 
Allí se crían las razas criollo, corriedale y hampshire, alimentadas con pastos naturales o preparados de alfalfa. 
De estas razas se obtiene carne y lana.
Los ganaderos de la provincia de Bagua, en Amazonas, crían ganado caprino, alimentándolo de pastos y forrajes.
Esta actividad está orientada a la producción de leche por su alto nivel de proteínas y minerales. 
La carne y la piel también son muy apreciadas, y se comercializan a nivel local. 
Además, las razas angus, brahman, simmental y jersey se trajeron con el propósito de mejorar la genética del ganado.
¿Cómo es la ganadería en nuestra comunidad?
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la actividad ganadera en nuestra comunidad o una cercana.
Intercambiamos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de la ganadería de nuestra comunidad.
Luego, completamos la ficha. 
Dibujamos o pegamos imágenes que acompañen nuestra ficha.
Nuestra comunidad
Dialogar considerando el propósito comunicativo y utilizando un lenguaje adecuado.
Leer un díptico identificando información relevante ubicada en distintas partes del texto.
Escribir un díptico de forma coherente y cohesionada, presentando ideas ordenadas en torno a un tema.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos y leemos.
Elena, profesora de quinto grado de la Institución Educativa Santa Teresita de Azángaro, le pide a sus estudiantes leer los dípticos que les dieron en la V Feria Ganadera.
Ellos dialogaron acerca de la información leída en sus textos.
En la provincia de Azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar “en la edad adulta” hasta 125 kilos.
Sí, también dice que Puno es el departamento con mayor cantidad de ganado ovino.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Sabemos qué es un díptico? Si no es así, preguntamos a una compañera o a un compañero de sexto grado.
¿Qué información brindan los dípticos a las estudiantes y los estudiantes?
¿Qué tipo de ganado se cría en nuestra comunidad o en una cercana?
Dialogamos sobre su crianza.
Escuchamos la lectura del diálogo realizada por una compañera o un compañero.
¡Escuchen! 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Aquí dice: “Se necesitan buenos pastos para que las ovejas tengan mejor producción de leche para alimentar a sus corderos”.
Es interesante toda la información que nos da este díptico.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es la información que comparten las estudiantes y el estudiante mediante su diálogo?
¿Qué actitudes muestran las estudiantes y el estudiante mientras dialogan?
¿Cómo lo sabemos?
¿La posición de los estudiantes facilita el diálogo entre ellos?
Durante el diálogo, utilizas el lenguaje oral para presentar y explicar tus ideas, así como para dar propuestas y tomar acuerdos en equipo, respetando las ideas de las demás personas.
Organizamos las ideas, en el esquema, sobre el tema del que vamos a dialogar. 
Seleccionamos el tipo de ganado e investigamos sobre ello.
Productos que se obtienen de él 
Importancia para la comunidad
Ordenamos el aula en semicírculo y acordamos el turno de participación.
Mientras dialogamos, consideramos lo siguiente:
Expresamos nuestras ideas con claridad y coherencia.
Escuchamos atentamente las ideas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Expresamos con respeto nuestras ideas.
Utilizamos una entonación adecuada al expresar nuestras ideas.
Hacemos uso de un lenguaje claro y entendible.
Mantenemos el hilo del diálogo respetando el turno de participación.
Practicamos la tolerancia frente a las ideas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Reflexionamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué es importante hacer uso de un lenguaje claro y entendible durante el diálogo?
¿De qué manera mostramos los oyentes ser repestuosos con los expositores?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos la estructura del texto y dialogamos con una compañera o un compañero sobre esta. 
Luego, respondemos las preguntas.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. 
La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila en los meses de febrero y marzo.
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos. 
La provincia de Azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del altiplano, a más de 3000 m s.n.m. 
Los ganaderos de Azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas. 
Razas como corriedale, hampshire down y assaf son expuestas en dichos eventos. 
Con una alimentación adecuada al ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento.
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
La población de ovinos hampshire down presenta un considerable índice de crecimiento. 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días. 
Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
¿Hemos leído un texto como este?
¿Cuántas partes tiene este texto y qué se observa en la página 1?
¿De qué manera se presentan la escritura y las imágenes en el texto ?
¿Con qué propósito se escribe este tipo de texto?
¿Para qué vamos a leer este texto?Durante la lectura
Leo el texto en silencio, siguiendo el orden numérico de las páginas.
Luego, lo analizo con mi profesora o profesor, parte por parte.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. 
La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila, en los meses de febrero y marzo.
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
Las ferias promueven el ganado ovino para mejorar la calidad de vida de sus pobladores.
En estas dos caras se colocan datos importantes, así como algunas imágenes adicionales que nos permitan explicar el tema.
El prestigio de estas ferias ha ido creciendo. 
A través de ellas, se exponen las principales razas de ovejas como corriedale, hampshire down y assaf. 
Uno de los objetivos es potenciar la labor de los pequeños y medianos ganaderos de la zona. 
La crianza de este ganado está en proceso de mejora.
Gracias al apoyo técnico y a la capacitación de ganaderos, estas razas pueden producir hasta dos litros de leche al día. 
Asimismo, su carne y lana no solo sirven de sustento para sus pobladores, sino que es su principal fuente de ingresos.
Completamos la siguiente tabla:
¿Sobre qué tipo de ganado de la región andina vamos a informar?
¿Para qué lo escribiremos?
¿A quiénes estará dirigido?
Buscamos información en la biblioteca del aula o en internet sobre el tipo de ganado de la región andina elegido y organizamos la información en un esquema como el siguiente:
¿Cómo se cría?
¿Dónde se cría?
¿Cómo es?
¿Por qué es importante su crianza para nuestra comunidad?
¿Cuáles son las variedades de su especie?
Investigamos sobre el tipo de ganado de la región andina elegido para escribir el texto. 
Nos guiamos de estas recomendaciones:
Organizamos la información que irá en la portada, la contraportada, el interior 1 y el interior 2.
Seleccionamos las imágenes que acompañarán la información.
Colocamos un título al díptico.
Utilizamos un esquema como el siguiente para escribir el primer borrador. 
Lo hacemos en nuestro cuaderno teniendo en cuenta la estructura del díptico.
Intercambiamos nuestros borradores con otras compañeras u otros compañeros. 
Luego de revisarlos, completamos la siguiente donde corresponda:
¿Cumple el propósito elegido?
¿El tema es sobre un ganado que se cría en la comunidad?
¿La información incluye las características y la importancia de este ganado?
¿El lenguaje utilizado es claro y preciso?
¿Se ha considerado la estructura del texto?
¿Las imágenes están relacionadas con el tema?
Escribimos el díptico en una hoja. 
Le colocamos imágenes o dibujamos las que corresponden. 
Entregamos los dípticos a nuestras compañeras y nuestros compañeros para que los lean. 
Luego, les pedimos que nos digan, con sus palabras, lo que comprendieron de estos.
Colocamos los dípticos en un lugar del aula para que esté a disposición de los demás estudiantes.
El díptico sirve para informar sobre un tema, en forma breve, precisa y clara.
Al revisar la escritura de un texto, ten en cuenta que los signos de admiración (¡!) se utilizan para enfatizar una idea.
Ejemplo:
¡El mejor ganado ovino!
Los verbos expresan acción o estado y el tiempo en que se produce la acción: presente, pasado o futuro. 
Por ejemplo, los verbos ocupa y organiza se encuentran en tiempo presente.
Los dos puntos (:) se utilizan para nombrar elementos de una lista o lo que dice una persona. 
Por ejemplo: El ganadero dijo: "Mi ganado es de la mejor especie”.
Junto con uno de los miembros de mi familia, elaboro un díptico sobre algún tema de mi interés o de mi comunidad. 
Sigo las indicaciones que aprendí.
Elaboro un díptico de tamaño grande, tomando en cuenta la información que encontré. 
Una vez terminado, lo llevo al centro comunal para que lo coloquen en un lugar visible y pueda ser leído por los miembros de mi comunidad.
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las experiencias realizadas en el centro comunal y reflexiono con ellas y ellos sobre la importancia de compartir nuestros trabajos con las demás personas.
Los dípticos informan al lector sobre un tema específico. 
Por esta razón, los datos deben ser precisos y las imágenes deben relacionarse directamente con el tema. 
Mediante este tipo de texto, podemos difundir la ganadería y otros temas de nuestras comunidades.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje en esta actividad y respondo.
¿Qué actividades realizadas me permitieron aprender?
¿Qué conocimiento que anteriormente tenía he reforzado?
¿En qué debo seguir profundizando para fortalecer mi aprendizaje?
Consulto a mi profesora o profesor las preguntas de la tabla y la completo.
¿Cómo trabajo en equipo?
¿Qué debo hacer si necesito mejorar?
Presentamos la ganadería de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Declamar poemas con entonación, ademanes y gesticulación adecuados.
Leer poemas e identificar el tema para interpretar el sentido global del texto.
Escribir poemas de acuerdo con un plan de escritura.
Leemos el texto y observamos la situación.
Eduardo y Verónica se presentan ante los ganaderos de su comunidad.
Ellos declaman unos poemas que han escrito.
¿Qué sentimientos creemos que despiertan los poemas en las personas que los escuchan?
¿por qué creemos eso?
¿Esos dos poemas tienen un mensaje?
¿cuál es?
¿Cuál es el tema de los dos poemas?
¿Nos gustaría escribir poemas?
¿qué expresaríamos en ellos?
Escuchamos la lectura del poema.
Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado, luego de visitar a los ganaderos en el Valle de Majes, a pedido del profesor Carlos, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad Nuestros Animales.
Dialogamos y respondemos.
¿Qué habrá tomado en cuenta el estudiante de la imagen para declamar el poema? 
Lo subrayamos.
Saber de memoria el poema antes de declamar.
Emplear los gestos, como la mirada y la postura corporal.
Declamar de corrido, sin pausas y con buena entonación.
¿Cuál es el tema del poema que el estudiante declama?
Si tuviéramos que declamar un poema, ¿qué tema nos gustaría elegir?
Buscamos en la biblioteca del aula o en internet poemas alusivos a animales, seleccionamos uno de ellos, explicamos por qué lo hemos seleccionado y lo aprendemos para declamarlo.
Completamos la siguiente información:
¿Cuál es nuestro propósito al declamar?
¿Ante quiénes vamos a declamar?
¿Dónde declamaremos?
Ensayamos varias veces para saber cuáles son los gestos y movimientos corporales más adecuados y qué entonación emplearemos.
Acordamos, con ayuda de la profesora o del profesor, los turnos para la presentación y la forma de realizarla. 
Luego, lo anotamos en la pizarra.
Presentamos nuestro poema. 
Para ello, consideramos lo siguiente:
Agradecemos a los asistentes y les solicitamos que mencionen qué imaginaron o sintieron al escuchar el poema.
¿Cómo me sentí al declamar el poema?
¿Cuál fue mi aporte en el aula cuando mis compañeras y compañeros declamaban?
El poema se caracteriza por usar un lenguaje literario para expresar ideas, sentimientos y emociones. 
El poema atribuye a las palabras sentidos distintos de los habituales.
En él encontramos la melodía y musicalidad, que la declamación pone de relieve.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos las imágenes y el título del texto de las páginas 60 y 61. 
Luego, respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué ideas nos proporciona la imagen sobre el contenido del texto?
¿Qué creemos que se dirá en el poema acerca del título?
¿Para qué leeremos este tipo de texto? ¿Qué sentimientos buscará despertar en nosotros?
Leemos en silencio el texto completo para comprenderlo bien.
Volvemos a leer el texto, pero esta vez en equipo, con la técnica de lectura por estrofas: un integrante del grupo lee una estrofa, en voz alta, y hace una pregunta. 
Nos vamos turnando hasta terminar el poema y las preguntas.
Lo comentamos con una compañera o un compañero.
¿Cuántos personajes tiene el poema? 
¿Quiénes son? 
Respondemos.
Subrayamos, en el poema, la estrofa en la que se indican las características de la vaca Matilda. 
Luego, escribimos en nuestro cuaderno una estrofa que complemente el poema.
Completamos el esquema con los sentimientos que nos inspira cada una de estas estrofas.
¿De qué trata el poema?
¿Qué relación encontramos entre el título del poema y lo que se dice en las estrofas?
¿Por qué en el poema se manifiesta: "¡Esta mi vaca sí que me encanta!¨?
Reflexionamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué acciones de Matilda considera el autor como manifestaciones de amistad?
¿Cuál de ellas practicamos?
Si tuviéramos que dedicarle un poema a nuestra mejor amiga o nuestro mejor amigo, ¿qué le diríamos acerca de la amistad?
Los poemas son textos escritos en versos que buscan despertar emociones, ideas y reflexiones en el lector.
Como todos los textos, tienen un tema, una intención y un destinatario. 
Para las niñas y los niños hay poemas infantiles.
Nos preparamos para escribir un poema.
Leemos las estrofas del siguiente poema y observamos su estructura.
¿Qué se dice en el poema del torito travieso?
¿Cuántas estrofas tiene el poema?
¿Cuántos versos tiene cada estrofa?
¿Cuál de los versos ha llamado nuestra atención?
Completamos la siguiente tabla:
¿Sobre qué animal será mi poema?
¿Para qué lo escribiré?
¿Quiénes leerán mi poema?Investigo sobre lo que voy a escribir y organizo la información con base en las siguientes preguntas:
¿Qué características tiene el animal sobre el que escribiré mi poema?
¿Qué sentimientos despierta en mí?
¿Cuál será el tema central de mi poema: juego, compañía, amistad?
¿Cuántas estrofas tendrá mi poema y cuántos versos tendrá cada estrofa?
¿Qué título le pondré?
Escribo el primer borrador de acuerdo con el siguiente esquema:
Utiliza la letra inicial mayúscula, comas y puntos para que la redacción sea clara y se pueda comprender al leer el poema.
Pido a una compañera o un compañero de otro grado que revise mi poema según las preguntas de esta tabla:
¿Está organizado en estrofas y versos?
¿Expresa sentimientos o ideas sobre el animal elegido?
¿Tiene un título e imágenes que guardan relación con el contenido?
Corrijo mi poema según lo que me indicó mi compañera o compañero de otro grado y se lo muestro a mi profesora o mi profesor para que lo revise.
Escribo la versión final de mi poema en el cuaderno. 
Luego, lo leo a las niñas y los niños de primer, segundo y tercer grado, al igual que mis compañeras y compañeros les leen los suyos.
Pido a las niñas y los niños que dibujen lo que recuerden.
Indico cómo me siento al compartir mi poema con las niñas y los niños menores de otros grados, y señalo el porqué.
Al emplear el lenguaje literario, podemos expresar nuestros sentimientos sobre la persona o animal de quien escribimos usando figuras literarias como las comparaciones: "ojos como dos luceros¨, "alta como un árbol¨.
Declamo, ante mi familia, el poema escrito alusivo al animal representativo de mi comunidad.
Les pregunto, después de declamar, qué les pareció el poema, si les gustó y qué sintieron o imaginaron cuando lo escucharon.
Indago sobre qué animal les gustaría escribir un poema. 
Realizo una votación y elijo uno.
Escribo, junto con mi familia, el poema, el cual compartiré con mis compañeras y compañeros en mi aula.
En la comunidad
Junto con mis compañeras y compañeros, o amigas y amigos de mi comunidad, reúno los poemas en un poemario y elaboro la carátula, el índice y la presentación de este. 
Luego, también con ellas y ellos, presento el poemario en la biblioteca del aula o la escuela.
Los poemas son manifestaciones culturales de los pueblos. 
Cuando aún no se había descubierto la escritura, había personas que iban declamando, de un lugar a otro y ante el público, los poemas que sabían.
Declamé poemas con entonación, ademanes y gesticulación adecuados.
Leí poemas e identifiqué el tema para interpretar el sentido global del texto.
Escribí poemas de acuerdo con un plan de escritura.
Recuerdo todo lo que he estudiado y logrado, y respondo.
¿Declamar un poema me ayudó a mejorar mi expresión oral?
¿Qué hice para comprender un texto poético?
¿Qué recomendaciones para escribir un texto poético les daría a mis compañeras y compañeros?
Con ayuda de mi profesora o profesor, respondo las preguntas. 
¿Qué necesito mejorar en mi expresión oral?
¿Qué debo poner en práctica para comprender lo que leo?
¿Qué aspecto de mi escritura tengo que reforzar?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para declamar y compartir nuestros dípticos sobre los productos ganaderos de nuestra comunidad en el Recital de Poemas en una Tarde o Noche de Talentos.
La ganadería bovina y ovina en el Perú es prioritaria, pues es una de las actividades de mayor utilización de la superficie nacional con fines productivos, y que tiene un rol importante en la seguridad alimentaria y en el bienestar económico del sector rural.
La crianza de ovinos domésticos tiene importancia económica, social y ecológica para el hombre porque estos producen lana, carne, leche, cuero y estiércol (abono y combustible).
Relacionamos los títulos con el tipo de texto al que pertenecen.
Escribimos cuáles son las diferencias entre estos dos tipos de texto.
Completamos las partes 1 y 4 del díptico "Ganado ovino y bovino", cuyas partes 2 y 3 se encuentran en la página anterior.
Nos organizamos para declamar en el Recital de Poemas en una Tarde o Noche de Talentos, en nuestra escuela.
Recitamos de forma ordenada el poema.
Hacemos uso de gestos, ademanes y movimientos corporales.
Escuchamos con atención la declamación de cada compañera y cada compañero para comprenderla.
Evalúo mi participación en el recital. 
Para ello, marco con un las respuestas.
¿Colaboré en la elaboración del díptico?
¿Declamé un poema sobre un animal de la ganadería de mi comunidad?
¿Tuve en cuenta las recomendaciones para declamar?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Pregunta a tus compañeras y compañeros cómo se sintieron al participar en una tarde o noche de talentos.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
¿Qué actividades realizan las personas de la imagen?
¿Qué herramientas utilizan los pescadores para atrapar a los peces?
¿Qué otras conoces?
¿Cómo creemos que beneficia la pesca a los pobladores de una comunidad?
Hace más de 13 000 años, los pobladores de los Andes, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona.
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes. 
¿Cómo es la pesca en las comunidades?
Los pescadores del puerto de Paita, en Piura, pescan la nutritiva caballa. 
Este pez se encuentra cerca de los acantilados y mide hasta 50 centímetros. 
Habita en las aguas saladas del mar y es de color azul. 
Su cuerpo es alargado, con aletas grises y pequeñas escamas en su piel. 
Su carne es de sabor agradable, ideal para una variedad de potajes. 
La laguna Sausacocha está ubicada en La Libertad.
En ella encontramos peces como las carpas, que son de agua fría. 
Pueden llegar a medir hasta 80 centímetros. 
Tienen grandes escamas y boca angosta, y prefieren las aguas tranquilas. 
Su carne es de buen sabor y suave textura.
Se pueden consumir al horno, fritas o a la brasa.
Uno de los peces más consumidos en Loreto es el boquichico.
Lo peculiar de estos peces es que se alimentan de barro. 
Con sus 30 centímetros de largo, es la principal fuente de proteínas para los habitantes de la Amazonía.
Asado y envuelto en hojas de plátano, es uno de los platos típicos de este lugar.
¿Cómo es la pesca en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la pesca en nuestra comunidad o en una cercana.
Averiguamos sobre una especie de pez de nuestra comunidad y completamos la ficha informativa.
Escribimos sobre las bondades del pescado que ofrecería la vendedora de la imagen a sus compradores.
Descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas de los Andes
¿Qué aprenderemos?
Narrar una leyenda con una entonación y un volumen de voz adecuados, gestos y movimientos corporales.
Leer una leyenda e identificar la información del texto.
Escribir una leyenda empleando conectores de tiempo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
En la escuela, la profesora pregunta a sus estudiantes sobre los peces que conocen. 
Micaela responde que ella ha visto en la laguna Sausacocha a unos pescadores que tenían unos pescados muy brillantes llamados carpas. 
Su compañero le pide que narre lo que ha visto.
Profesora, he visto unos peces llamados carpas que brillan como el sol.
Los pescadores 
¿Nos puedes nos contaron contar su una historia historia?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué cuenta Micaela a sus compañeras y compañeros?
¿Qué despierta el interés de uno de sus compañeros?
¿Creemos que las historias fantásticas son interesantes?
¿Qué historias sobre peces se conocen en nuestra comunidad?
Escuchamos con atención la narración que hace nuestra profesora o nuestro profesor.
La historia del pez caballa
(Adaptación)
Hace mucho tiempo, en la costa de nuestro Perú todo era árido y, a pesar de tener mar, había pocos peces. 
Los pobladores sufrían la inclemencia del sol y para pescar había que navegar mar adentro durante varios días. 
En aquel tiempo, el dios Sol tuvo un hijo al que llamó Juan. 
El niño creció hasta convertirse en un fuerte joven. 
Era muy querido por los pobladores, y él siempre estaba pendiente de sus necesidades. 
Fue así como se dio cuenta de que los alimentos empezaban a escasear. 
Una noche, estando en el puerto de Paita, suplicó a su padre Sol que lo ayudara, pero este no respondió. 
Entonces imploró al dios Kon que lo ayudara e hiciera que el pueblo tuviera alimentos.
El dios Sol consideró el acto de Juan una traición y, como castigo, lo convirtió en un enorme pez de piel brillante y azul.
Desde entonces, los pobladores de Paita se alimentan de este pez, al que llamaron caballa.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué Juan se convirtió en pez?
¿Qué recursos orales habrá usado la profesora o el profesor para narrar la historia y capturar la atención de quienes lo escuchamos?
Si nosotros fuéramos los narradores, ¿qué recursos orales usaríamos al narrarla?
¡Recuerda!
La narración oral consiste en contar historias, cuentos, leyendas u otros, haciendo uso de recursos como los gestos, los ademanes, la entonación o el volumen de voz, con el propósito de capturar la atención de las demás personas y disfrutar la historia.
¿Para qué vamos a realizar esta narración?
¿Qué forma de hablar escogeremos: formal o coloquial?
Nos organizamos y completamos la información sobre la leyenda que narraremos. 
La anotamos en los cuadernos.
¿Quiénes son los personajes de la leyenda?
¿Cómo se inicia?
¿Qué sucesos fantásticos narra?
¿Cuál es el final?
Elaboramos dibujos que nos sirvan de material de apoyo para narrar nuestra leyenda.
Escribimos la leyenda en una hoja y decidimos lo que nos tocará narrar a cada uno. 
Luego, ensayamos la forma en que la contaremos frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Durante la narración oral
Narramos la leyenda tomando en cuenta lo siguiente:
Iniciamos nuestra narración con un saludo al público.
Escuchamos en silencio la narración oral de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Lo hacemos en orden considerando el inicio, el nudo y el desenlace.
Tomamos apuntes sobre los recursos usados por nuestra compañera o nuestro compañero al narrar que consideramos interesantes.
Utilizamos una entonación y un volumen de voz adecuados, así como gestos y movimientos corporales al narrar la historia.
Identificamos en la narración el inicio, el nudo y el desenlace.
Después de la narración oral
Evaluamos nuestra participación en la narración de la leyenda. 
Luego, subrayamos en la tabla anterior las recomendaciones que cumplimos.
Reflexionamos: ¿cumplimos el propósito planificado?
¿Qué debemos mejorar?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Leemos el título y observamos la imagen del texto. 
Luego, dialogamos a partir de estas preguntas:
¿De qué creemos que tratará la historia?
¿Quiénes serán los personajes?
¿Cuál será el propósito de leer este tipo de texto?
¿Para qué se habrá escrito el texto?
Durante la lectura
Leemos el texto. 
Luego, donde encontremos una pregunta, la respondemos oralmente.
Subrayamos las palabras que son desconocidas para nosotros. 
Joaquín, muy asustado, se sumergió en la laguna y nadó hasta el amanecer. 
¿Qué crees que le podría ocurrir a Joaquín cuando despierte?
En las leyendas, los personajes tienen poderes sobrenaturales que hacen de la narración un relato ameno e interesante.
Después de la lectura
Escribimos las palabras que subrayamos y su significado.
Respondemos la siguiente pregunta:
¿Qué hizo Sausa-Kocha al escuchar el lamento de Joaquín?
Completamos el esquema con las acciones que realizaron los personajes de la leyenda.
Acciones principales
Explicamos por qué los personajes de la leyenda reaccionaron en la narración de la siguiente manera:
Respondemos la siguiente pregunta: ¿cuál es el significado de la palabra indignado en este texto?
¿Qué hecho inicia la leyenda?
¿Cómo termina la leyenda?
En nuestra comunidad, ¿qué leyendas circulan? 
¿Algunos de sus personajes se parecen a Joaquín? 
Explicamos.
¡Recuerda!
La leyenda es un relato que pertenece a la tradición oral de los pueblos. 
Explica el origen de un lugar o de un pueblo. 
Para ello, utiliza personajes reales o ficticios.
Nos preparamos para escribir una leyenda. 
Lo hacemos en pares.
Observamos las partes o la estructura de la leyenda.
Hecho que inicia la leyenda en un tiempo y un lugar específicos.
José Manuel, un joven pescador, trabajaba durante el día en su pequeño bote, con la red en mano. 
Todos los días navegaba mar adentro y regresaba a la orilla antes de esconderse el sol.
Una mañana, se alejó de la orilla. 
Escuchó una voz que lo llamaba y atraído por ella se acercó tratando de encontrarla.
Se dice que por las noches, en la playa La Punta, se escucha una voz pidiendo ayuda. 
Es una voz que se mezcla con el sonido de las olas del mar. 
Los pobladores dicen que es José Manuel pidiendo que lo rescaten.
Respondemos en forma oral la siguiente pregunta: ¿qué debemos tener en cuenta al escribir una leyenda?
Elegimos el personaje que será el protagonista de nuestra leyenda. 
¿Qué poderes fantásticos tendrá mi personaje?
¿Quiénes leerán nuestra leyenda?
Ordenamos nuestras ideas sobre la leyenda que escribiremos de acuerdo con las siguientes preguntas. 
Lo realizamos en nuestros cuadernos.
¿Qué queremos transmitir en nuestra leyenda?
¿Qué características tendrá el pez?
¿Cuándo sucederá la historia?
¿Cómo se llamará el personaje?
¿En qué lugar o lugares se desarrollará la leyenda?
Organizamos los momentos de la leyenda en un esquema como el siguiente.
¿Qué problema se presenta en la leyenda?
Pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que revise nuestro escrito a partir de las preguntas de la siguiente tabla:
¿Escribieron la leyenda según su estructura: inicio, desarrollo y desenlace?
¿Utilizaron conectores de tiempo que les permitieron relacionar los hechos contados?
¿Utilizaron un lenguaje sencillo pero formal? 
¿La leyenda cumple el propósito elegido?
Escribimos en nuestro cuaderno la versión final de la leyenda. 
Se la leemos a las niñas y los niños de otros grados.
Leo la leyenda que escribí con mi compañera o compañero y explico cómo la realizamos.
Pido a uno de los miembros mayores de mi familia (abuela o abuelo) que narre una leyenda que recuerde. 
Luego, la escribo en una hoja para compartirla en mi aula.
En la comunidad
En compañía de un familiar, visito a algunas personas mayores de mi comunidad y les pido que me cuenten una leyenda de sus antepasados o sobre algún animal o fenómeno de la naturaleza del lugar.
Elaboro dibujos de los hechos más resaltantes de la leyenda y escribo lo que se relacione con ellos. 
Luego, expongo en mi comunidad lo creado.
Recopilo todas las leyendas escritas, formo con ellas un libro, junto con mis compañeras y compañeros, y le elaboro una portada. 
Luego, coloco el libro en la biblioteca de mi aula o de mi escuela.
Una de las tradiciones que tienen los pueblos son sus leyendas. 
Las personas mayores las cuentan a sus familiares o a sus amigos, y de esta manera conservan oralmente la riqueza propia de su cultura.
Narré una leyenda con una entonación y un volumen de voz adecuados, gestos y movimientos corporales.
Leí una leyenda e identifiqué la información del texto.
Escribí una leyenda empleando conectores de tiempo.
Reflexiono sobre mi aprendizaje y completo la siguiente tabla:
Recuerda que es importante identificar qué es lo que nos falta reforzar. No olvides repasar las actividades que te fueron difíciles.
Comprendemos cómo son la pesca y los recursos del mar de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre las normas de comportamientoque se practican en diferentes lugares.
Leer textos instructivos, como las normas de comportamiento.
Escribir normas de comportamiento usando conectores y siguiendo un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
En el aula de quinto grado, Pablo, Lucía y sus compañeras y compañeros han leído un texto sobre la pesca en la Costa del Perú.
Todos comentan la información.
¡Están interesados en saber más!
La caballa es uno de los peces que contiene más omega 3.
Sí, por eso es uno de los peces más nutritivos del litoral.
Además, vive cerca de los acantilados. 
Su carne es oscura y tiene piel azul.
Pero ¿cómo podemos protegerla?
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué tema conversan las estudiantes y el estudiante?
¿Cuál es la preocupación de una de las niñas?
¿Considero que se debe proteger a los animales que viven en el mar?
¿Cómo protegería a animales como los peces? Indico propuestas.
Observamos la siguiente situación comunicativa:
¿Por qué deberé leer las normas antes de ingresar a la reserva?
Antes de ingresar a la reserva, deberán leer las normas sobre el cuidado de la misma.
Porque es importante cuidar todas las especies que habitan en ella.
Leemos el cartel de la imagen. 
Luego, dialogamos con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué se pide en el cartel?
¿Qué es una norma?
Antes del diálogo
Escuchamos las normas de la reserva de Tambopata, que leerá una compañera o un compañero.
Normas para el cuidado de los ríos
Respetar a los seres que habitan en los ríos.
Mantener los ríos limpios: no tirar desperdicios como plásticos u otros desechos tóxicos que contaminen sus aguas.
Cuidar las plantas que crecen en las orillas de los ríos, no arrancarlas.
Recoger cualquier desperdicio que se encuentre cerca de la orilla y colocarlo en los tachos de basura.
Leer sobre las especies que habitan los ríos.
Pescar solo los peces que tengan el tamaño adecuado para ser consumidos.
Preguntar cualquier duda a los encargados del cuidado de la reserva.
La administraciónDurante el diálogo
Dialogamos con una compañera o un compañero y respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del texto “Normas para el cuidado de los ríos”?
¿Creemos que se deben cumplir estas normas?, ¿por qué?
Seleccionamos dos normas del texto y dialogamos sobre ellas. 
Luego, respondemos, en nuestros cuadernos, las siguientes preguntas:
¿Qué normas elegiremos?
¿Qué información conocemos sobre las normas elegidas?
¿Dónde encontraremos esa información?
¿Qué otra cosa nos gustaría saber sobre el cuidado de los ríos?
Acordamos el orden de las intervenciones con ayuda de la profesora o el profesor.
Participamos en el diálogo teniendo en cuenta lo siguiente:
Al hablar 
Al escuchar
Iniciamos nuestro diálogo con un saludo dirigido a los presentes.
Escuchamos con atención y respeto.
Expresamos nuestras ideas con claridad.
Tomamos apuntes de la información que nos llama más la atención.
Nos expresamos con buena pronunciación y entonación adecuada.
Opinamos a partir de la información registrada en nuestros apuntes.
Después del diálogo 
En la tabla anterior, marcamos con un visto lo que logramos cumplir.
Al dar instrucciones, explicamos cómo se debe ejecutar una actividad. 
Las recomendaciones que se encuentran en el texto instructivo, como las normas, nos permiten tener una idea más clara de la conducta que debemos demostrar en determinadas circunstancias.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos la estructura externa del texto “El agua, fuente de vida en nuestras manos”. 
Luego, respondemos en forma oral las siguientes preguntas: 
De acuerdo con su forma, ¿qué tipo de texto será?
¿Qué características del texto nos permitieron responder la pregunta anterior?
¿Qué esperamos lograr al leer el texto?
Durante la lectura
Leemos el texto en forma silenciosa. Subrayamos las palabras o ideas que no me son claras.
El agua, fuente de vida en nuestras manos
Nuestro planeta nos pide tomar conciencia sobre el uso de los recursos que nos proporciona. 
El agua de los ríos, las lagunas y los mares está expuesta diariamente a la contaminación. 
Además, la pesca indiscriminada de especies es la causa de la extinción de muchas de ellas. 
La organización "Cuidemos la vida, cuidemos el agua¨ nos presenta las siguientes normas. 
Lee y observa qué recomendaciones debes seguir para cuidar el mar y las especies que en él se encuentran.
Respetar el mar y a todos los seres vivos que lo habitan. 
Casi un 71 % de la Tierra es agua. 
Recordar todos los días que en el mar encontramos variadas especies de animales y vegetales.
Conocer sobre los recursos que nos proporciona el mar. 
El Perú se puede considerar un país privilegiado por la riqueza de su mar. 
Por ello, hay que leer sobre las especies que lo habitan, como los peces, las aves y los mamíferos marinos. 
Utilizar cada vez menos las bolsas de plástico. 
Este material termina como basura en el mar y destruye el hábitat de miles de animales marinos y, en consecuencia, les causa la muerte.
Pescar solo en las zonas permitidas por las autoridades. 
Si no respetamos esta indicación, causaremos la desaparición de muchas especies que sirven de alimento para la población.
Disfrutar de las playas y el mar de forma responsable. 
Las playas y el litoral son espacios de esparcimiento para todos; entonces, el cuidado y el mantenimiento de estos dependerá no solo de las autoridades, sino de cada uno.
Reducir la sobrepesca se ha convertido en una necesidad. 
La anchoveta, por ejemplo, es el sustento de muchas especies marinas y del ser humano también. 
Debemos evitar su desaparición y respetar las vedas.
Investigar sobre los problemas que enfrentan los recursos del mar. 
Obtener información y compartirla con la comunidad permitirá tomar conciencia del cuidado de este valioso recurso.
Apoyar a las organizaciones con el voluntariado para la protección de las especies que habitan el mar ayudará a su conservación para las futuras generaciones.
No está permitido Colocar los residuos o desperdicios en cualquier lugar de la playa. 
Al visitar la playa o estar cerca de ella, no debes depositar tu basura fuera del mar ni dentro de él, tampoco en la orilla.
Derramar líquidos de cualquier clase en el mar. 
La contaminación de las aguas del mar destruye la vida que en él se encuentra, lo que causa un daño irreparable.
Después de la lectura
Subrayo los enunciados verdaderos según el texto leído.
Arrojar plástico al mar causa la muerte de muchas especies marinas.
La responsabilidad del cuidado del mar es exclusivamente de las autoridades.
La anchoveta corre riesgo por la sobrepesca.
En la playa, la basura se debe depositar en los contenedores o basureros en los que corresponde.
Respondo las siguientes preguntas:
¿Cómo debe ser nuestra conducta al visitar las playas y ríos?
¿Qué ocurriría de presenciar la siguiente situación? 
Luego de disfrutar del verano en las playas de Piura, unos jóvenes han dejado residuos de comida y bolsas de plástico dispersos en la arena, muy cerca de la orilla del mar.
Reflexiono y respondo.
¿cuál es la principal acción que puede realizar el hombre para garantizar la vida marina?
¿Para qué me ha servido leer el texto mencionado?
¿Con qué finalidad se habrá escrito la última recomendación?
Escribo otra recomendación que añadiría al texto leído.
Las normas son textos instructivos y tienen por finalidad orientar al lector para producir en él un cambio de conducta frente a una determinada actividad.
Me preparo para escribir un texto instructivo sobre normas.
Observo la estructura del texto instructivo sobre normas.
Normas para el uso del salón comunal
El salón comunal es un espacio abierto a la comunidad para actividades en beneficio de los vecinos.
Eventos o actividades que dañen el local.
Trasladar las mesas y sillas a otro lugar sin autorización de los responsables.
Recomendaciones:
Solicitar el uso del salón con dos días de anticipación.
Mantener las instalaciones limpias y el mobiliario en condiciones óptimas: servicios higiénicos, mesas, sillas, etc.
Converso con una compañera o un compañero sobre qué recomendación agregaríamos y el porqué de esta decisión.
¿El texto emplea conectores para unir las ideas?
Escribo la versión final de mi texto instructivo y lo comparto en el aula. 
Luego, escucho los comentarios que mis compañeras y compañeros de otros grados hacen sobre nuestras normas.
¡Recuerda!
Al escribir las normas, promueves el cuidado y el respeto del lugar que estás presentando entre un número indefinido de personas.
Le leo a uno de mis familiares el texto instructivo que escribí sobre las normas y escribo su opinión.
Pido al familiar de mayor edad de mi casa que añada un comentario a mis normas. 
Lo escribo en una hoja y completo el texto con un dibujo. 
En compañía de un familiar, comparto con mis vecinas y vecinos mi texto instructivo.
Le pregunto a una vecina o un vecino de mi comunidad su opinión sobre mi texto y la escribo al final del texto como un comentario.
Publico mi texto, con los de mis compañeras y compañeros, en el periódico mural de la casa comunal.
Las normas o reglas son necesarias no solo para conservar el ambiente, sino también para todas las actividades de la vida.
Con estas, se practican valores como el respeto, la responsabilidad, la tolerancia, etc.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Dialogué sobre las normas de comportamiento
que se practican en diferentes lugares.
Leí textos instructivos, como las normas de comportamiento.
Escribí normas de comportamiento usando conectores y siguiendo un plan de escritura.
Leo las preguntas y completo la siguiente tabla:
¿Qué fue lo primero que hice para escribir mi texto?
¿En qué actividad tuve dificultades?
¿Cómo superé esas dificultades?
Es importante identificar las actividades que lograste realizar con mayor facilidad y recordar los pasos que seguiste para reforzar aquellos en los que tuviste dificultad. 
¡Tú puedes!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Difundimos las normas de cuidado de las especies pesqueras de nuestra comunidad o de una cercana.
Leemos atentamente los textos.
Este dios fue muy generoso con su pueblo: les proporcionó alimento, agua y una tierra fértil para sembrar. 
Sin embargo, el pueblo creado por el dios Kon se volvió contra él. 
Indignado por tal atrevimiento, el dios los castigó. Llenó 
Así fue como los pobladores se vieron en la necesidad de acudir al mar para alimentarse y sobrevivir. 
De esta forma, pescaban peces cuya carne era de buen sabor.
El litoral costero se fue llenando de pescadores, quienes se volvieron unos expertos en esta actividad y grandes conocedores del mar.
La experiencia nos permite decir que debemos realizar lo siguiente:
Cuidar el mar porque es una prioridad en nuestro trabajo diario.
Pescar los peces que tengan el tamaño apropiado para ser consumidos.
Devolver al mar los peces pequeños para que sigan su ciclo de vida.
Pescar solo en las zonas permitidas.
Limpiar la zona donde trabajamos y colocar los residuos en los lugares indicados.
Utilizar las redes para la pesca y no para atrapar otro tipo de especies marinas con fines de lucro.
Respetar el hábitat de las especies marinas.
Enseñar a los pescadores más jóvenes la sabiduría de la pesca artesanal.
Respondemos.
¿Cuál de los dos textos anteriores brinda instrucciones sobre la pesca?
¿Qué tipo de texto es “El pescador”? Marcamos con un visto
¿Qué información deberíamos agregar al texto “Normas que sigue el pescador para el cuidado del mar”? 
Proponemos otras recomendaciones.
Completamos la siguiente tabla:
¿Qué escribiremos? 
¿Quiénes leerán nuestro texto? 
¿De qué tratará nuestro texto?
Elaboramos el programa con la secuencia de tareas de nuestra actividad.
Completamos el siguiente esquema:
Hora
Participamos en la actividad tal como lo ensayamos.
El aporte de cada compañera y compañero enriquece el trabajo en equipo.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Conversamos
¿Dónde se encuentran las personas de la imagen?
¿Qué actividad realizan?
¿El trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?
¿por qué lo creemos así?
¿Cómo es la artesanía en las comunidades?
En Moquegua, sentimos orgullo de nuestra cerámica chiribaya.
El Algarrobal, distrito ubicado en la provincia de Ilo, nos muestra la existencia de esta cerámica. 
Las vasijas y los vasos son cerámicas muy elaboradas; las ollas y los platos, conocidos como chuwas, son una muestra de ello. 
En su diseño, los ceramistas emplean figuras geométricas y los colores blanco, negro y rojo.
Quinua, la emblemática ciudad ayacuchana, se distingue por su tradicional cerámica de barro y arcilla. 
Los artesanos de esta ciudad representan en cerámica iglesias, músicos (como flautistas y tamboreros), toritos y diversas escenas con variedad de motivos. 
Los pobladores, por costumbre, colocan las iglesias de barro y arcilla en sus techos para pedir protección divina.
Los peruanos de la etnia machiguenga, quienes habitan en la cuenca amazónica del Perú, demuestran gran respeto por la naturaleza. 
Viven a orillas de los ríos Alto y Bajo Urubamba, en Madre de Dios.
Las mujeres de este pueblo visten túnicas llamadas cushmas, que son elaboradas con algodón nativo teñido con tintes naturales. 
Los machiguenga  elaboran textiles en los que representan seres de su mitología.
¿Cuál es la artesanía representativa de nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía representativa de nuestra comunidad o una cercana.
Completamos el organizador con la información de una artesanía de nuestra comunidad o una cercana.
¿Qué características tiene?
¿Qué material se usa para su elaboración?
¿Qué representan sus formas y diseños?
¿Dónde lo comercializan?
¿Por qué es importante para la comunidad?
Respondemos esta pregunta: ¿de qué manera podemos informar a las personas de otros lugares acerca de la artesanía que se produce en nuestra comunidad?
La diversidad cultural del Perú se refleja en sus costumbres y tradiciones. 
Por medio de estas, se aprecia el saber ancestral transmitido de generación en generación.
Una muestra de esto es la artesanía.
Exponer con claridad y con una entonación y un volumen de voz adecuados.
Leer un folleto e identificar su estructura y su propósito.
Escribir un folleto de acuerdo con su estructura.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Estela y Luis muestran en su aula una cerámica ayacuchana.
Allí cuentan que un amigo de la familia se la ha regalado. 
Ellos muestran un gran interés y desean saber más sobre ella. 
El día de ayer llegó el señor Juan a visitar a mi familia.
Él nos trajo esta cerámica.
Sí, dijo que estuvo en Ayacucho, y nos regaló esta iglesia.
¿Quiénes elaboran esta cerámica?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué desean conocer los estudiantes sobre la cerámica que observan?
¿Cómo podrán averiguarlo?
¿Es importante que las personas que viven en una comunidad conozcan sus manifestaciones artísticas, como la artesanía?
Argumentamos nuestras respuestas.
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
Cerámica de Quinua
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, se encuentra el centro de artesanos más importante de Ayacucho.
La cerámica que estos elaboran presenta diseños originales de las costumbres del lugar, y el material básico es la arcilla, la cual pintan de color ocre oscuro.
Entre las piezas de cerámica que elaboran, hay iglesias, toros, músicos y diversas escenas de sus costumbres y su visión del mundo.
Dialogamos a partir de estas preguntas:
¿Qué manifestación artística se resalta en el texto?
¿Qué conocemos sobre ella?
Antes de la exposición
¿Cuál de estas formas utilizaríamos en el aula para dar a conocer la artesanía de nuestra comunidad o de una cercana a las estudiantes y los estudiantes de otros grados?
Un periódico mural
Una exposición
Llevarlos a un centro artesanal
Nos organizamos para investigar y exponer en parejas sobre uno de los tipos de artesanía que se observan en las imágenes. Elegimos uno de ellos.
Cerámica de Ayacucho
Tejido shipibo
Cerámica de CatacaosElaboramos un esquema con base en las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema será la exposición?
¿Para qué vamos a realizar esta exposición?
¿Frente a quiénes expondremos?
¿Qué recursos visuales emplearemos?
Organizamos la información de nuestra exposición en nuestros cuadernos de acuerdo con este esquema:
Nombre de la artesanía o textilería
Presentación
Desarrollo
Conclusión
Mencionamos el tema y los puntos que se explicarán.
Presentamos los siguientes puntos: ubicación, características, elaboración, materiales y usos. 
Explicamos su importancia para la comunidad.
Repasamos la parte que corresponde a cada integrante del grupo.
Antes de la exposición
Participamos de la exposición considerando lo siguiente:
Iniciamos nuestra exposición con el saludo a todos los oyentes.
Escuchamos con atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Seguimos la estructura de la exposición (presentación, desarrollo y conclusión) y nos apoyamos en los recursos visuales.
Tomamos apuntes sobre la información que brindan del tema nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Pronunciamos las palabras con claridad y con el tono y volumen de voz adecuados.
Demostramos respeto en todo momento.
Respondemos las preguntas que formulan nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Evitamos distraer a los expositores haciendo gestos o movimientos innecesarios.
Después de la exposición
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿De qué forma los recursos visuales nos ayudan en una exposición?
¿Qué dificultades tuvimos al momento de exponer?
¿Cómo las superamos?
¡Recuerda!
La exposición oral consiste en presentar al oyente información previamente investigada sobre un tema.
Me preparo para leer un folleto.
Antes de la lectura
Observo las imágenes y el título del texto “Artesanía ayacuchana” de las páginas 112 y 113. 
Luego, respondo en forma oral las siguientes preguntas:
¿De qué tratará el texto?
¿Qué diferencia a este texto de otros que he leído?
¿Dónde encuentro este tipo de texto?
¿Para qué se habrá escrito el texto “Artesanía ayacuchana”?
Antes de leer, observo esta estructura y dialogo con una compañera o un compañero sobre el orden de lectura de este folleto que tiene el modelo de un tríptico.
Durante la lectura
Leo el folleto teniendo en cuenta el orden de la lectura presentada en el ejercicio anterior.
Un estilo propio 
Reconocimientos
Quinua es un pueblo alfarero. 
El arte de los alfareros se hereda de generación a generación.
A pesar de la modernidad y las innovaciones, los artesanos mantienen su estilo y técnica.
Artesanos como Mamerto Sánchez y Arístides Quispe han sido los pioneros en formar a los futuros artesanos de Quinua. 
La cerámica de ese lugar hoy forma parte de los principales museos del país y son piezas muy valoradas por extranjeros.
Los alfareros procesan la arcilla en sus tornos manuales y, una vez que tienen la arcilla preparada, diseñan las piezas de cerámica.
En conclusión, el trabajo de los artesanos de Quinua es valorado a nivel nacional e internacional. 
Es una fuente de ingresos para la ciudad y, por medio de ella, se difunden las costumbres y la visión del mundo andino.
Quinua y las escuelas de alfareros 
Inicialmente, se elaboraban vasijas, jarrones o vasos para algún intercambio con otros pueblos.
Actualmente, existen los centros de formación técnica de artesanos. 
Aquí experimentados alfareros imparten sus conocimientos a los jóvenes ceramistas. 
¡Visita el pueblo de Quinua!
Si visitas Ayacucho, quedarás sorprendido no solo por la belleza de su paisaje, sino por su conocida cerámica. 
El distrito de Quinua está ubicado en la provincia de Huamanga, a tan solo 30 kilómetros de la ciudad de Ayacucho.
El pueblo de Quinua alberga a los mejores ceramistas de barro y arcilla.
Representaciones de su cerámica
La fauna también es representada en la cerámica.
Se tiene la creencia de que los toritos de Quinua protegen al ganado en el proceso de su herranza.
Es común encontrar en los techos de las casas de Quinua las iglesias de barro y arcilla. 
Según las creencias de sus pobladores, les brindan a las familias la protección del Altísimo.
Los músicos son piezas artesanales importantes.
Violinistas o arpistas (gorditos o delgaditos) con dominio del waqrapuko (corneta andina) son representados por los alfareros.
Materia prima de la cerámica de Quinua
Los ceramistas de Ayacucho tienen a su alcance una naturaleza única. 
El folleto es un texto que informa brevemente sobre un determinado tema. 
Las imágenes que lo acompañan motivan al lector a seguir la lectura.
Escribimos
Nos preparamos para elaborar un folleto.
Observamos la estructura del folleto de las páginas 112 y 113.
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Para qué vamos a escribir el folleto?
¿Cuál será el tema del folleto?
¿Quiénes lo leerán?
¿Qué lenguaje emplearemos para escribir el folleto?Investigamos sobre la cerámica elegida y organizamos la información según el esquema. 
Lo realizamos en el cuaderno.
Representaciones más importantes 
¿Cómo presentaremos el tema para motivar al lector?
¿Qué información incluiremos en el folleto?
¿Cómo finalizaremos el folleto?
¿Qué frases usaremos? 
¿Cuántos subtítulos escribiremos?
¿Qué ideas presentaremos en la parte final del folleto?
¿Qué título tendrá?
¿Cuántas imágenes utilizaremos?
¡Recuerda!
Revisamos y corregimos
Entregamos nuestro borrador a una compañera o un compañero de otro grupo.
Luego, le pedimos que nos indique si hemos cumplido lo siguiente:
¿Se ha tenido en cuenta su estructura?
¿La información está organizada de manera ordenada?
¿El lenguaje utilizado es claro y preciso?
¿Las imágenes están relacionadas con el tema?
¿Han consultado fuentes confiables de información?
¿Se ha cumplido el propósito del folleto?
Escribimos en una hoja aparte la versión final de nuestro folleto. 
Luego, lo publicamos en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
El folleto es útil porque difunde información y puede presentarse como un díptico o un tríptico. 
Este texto permite dar a conocer aspectos relevantes, por ejemplo, sobre un tema de interés para una comunidad. 
Les presento a los miembros de mi familia el folleto que elaboré y les menciono la utilidad que este tiene para informar sobre un tema, objeto o hecho que nos interese dar a conocer.
Pregunto a mis familiares adultos qué aspectos de nuestra comunidad me sugieren tomar en cuenta para elaborar un folleto. 
Escribo sus ideas en mi cuaderno.
Resumo en cuatro pasos las actividades que se realizarán para elaborar el folleto que propusieron mis familiares.
Elaboro el folleto junto con mis familiares.
En la comunidad
Comparto con mis vecinos el folleto que elaboré con mi familia.
Mediante folletos sencillos, elaborados en hojas de papel y utilizando dibujos y toda la creatividad que podamos, se pueden dar a conocer muchas de las riquezas culturales de nuestras comunidades.
Expuse con claridad y con una entonación y un volumen de voz adecuados.
Leí un folleto e identifiqué su estructura y su propósito.
Escribí un folleto de acuerdo con su estructura.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje. 
Luego, marco con un visto según corresponda.
Al expresarme:
Lo hago de forma clara y precisa.
Tengo que mejorar mi pronunciación y tono de voz.
Al leer:
Lo hago de forma fluida y sin problemas.
Tengo que seguir practicando para poder leer mejor.
Al escribir:
Lo hago siguiendo la estructura de los textos y con ortografía y letra comprensible.
Tengo que comprender mejor la estructura de los textos.
Debo mejorar mi letra y ortografía.
¡Felicitaciones!
Recuerda que es importante identificar todas las habilidades que has logrado alcanzar al desarrollar los ejercicios de esta actividad.
¿Qué aprenderemos?
Expresar instrucciones con claridad sobre cómo elaborar manualidades.
Leer un texto instructivo identificando su estructura y el propósito del mismo.
Escribir un texto instructivo según su estructura y el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la imagen.
Benita y Jacinto visitan una feria artesanal y se quedan admirados de un manto con diseños de animales y elementos de la naturaleza, elaborado por artesanos machiguenga.
¿Sabes que pintan los diseños con tintes elaborados con las raíces, los tallos y las hojas de algunas plantas? 
¡Son muy lindos!
Observa los colores y las formas de los diseños. 
Es un tejido machiguenga.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿En qué lugar se encuentran Benita y Jacinto?
¿Qué llama la atención de Benita?
¿Cuál es la importancia de este tipo de ferias en los diferentes departamentos peruanos?
¿Se realiza alguna en nuestra comunidad?
Representamos con una compañera o un compañero la siguiente
situación comunicativa:
Mi mamá me dijo que antes de hacer una manualidad se debe hacer lo siguiente:
Piensa para qué quieres hacerla.
Busca todos los instrumentos y materiales.
Acomoda el espacio paraempezar a trabajar.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Quiénes aconsejan a los estudiantes?
En cambio, a mí, mi hermano me recomendó:
Busca todos los instrumentos y materiales.
Piensa para qué quieres hacer una manualidad.
Acomoda el espacio para empezar a trabajar.
¿Qué diferencias encontramos entre las instrucciones que da la mamá y las que da el hermano?
¿En qué ocasiones hemos brindado instrucciones?
Explicamos.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué manualidades sabemos hacer? 
Por ejemplo: ollas de barro, juguetes, bordados, canastas, objetos de madera, diseños, etc.
¿Cómo aprendimos a hacerlas?
Antes de las instrucciones
Pensamos en la manualidad que enseñaremos a elaborar. 
La elegimos y averiguamos cómo se hace.
Escribimos el nombre de estas manualidades y elegimos una para elaborarla. 
Marcamos nuestra elección. 
En nuestros cuadernos, escribimos la información que daremos considerando las partes del texto instructivo: los materiales y los pasos.
Repasamos nuestros textos instructivos y elaboramos el material de apoyo (imágenes de los materiales y del proceso) en papelotes.
Durante las instrucciones
Al realizar la exposición, consideramos lo siguiente:
Empleamos gestos y movimientos para enfatizar lo que decimos.
Escuchamos con atención y respeto a los expositores.
Pronunciamos adecuadamente y con buen volumen de voz.
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al final de la exposición.
Utilizamos los recursos visuales al dar instrucciones.
Tomamos apuntes sobre la forma en que los expositores brindaron instrucciones.
Volvemos a explicar los pasos si es que nos piden aclararlos.
Respetamos las intervenciones.
Después de las instrucciones
Respondemos en forma oral.
¿Fue importante escribir el texto instructivo antes de compartirlo?
¿Son necesarias las imágenes en este tipo de presentaciones? 
Argumentamos.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Observo estas imágenes que representan telas. 
Luego, realizo los ejercicios.
¿Qué tipo de diseño tienen? 
Elijo las alternativas correctas.
Estas son telas que se utilizan en vestimentas.
Estas telas las pueden comprar en las ferias artesanales.
¿Cómo se relaciona el título del texto que voy a leer con las imágenes de las telas observadas?
Respondo de manera oral.
Durante la lectura
Leo de forma individual y en silencio. 
Luego, releo en pares y dialogo con una compañera o un compañero sobre los materiales y el proceso de elaboración de esta manifestación artesanal.
Lápiz
Un trozo de tela blanca o crema que haya sido lavada recientemente (se puede usar un trozo de mantel o de una prenda que no se utilice).
Tijeras
Pintura para tela o acrílica de los siguientes colores: negro, marrón, mostaza y rojo 
Pinceles de distintos tamaños
Pasos
Coloco la tela encima de una superficie lisa que me permita trabajar con comodidad.
Observo uno de los siguientes diseños machiguengas y elijo el que más me agrade para copiarlo.
Dibujo con lápiz el borde de los diseños en la  tela (se puede calcar también).
Pinto sobre los dibujos que he hecho.
Espero a que seque correctamente la pintura.
Con la tela pintada, puedo hacer un bolso o un cuadro, o utilizarlo como adorno en alguna prenda.
Después de la lectura
¿Cuál es el propósito de este texto? 
Marco la respuesta correcta.
Dar a conocer la artesanía de la Amazonía.
Motivar a las personas a comprar tejidos machiguengas.
Enseñar cómo se pueden pintar diseños como los de las telas machiguengas.
Encierro en un círculo el tipo de artesanía en que destacan los machiguengas.
Completo los siguientes enunciados:
Encierro la imagen que presenta un ejemplo de diseño machiguenga terminado.
Escribo un número del 1 al 4 en cada indicación, de acuerdo con el orden en que se realizan.
Esperar a que seque la pintura.
Elegir un diseño machiguenga.
Dibujar con lápiz.
¿Para qué dibujé primero el diseño con lápiz? 
Subrayo.
Para poder elegir el diseño que quiero.
Para pintar con facilidad encima de los diseños.
Para que al pintar no se cometan muchos errores.
Para que los colores puedan brillar más.
¿Qué ocurre si no se cumple el quinto (5.º) paso del texto de la página 124?
Explico.
Un texto instructivo presenta pasos que te permiten conocer cómo funciona o se elabora algo.
Nos preparamos para escribir un texto instructivo sobre la elaboraciónde una prenda textil de nuestra comunidad (bolsos, guantes, chalinas, ponchos, mantas, gorros, chompas, etc.).
Observamos cómo está escrito el texto “Cómo pintar diseños machiguengas” y prestamos especial atención a su estructura.
Título
Lista de materiales
Materiales
Imagen de la prenda textil
¿Cuál será el tema del texto instructivo que escribiré?
¿Para qué escribiré? 
¿Quiénes leerán mi texto?
Buscamos información para escribir nuestro texto. 
Preguntamos a las personas que realizan la prenda textil y organizamos las ideas en un esquema. 
Trabajamos en el cuaderno.
¿Qué materiales necesito para elaborarla?
Nombre de la prenda textil
¿Qué pasos debo seguir para elaborarla?
Escribimos
Escribimos la primera versión de nuestro texto instructivo en el cuaderno, teniendo en cuenta la estructura del mismo.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión del texto que hemos escrito. 
Revisamos su texto a partir de las siguientes preguntas:
El texto instructivo
¿Está escrito según su estructura?
¿Los materiales están completos?
¿El procedimiento está numerado?
¿Los pasos del procedimiento empiezan con un verbo?
¿El orden del procedimiento permite la comprensión de las instrucciones?
¿Utilizó paréntesis en los casos necesarios?
¿Incluyó imágenes adecuadas?
¿Consideró alguna recomendación?
¡Recuerda!
Puedes usar paréntesis ( ) para precisar o especificar algo que acabas de escribir. 
Observa este ejemplo: “Jorge visitó el distrito de San Juan (en Iquitos)”.
Escribimos la versión final de nuestro texto.
Materiales
Pasos
Dibujo de la prenda terminada
Organizamos en el aula una exposición de los textos instructivos para compartirlos con las estudiantes y los estudiantes de los demás grados.
Comparto con los miembros de mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Dialogo con mi familia sobre la importancia de dar instrucciones para enseñar a elaborar algo.
Pregunto a mis familiares adultos qué podrían ellos enseñar mediante un texto instructivo. 
Anoto su respuesta en una ficha como la siguiente:
Escribo un texto instructivo con los datos que me proporcionaron.
En la comunidad
Comparto con mis vecinos el texto instructivo que elaboré con mi familia.
Luego de leer el texto, dialogo con mis vecinos a partir de las siguientes preguntas:
¿Los materiales son fáciles de conseguir o no?
¿Las indicaciones fueron claras o algo confusas?
¿El texto instructivo cumplió su fin?
¿Qué se puede mejorar?
Junto con mis compañeras y compañeros, organizo un fólder de textos instructivos, el cual se incluirá en la biblioteca del aula.
Los juegos son actividades en los que hay órdenes que se deben seguir para realizarlos.
Además, tienen reglas o normas que son importantes para la buena convivencia.
Reviso lo que hice en la actividad
Expresé instrucciones con claridad sobre cómo elaborar manualidades.
Leí un texto instructivo identificando su estructura y el propósito del mismo.
Escribí un texto instructivo según su estructura y el propósito comunicativo.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje mediante este diario:
Mi diario de aprendizaje
Querido diario:
Ahora, querido diario, me comprometo a practicar y ser mejor. Hasta pronto.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para participar en una feria de artesanías (cerámicas y textiles) en nuestra escuela.
Leemos los siguientes textos para informarnos sobre la feria y los pasos que seguiremos. 
Además, recordamos cómo se lee un folleto (nos fijamos en los números de las páginas).
¿Qué podemos hacer en la feria?
Ayudar a mantener el orden.
Colaborar con nuestros profesores.
Mostrar las manifestaciones artísticas de nuestra comunidad.
Apoyar a nuestros profesores cuando nos necesiten.
Expresarnos adecuadamente.
Ser respetuosos con los invitados.
¿Qué NO podemos hacer en la feria?
Causar desorden.
Interrumpir la exposición de nuestros compañeros.
Ignorar las solicitudes de ayuda de nuestros compañeros.
Expresarnos inadecuadamente.
Organizada por la Institución Educativa Jóvenes Ceramistas
Es una oportunidad para mostrar la sabiduría de nuestra comunidad por medio de sus artesanías.
Artesanías realizadas por los estudiantes, quienes son guiados por sus padres y profesores.
¿Quiénes participan en esta feria?
¿Qué habrá en la feria?
¿Qué es esta feria?
Los estudiantes, los profesores y los padres de familia.
¿Qué tipos de artesanía se darán a conocer?
Cerámica y textiles que se elaboran en la comunidad.
¿A quiénes invitaremos?
A los miembros de nuestra comunidad.
¿Qué se hará en la feria?
Se expondrán las artesanías y se mostrará cómo hacerlas.
Instructivo para participar en la feria 
Antes de la participación
Organízate en el aula con tus compañeras y compañeros para definir la forma en que participarán. 
Consideren lo siguiente:
Lo que presentarán. 
Si van a escribir una presentación o mostrarán lo que tienen.
Dónde y cuándo lo realizarán.
Lo que van a necesitar (paneles, mesas, pizarras, etc.).
Las normas de convivencia que seguirán.
Durante la participación
Sean puntuales.
Lleven lo que les toca presentar.
Sigan las normas de convivencia que acordaron.
Estén atentas y atentos a alguna necesidad que se pueda presentar para ayudar a solucionarla.
Relacionamos cada texto con su propósito o función.
Informa sobre un evento.
"Primera Feria Escolar de Artesanías"
Da instrucciones.
"Instructivo para participar en la feria"
Contiene imágenes.
Completamos la siguiente tabla sobre los textos leídos:
Pregunta
"Primera Feria Escolar de Artesanías"
"Instructivo para participar en la feria"
¿Qué tienen en común ambos textos?
Nos organizamos para desarrollar la Primera Feria Escolar de Artesanías. 
Lo hacemos con ayuda de la profesora o el profesor, de acuerdo con lo que nos indica el texto instructivo en la sección “Antes de la participación”.
Completamos la siguiente ficha:
Escribimos nuestro folleto y nuestro texto instructivo tomando en cuenta lo siguiente:
Investigamos sobre el tema y organizamos la información (según el texto con el que participemos).
Escribimos borradores del texto para que podamos corregirlos y mejorarlos.
Hemos utilizado un lenguaje sencillo y claro.
Cada texto presenta la estructura que le corresponde.
Hemos utilizado recursos gramaticales como las comillas o los paréntesis. 
La presentación es atractiva y motiva su lectura a primera vista.
Cada texto cumple su propósito comunicativo.
Con ayuda de la profesora o el profesor, revisamos y corregimos nuestros borradores del folleto y el texto instructivo. 
Luego, escribimos la versión final de cada uno en dos hojas, y las decoramos de tal manera que los lectores las encuentren atractivas.
Ensayamos nuestras exposiciones. Nos apoyamos en imágenes u otros materiales.
Preparamos la feria. 
Durante cada exposición, entregamos los folletos y las instrucciones al público.
Recuerda que como miembro de tu comunidad debes conocerla y valorar sus costumbres y riquezas culturales, así como sus artesanías, danzas, canciones, etc. 
Conocemos las industrias de nuestras comunidades Conversamos
¿En qué lugar se desarrolla el Primer Festival de Quesos?
¿Qué hacen las personas en la feria?
¿Cuál creemos que es el objetivo de los organizadores de la feria?
¿Por qué creemos que en Áncash la producción de quesos es una actividad importante para la comunidad?El queso fresco o “quesillo serrano” es uno de los productos derivados de la leche. 
Posee una gran cantidad de nutrientes necesarios para una buena alimentación. 
Es elaborado de forma artesanal y no contiene preservantes ni aditivos, que pueden ser dañinos para la salud. 
El queso se puede consumir solo, con pan o en las comidas. 
También se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve con la deliciosa papa o con choclo.
Elaborar una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
En la Provincia Constitucional del Callao se vende pescado congelado a países extranjeros. 
Dicho pescado conserva los mismos nutrientes que el fresco. 
Esto se consigue con el uso de plantas de congelación que lo capturan y procesan inmediatamente.
El hermoso pueblo de Chiquián es conocido como Espejito del Cielo. 
Está ubicado en la provincia de Bolognesi, en el departamento de Áncash. 
En la actualidad, gracias a la tecnología, produce uno de los mejores quesos del país. 
Tiene como insumo la leche de vacas que se alimentan con pastos naturales. 
Su producción abastece a distintas zonas del país. 
El sabor de este queso es exquisito y su calidad es de exportación.
El valle del Alto Huallaga y la provincia de Tocache, en el departamento de San Martín, son ejemplos de emprendimiento en la industria del cacao. 
Su producción y comercialización ha alcanzado un incremento considerable.
El tipo de cacao que producen es fino y de aroma exquisito, y es la materia prima para la elaboración de chocolates de gran calidad.
¿Cómo es la industria en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad o una cercana.
Respondemos.
¿Cómo es el producto que produce el pueblo de Chiquián?
¿Qué se elabora en la provincia de Tocache?
¿Cómo es?
¿En qué se parecen el pescado fresco y el pescado congelado que se procesa en la Provincia Constitucional del Callao?
Completamos el multigrama con los datos de un producto que se elabora en nuestra comunidad o una cercana.
Presentamos el producto en nuestra escuela. 
Antes de llevarlo a cabo, lo dibujamos y escribimos qué les diríamos a los visitantes acerca de sus beneficios.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia con claridad y tono de voz adecuado.
Leer una noticia e identificar su estructura y su propósito.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Flor y Alberto, estudiantes de quinto grado, investigan sobre los productos lácteos de la región andina.
Para eso, visitan con su profesora un mercado de Chiquián y entrevistan a los vendedores de queso.
¿Con qué se elaboran estos productos?
Todos estos productos se elaboran con leche.
¿Quiénes lo elaboran?
¿En qué lugar se elaboran?
Lo elaboran los ganaderos de Chiquián.
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué investigan Flor y Alberto?
¿Para qué llevarán a cabo esa investigación?
¿Consideramos que los productos elaborados en las comunidades, como los de la imagen, generan beneficios para la localidad? 
Explicamos brevemente.
Hablamos y escuchamos
Escuchamos con atención la siguiente situación comunicativa, que es leída por una compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes del quinto de primaria escucharon un aviso radial sobre el primer festival de quesos en Chiquián.
A ellos les interesa que su comunidad se entere y participe del evento; por eso, han decidido crear un aviso radial sobre el tema.
¡Qué bueno! 
Nuestra comunidad puede participar.
¡El 12 del presente mes, se realizará el primer festival de quesos en Chiquián!
¡No te pierdas esta presentación!
¡¿Y si creamos una noticia radial para que todos se
enteren?!
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué hecho se mencionó en la noticia radial que escucharon los estudiantes?
¿Con qué frase se motiva al público para que asista al festival?
¿Dónde y cuándo se realizará el festival?
¿Con qué propósito se realizará ese festival?
Antes de narrar la noticia
Planificamos con una compañera o un compañero la elaboración de una noticia radial. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema informaremos?
¿Qué datos ampliaremos?
¿Para qué realizaremos la noticia radial?
¿A quiénes presentaremos la noticia radial?
Recogemos información para nuestra noticia radial y la organizamos en los cuadernos.
¿Qué sucederá?
¿Dónde?
¿Para qué participará nuestra comunidad?
Noticia radial
¿Quiénes participarán?
¿Cuándo se realizará el hecho?
Decidimos quién leerá la noticia radial y quién se hará cargo de la música o el sonido.
Ensayamos la presentación de la noticia radial y coordinamos con nuestra profesora o nuestro profesor el día y la hora de la presentación.
Durante la narración de la noticia 
Al narrar la noticia radial, consideramos lo siguiente: 
Iniciamos la narración de la noticia radial con un saludo a todos los oyentes.
Utilizamos una entonación adecuada y la modulamos según lo que queremos transmitir.
Escuchamos con respeto las diferentes noticias radiales.
Anotamos las ideas importantes que se promocionan en la noticia radial.
Después de narrar la noticia 
Evaluamos cómo narramos nuestra noticia radial. 
¿Narramos la noticia considerando el esquema inicial?
¿Pronunciamos las palabras con claridad mientras narrábamos?
¿Variamos la entonación al leer la noticia para captar la atención?
¡Recuerda!
Mediante la noticia radial, podemos informar, de manera detallada, hechos importantes a la comunidad. 
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Escribimos la respuesta de la siguiente pregunta:
¿Qué acontecimiento o suceso reciente, ocurrido en nuestra comunidad, se ha divulgado por algún medio de comunicación?
Observamos el título de la noticia de la página 144 y respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué ideas nos da el título del texto?
¿Cuál será el propósito de este texto?
¿A quiénes estará dirigido este texto?
¿Qué sabemos sobre la industria del queso?
Realizamos una segunda lectura prestando especial atención a las palabras o expresiones destacadas en negrita.
Un queso andino para el consumo de todos 
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú 
En distritos como Chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar de todos los peruanos.
Desde las últimas semanas, el queso de Chiquián, una de las provincias de Bolognesi, es considerado como uno de los más sabrosos del país.
Es el queso andino más rico que he probado. Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales, como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: 
Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima. 
Antes solo vendíamos en la  provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
¿Sobre qué ha tratado la noticia?
Subrayo la respuesta correcta.
Los cocineros profesionales.
Respondo la siguiente pregunta:
Según los comensales que han probado el queso de Chiquián, ¿qué características tiene este?
Completo el siguiente esquema:
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú.
¿Quién es el protagonista de la noticia?
Marco con un visto la respuesta.
Según la lectura, ¿qué industria destaca en Áncash?
Metalurgia
Química
Minería
Lácteos
Parafraseo, es decir, escribo con mis propias palabras lo que dice Nicanor Velásquez.
¿Qué otra provincia de Áncash también destaca en la elaboración de los quesos? 
Encierro la respuesta correcta. 
Escribo qué relación tiene el siguiente comentario con la noticia leída.
Hace un momento
Es el queso andino más rico que he probado. 
Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación.
Me gusta
Comentar
Una noticia informa sobre un importante hecho reciente. 
Esta se comunica a la comunidad a través de los medios de comunicación y responde las preguntas ¿qué ocurrió?, ¿dónde?, ¿cuándo?, ¿por qué?
Nos preparamos para escribir una noticia.
Observamos la estructura de una noticia.
Es el queso andino más rico que he probado. 
Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales, como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: 
Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima. 
Antes solo vendíamos en la provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
Investigamos sobre un hecho reciente de las industrias de nuestra comunidad o departamento, para lo cual preguntamos a nuestros padres o autoridades, o averiguamos en internet. 
Luego, completamos el siguiente esquema:
¿Qué pasó?
¿Cómo ocurrió?
Hecho sobre el que escribiré
¿Dónde pasó?
¿Quiénes intervinieron?
¿Cuándo pasó?
Redacta la noticia relacionando coherente y cohesionadamente las ideas que colocaste en el esquema.
Utiliza los verbos en el tiempo adecuado (pasado, presente, futuro), los conectores necesarios (también, primero, finalmente…) y la puntuación correcta.
Escribo en mi cuaderno la primera versión de la noticia tomando en cuenta la siguiente estructura:
Desarrollo de la noticia 
Revisamos y corregimos
Intercambiamos la primera versión de nuestra noticia con una compañera o un compañero. 
Luego, reviso si ha cumplido lo siguiente:
¿Se comprende el hecho informado?
¿Se indica dónde ocurrió la noticia?
¿El lenguaje utilizado es entendible?
¿Se ha cumplido el propósito de la noticia?
¿Se ha dejado espacio para colocar imágenes?
¿Se han utilizado adecuadamente recursos ortográficos durante la escritura?
Corregimos y escribimos la versión final de la noticia; la colocamos en el periódico mural del aula.
Comparto con mis familiares todo lo que aprendí en esta actividad.
Les cuento a mis familiares cómo elaboré una noticia en el aula.
Luego, la leo frente a ellos y les explico cada una de sus partes.
Pido al integrante de mayor edad de mi familia que narre el hecho más insólito que haya ocurrido en la comunidad. 
Registro la información en un esquema como el de la página 148.
Escribo la noticia con el apoyo de un familiar. 
Luego, se la leo al resto de mi familia.
Comparto con mis vecinas y vecinos la noticia que escribí con mi familia.
Redacto noticias actualizadas sobre hechos importantes de mi comunidad. 
Luego, las pego en hojas de periódico para simular que son páginas de un diario. 
Finalmente, voy al centro comunal y las leo en voz alta.
Elijo, junto con mis compañeras y compañeros, un título para nuestro panel. 
Puede ser este:
El periódico de quinto grado 
¡Sigue avanzando! 
¡Tú puedes!
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Narré una noticia con claridad y tono de voz adecuado.
Leí una noticia e identifiqué su estructura y su propósito.
Escribí una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje. 
Luego, copio la siguiente ficha en mi cuaderno y la completo.
Ficha de mis aprendizajes
Escribo los pasos que seguí para comprender la noticia.
Conversa con tu profesora o profesor sobre qué recomendaciones te darían para que sigas mejorando en tu aprendizaje. 
¡Tú puedes!
Conocemos la industria de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Exponer un tema con claridad y entonación apropiada.
Leer un texto expositivo de comparación e identificar su estructura y propósito.
Escribir un texto expositivo de comparación según su estructura y de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Luego de saborear un delicioso chocolate, Jacinto y Benita dialogan en el aula de quinto grado sobre las propiedades de este producto. 
Benita lee en la envoltura las propiedades que tiene el chocolate y le llama la atención la información que hay en ella.
Benita, en la Feria del Cacao compré este chocolate. 
¡Está delicioso! 
¿Cómo habrá sido elaborado? 
¿Cuáles serán sus propiedades?
Jacinto, en la envoltura dice que su consumo podría reducir la presión arterial y prevenir las enfermedades cardíacas. 
¿Con qué otro producto lo podemos comparar?
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué le interesa saber a Jacinto?
¿Estamos de acuerdo con que los productos comercializados contengan información sobre su elaboración y los beneficios para la salud que genera su consumo?
Hablamos y escuchamos
Leemos en forma oral junto con una compañera o un compañero.
La profesora de quinto grado lleva al aula muestras de chocolates que recibió en la Feria del Cacao, llevada a cabo en su comunidad.
Los productores de cacao y chocolate me obsequiaron estas muestras. 
Todas ellas tienen información diferente.
Muestra de chocolate 
¡Profesora!, ayer con mi familia visitamos una feria. 
Los productores nos explicaron que el chocolate peruano se elabora con el mejor cacao de la Amazonía.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué información tienen las muestras que trae la profesora a la escuela?
¿Con qué propósito aparece el porcentaje de cacao en los chocolates?
¿Qué significa que un producto es de exportación?
Antes de la exposición
Nos organizamos en parejas para presentar una exposición de un producto que consumimos, como chocolates, galletas, fideos y jugos.
Luego, respondemos las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema informaremos?
¿Qué información precisaremos?
¿A quiénes presentaremos la exposición?
¿Para qué realizaremos la exposición?
Recogemos datos sobre lo que informaremos y los ordenamos en nuestros cuadernos.
¿Cuál es el nombre del producto?
¿Cuáles son sus ingredientes?
¿Cuál es la fecha de elaboración?
¿Cuál es la fecha de caducidad?
¿Hay alguna advertencia?, ¿cuál?
Preparamos nuestra presentación y ensayamos quién leerá el inicio de la exposición, quién desarrollará el tema y quién expondrá las conclusiones.
Durante la exposiciónh
Presentamos la exposición con material de apoyo (imágenes, papelógrafos, láminas, etc.). 
Tenemos en cuenta lo siguiente:
Iniciamos la exposición con una frase de introducción como El tema de nuestro informe es…
Escuchamos con atención y respeto las exposiciones de las estudiantes y los estudiantes.
Pronunciamos con claridad y entonación adecuada.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos transmitir.
Demostramos que comprendimos con una mirada o un gesto de aprobación. 
Empleamos gestos y movimientos apropiados para enfatizar lo que decimos.
Al término de cada presentación, preguntamos para comprender mejor la exposición.
Anunciamos la conclusión con frases como 
Para terminar, afirmamos…
Participamos para ayudar a aclarar el tema o para compartir un dato.
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Cuál de las exposiciones nos llamó más la atención?
¿Qué ideas importantes dijeron mis compañeras y compañeros?
¿Por qué fue importante decir la introducción, el desarrollo y la conclusión?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
En equipos de tres integrantes, observamos la siguiente imagen y respondemos las preguntas.
El fruto del cacao y sus semillas 
¿Qué sabemos de este fruto?
¿Qué características tiene?
¿Cómo creemos que se puede consumir?
Leo el texto del cuadro. 
Luego, marco con un visto la imagen que se relaciona con el significado de la palabra destacada.
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto.
Releo y subrayo las ideas principales en cada párrafo.
El cacao de San Martín
En algunas zonas de la Amazonía peruana, existe una enorme variedad de productos que la tierra y el hombre producen. 
San Martín es un claro ejemplo de ello; este departamento se encuentra en la zona centro-oeste del Perú y se caracteriza por sus hermosos atractivos naturales y culturales. 
Entre ellos, destacan lugares como la Laguna de los Cóndores o la ciudadela del Gran Pajatén (en los límites con La Libertad). 
Además, San Martín es la primera zona productora de cacao del Perú.
El fruto del cacao y sus semillas
El cacao es un producto propio de América, que se cultiva en nuestra Amazonía desde hace muchos siglos. 
Su árbol produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
El árbol del cacao
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad. 
Italia, Australia y Suiza lo buscan por su excelencia, y, de esta manera, pueden producir chocolates exquisitos y de sabor único.
Un evento que muestra la importancia del cacao para San Martín es el Festival Regional del Cacao y el Chocolate, que se realiza en la ciudad de Juanjuí. 
Allí se reúnen los productores de la zona para ofrecer sus productos; además, tienen la oportunidad de informarse sobre nuevas formas de cultivar y cosechar el cacao. 
Del mismo modo, otro evento importante es la Ruta del Cacao y Chocolate, que consiste en visitar a distintos productores de cacao y chocolate de San Martín. 
De esa manera, se conoce de cerca la preparación, los aromas, los sabores y las historias que hay detrás de este delicioso producto.
Degustación de chocolate
Una característica común de estos eventos es presentar las ventajas del cacao de San Martin como materia prima para elaborar chocolate. 
Además, se informa que la producción de grandes cantidades de cacao está asegurada para la demanda de la comunidad internacional. 
Esto se debe a la excelente calidad y capacidad de producción de la Amazonía peruana.
En conclusión, el cultivo del cacao es importante para los sanmartinenses, porque este es considerado un producto de exportación de gran valor y una fuente de ingreso para su economía.
Escribimos las ideas principales de cada párrafo.
Completo la tabla con información del texto.
¿Qué tienen en común los eventos mencionados en el texto?
¿En qué se diferencian ambos eventos?
Marco con un visto la alternativa que explica la utilidad del siguiente fragmento de la lectura:
El árbol del cacao produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
Permite entender una de las imágenes.
Explica las características del cacao.
Anticipa el contenido de la lectura.
Narra la historia del cacao.
¡Recuerda!
“El cacao de San Martín” es un texto expositivo de comparación porque presenta información sobre dos eventos acerca del cacao.
Nos preparamos para escribir un texto expositivo de comparación.
Escribimos en equipos de tres integrantes un texto expositivo de comparación sobre dos eventos que se desarrollan por el aniversario de nuestra comunidad (feria, concurso, decoración de calles, desfile, etc.). 
Completamos la siguiente
¿Para qué vamos a escribir el texto expositivo?
¿Qué palabras emplearemos al escribir el texto?
Formato
¿Cómo presentaremos nuestro texto: en hojas blancas, en hojas rayadas, en nuestros cuadernos?
Investigamos sobre los eventos elegidos. Seguimos estas recomendaciones para escribir nuestro texto.
Buscamos en diferentes fuentes confiables: textos, folletos, entrevistas, etc.
Organizamos la información teniendo en cuenta las ideas más importantes de lo investigado.Completamos, con la información recabada, el siguiente esquema:
Introducción
Presentación de las actividades que se van a comparar. 
Podemos empezar explicando en qué consiste cada una.
Desarrollo
Descripción de las semejanzas y diferencias de las actividades comparadas.
Información de los organizadores del evento, características, testimonios, etc.
Conclusión
Ideas que resumen y reafirman los elementos comparados.
Al momento de redactar el texto, puedes usar conectores comparativos como de la misma manera, del mismo modo, al igual que, a diferencia de, mayor que, menor que, etc., para presentar las semejanzas y diferencias de lo que escribes.
Escribo la primera versión del texto expositivo comparativo en mi cuaderno a partir de lo que hemos planificado. 
Observo cómo está escrito el texto “El cacao de San Martín” para guiarme.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto expositivo. 
Luego, comprobamos si ha cumplido lo siguiente:
¿Se relacionan las ideas del texto con lo planificado?
¿Se presenta una estructura organizada de inicio, desarrollo y conclusión?
¿Los párrafos contienen una idea principal?
¿El título se relaciona con el tema?
¿Se ha cumplido el propósito del texto?
¿Se han utilizado adecuadamente los conectores comparativos para relacionar las ideas?
Incorporamos las recomendaciones que nos hicieron y escribimos una segunda versión en nuestro cuaderno.
Escribimos la versión final del texto en un cuarto de pliego de cartulina o en una hoja de papel y le colocamos las imágenes correspondientes.
Les leemos nuestros textos a las compañeras y los compañeros de los demás grados; luego, los colocamos en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
Un texto expositivo presenta información clara y detallada sobre un tema específico. 
No da opiniones personales ni trata de convencer de algo al lector; su propósito es solo informar. 
El texto expositivo de comparación resalta las semejanzas y diferencias entre productos, entre eventos o entre actividades.
Comparto con mis familiares lo que aprendí en esta actividad. 
Les leo a mis familiares el texto expositivo de comparación que escribí en el aula y escucho sus opiniones.
Les pido que me proporcionen información sobre un tema en el que haya algo que se pueda comparar por medio de un texto expositivo, y lo escribo.
En la comunidad
Comparto con mis vecinas y vecinos la experiencia que tuvimos con nuestras familias.
Junto con mis compañeras y compañeros, coordino con la autoridad de mi comunidad para presentarle los textos expositivos que hemos elaborado en la escuela.
Presento, junto con ellas y ellos, los textos expositivos a la autoridad y los miembros de nuestra comunidad.
A partir del diálogo con nuestros familiares, podemos llegar a un acuerdo para comparar situaciones, mediante este tipo de textos, con el fin de mejorarlas.
Escribo mis fortalezas y lo que debo mejorar.
Mis fortalezas
Debo mejorar
Nos preparamos para elaborar una noticia y un texto expositivo de comparación sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o una cercana. 
Luego, los compartimos con nuestros padres y familiares.
Leo los textos.
Productos de exportación
Uno de los productos que nos llena de orgullo como nación es el cacao. 
Se le considera, en la actualidad, como un producto de exportación por su buena calidad. 
Su demanda internacional ha aumentado en los últimos años y ha puesto especial atención en el departamento de San Martín.
El cacao es considerado como Patrimonio Natural de la Nación. 
Ante tal reconocimiento, los productores de diversas zonas cacaoteras de San Martín, por medio de eventos nacionales e internacionales, promueven la imagen y calidad de sus productos.
Son varios los derivados del cacao, entre ellos destaca el chocolate, que es el más común; se le suele mezclar con otros insumos para darle diversos sabores y texturas. 
También está el licor de cacao, que es el chocolate puro y líquido, el cual sirve de insumo para otros tipos de chocolate (este derivado no contiene alcohol). 
La manteca de cacao es otro de los derivados que se obtiene luego de un riguroso proceso de centrifugación. 
Sirve de insumo para la cocina, medicina y productos cosméticos.
Juanjuí presenta a estudiantes de escuelas en la I Feria de Expoventa
La provincia Mariscal Cáceres promueve la venta y difusión de los productos bandera de las diversas comunidades aledañas.
La creatividad no tiene límites y la edad no es un obstáculo. 
Con esa frase, el alcalde de la Municipalidad de Mariscal Cáceres dio por inaugurada la I Feria de Expoventa. 
Resaltó la participación de los estudiantes de las escuelas del nivel primario de la zona. 
Ellos, con entusiasmo y en compañía de sus padres, participaron con platos típicos, postres y diversos productos elaborados con la materia prima de su comunidad.
Fueron dos días de arduo trabajo, pero los resultados cubrieron las expectativas de todos los participantes. 
En mi amplia experiencia en estos eventos, quedé admirado del emprendimiento de los jóvenes escolares, comentó el alcalde.
En los próximos años, por medio de estos eventos, se podrán formar las pequeñas empresas desde la escuela.
Relaciono cada texto con sus características.
Informa sobre un evento.
Productos de exportación"
Da instrucciones.
Juanjuí presenta a estudiantes de escuelas en la I Feria de Expoventa
Expone un tema.
Escribo otro título para el segundo texto con el fin de motivar a mis compañeras y compañeros a que participen en el evento convocado por la Municipalidad.
Completo la siguiente tabla sobre ambos textos:
¿En qué se diferencian ambos textos?
Nos organizamos para elaborar una noticia y un texto expositivo de comparación sobre dos productos de nuestra comunidad o de otra cercana.
Acordamos lo siguiente:
Normas para la presentación y normas de comportamiento:
Elaboramos los textos que nos corresponden, siguiendo las indicaciones.
Para eso, realizamos lo siguiente:
Escribimos cada uno de los dos textos en ¼ de pliego de cartulina o en una hoja.
Consideramos estas preguntas para el texto expositivo comparativo:
¿Qué características tienen?
¿Por qué son necesarios para la comunidad?
¿Cuáles son los puntos en común y las diferencias entre ambos productos?
Revisamos y corregimos el texto expositivo de comparación y la noticia escritos.
Colocamos nuestros nombres por ser los autores de los textos.
Ponemos toda la creatividad que tenemos para que cada uno de los textos tenga una presentación que invite a su lectura.
Luego de participar en la actividad, nos evaluamos de forma personal.
¿Elaboré los textos indicados, siguiendo las indicaciones del punto 7?
¿Demostré creatividad cuando presenté el texto que me tocó exponer?
¿Participé según las normas de presentación y de comportamiento acordadas con el grupo?
Escribimos, de forma personal, cómo nos sentimos al terminar esta actividad.
Seguimos avanzando en nuestro aprendizaje. 
Lo hacemos reconociendo nuestros logros y mejorando lo que aún nos falta.
Conocemos el gran mercado 
¿Qué información se lee en el panel?
¿Por qué la profesora y sus estudiantes visitan la I Expoventa Cajamarca Produce?
¿Nos parece buena la idea de que los organizadores de la I Expoventa Cajamarca Produce se hayan unido para realizar esta actividad?
Las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos.
Los lugareños de una zona acuden, en primer lugar, como vendedores de estos productos y, en segundo lugar, como compradores. 
De esta manera, se realiza la cadena de compra-venta, que es una actividad económica. 
Participar en la exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
Allí hay variedad de productos, desde alimentos, vestimenta y calzado hasta computadoras.
Es uno de los mercados más antiguos de  la ciudad.
En el departamento de Cajamarca, es conocida La Feria “Consume lo que Cajamarca Produce”. 
Su objetivo es apoyar a los productores y empresarios de varias provincias, como Chota, San Marcos y Bambamarca. 
Ellos ofrecen obras de artesanía, joyería y productos agroindustriales.
En Ucayali crece el camu camu. 
Este fruto de extraordinarias propiedades es cultivado por las comunidades de la laguna Yarinacocha, en la provincia de Coronel Portillo. 
La actividad comercial y venta exitosa de los derivados de este producto se realiza en el Festival del Camu camu.
¿Cómo es el comercio que se realiza en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre la forma en que se desarrolla la actividad
comercial en nuestra comunidad o una cercana.
Completamos el siguiente esquema con la información sobre la actividad comercial más importante de nuestra comunidad u otra que conozcamos.
Escribimos dos razones que consideramos importantes para asistir a la actividad comercial que elegimos.
Conocemos las ferias comerciales de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Fundamentar nuestras ideas en una discusión y respetar los puntos de vista diferentes.
Leer un texto argumentativo e identificar en él información explícita y relevante.
Escribir un texto argumentativo ordenando las ideas en torno a un tema.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Estela y Luis visitan La Feria “Consume lo que Cajamarca Produce".
Ambos dialogan con uno de los vendedores sobre la variedad de productos.
Estela, ¿por qué es importante esta feria?
Porque ofrece muchos productos. 
Preguntaré por ellos.
¡Bienvenidos!
Disfruten de los mejores productos de Cajamarca.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué creemos que Estela y Luis visitan la feria?
¿Qué productos observamos en esta feria?
¿Qué otros productos se ofrecen en las ferias?
¿A quiénes beneficia y cómo?
Hablamos y escuchamos
Leemos el siguiente diálogo:
En las ferias, podemos comprar diferentes productos a variados precios. 
Y los comerciantes pueden dar a conocer sus productos.
Las ferias ofrecen ventajas a los que venden y, también, a los que compran.
Marcamos con un visto las condiciones para llevar a cabo un debate.
Hablar con un volumen de voz muy alto.
Respetar las opiniones de las demás personas.
Opinar con argumentos válidos.
Antes del debate
Elaboramos, en nuestro cuaderno, una lista de temas para nuestra discusión que sean de interés para la comunidad y escuela. 
Luego, elegimos uno de ellos y lo escribimos en una hoja.
Dialogamos a partir de las preguntas y las respondemos oralmente.
¿A quiénes les interesa el tema de la discusión?
¿Para qué vamos a discutir sobre este tema?
¿Qué lenguaje emplearemos?
Buscamos información acerca del tema. 
Luego, organizamos las ideas de acuerdo con las respuestas de las siguientes preguntas:
¿A quiénes les interesa el tema de la discusión?
¿Qué sabemos acerca del tema que elegimos?
¿Dónde buscaremos información para reforzar nuestras opiniones?
¿Por qué el tema es importante?
¿Cuál es nuestra opinión al respecto?
Ensayamos nuestra discusión y le pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que nos indique en qué podemos mejorar.
Durante la discusión
Al discutir sobre un tema, consideramos lo siguiente:
Escuchamos con atención y respeto las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Expresamos los argumentos de forma clara.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Mostramos respeto por las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos trasmitir.
Participamos con nuestras opiniones si consideramos que podemos aportar al tema.
Demostramos que comprendimos con una mirada o un gesto de aprobación.
Empleamos gestos y movimientos apropiados para enfatizar lo que decimos.
Hacemos aportes a la discusión a partir del tema expuesto.
Presentamos las conclusiones del tema. 
Al término de cada presentación, escribimos las conclusiones.
Después de la discusión 
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué ideas importantes dijeron mis compañeras y compañeros en la discusión?
¿Por qué es importante decir las opiniones de forma ordenada?
¡Recuerda!
Discutir sobre un tema es intercambiar opiniones acerca de él. 
El objetivo principal es defender con razones o argumentos las opiniones que se tienen sobre un tema de interés público.
Leemos 
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Respondo las preguntas; para ello, observo el texto de la página 176.
A partir del título, ¿de qué creo que tratará la lectura?
Durante la lectura
Leo el texto de forma silenciosa.
Importancia de la capacitación de los ganaderos
La capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del Perú es una necesidad primordial para el desarrollo de diferentes industrias ,como la lechera. 
Este tipo de capacitación desarrollará y mejorará las técnicas de recolección de la leche. 
De esta  manera, se mejorará su calidad y así los productos elaborados con ese insumo se podrán posicionar en el mercado nacional e internacional.
En la actualidad, las grandes industrias necesitan comprar leche y los departamentos productores son Lima, Arequipa, Cajamarca, Junín, La Libertad y San Martín. 
En ellos se consigue el 65 % de la leche que se produce en el Perú.
En el Perú de hoy, un gran número de mujeres se han convertido en pieza fundamental de la industria ganadera. 
Muchas de ellas son dueñas de sus propios ganados y recolectan la leche; sin embargo, en muchos casos, las técnicas que utilizan no son las más adecuadas. 
Por eso, la capacitación permanente es necesaria y debe realizarse con la dirección y supervisión de Gobiernos regionales. 
Además, debe contar con el apoyo del sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas, como veterinarios, ingenieros zootecnistas, ingenieros ambientales y economistas.
Con toda seguridad, esta capacitación podrá aumentar la producción de leche en varios miles de litros diarios, dado que se mejorará la alimentación, sanidad y genética del ganado. 
De esta manera, se conseguirá una leche muy valorada en el mercado local, con la cual se fabricarán deliciosas mantequillas, quesos y yogures que conquisten los paladares más exquisitos.
Después de la lectura
Subrayo en el texto.
¿Cuál es la idea principal?
¿Cuál es la finalidad de la capacitación?
¿Cuáles son los departamentos productores de leche en el Perú y qué porcentaje de leche recolectada representan?
¿Quiénes deben dar esta capacitación a los ganaderos?
¿Cuál es la conclusión del texto?
Escribo un texto breve relacionado con el párrafo 4 y argumento según sea a favor o en contra.
Leemos nuestro texto a una compañera o un compañero, escuchamos lo que ella o él escribieron y conversamos sobre ello.
Escribo V si la idea es correcta y F si no lo es.
La capacitación es necesaria en cualquier tipo de actividad.
La mejora en la producción de la leche en Cajamarca se debe a la lluvia.
La entidad privada debe apoyar la capacitación de los ganaderos de todos los departamentos.
Para una buena capacitación, es necesaria la intervención de especialistas, como veterinarios e ingenieros zootecnistas.
Las capacitaciones se deben dar para el desarrollo de todas las industrias, sin distinción.
Respondo.
En el texto, se afirma que “la capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del Perú es una necesidad primordial”. 
Extraigo dos razones del texto que apoyan esta afirmación.
¿Estás de acuerdo con el autor cuando señala que las capacitaciones a los ganaderos deben ser realizadas con la dirección y supervisión de los Gobiernos regionales, apoyadas por el sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas? 
Explico mi respuesta.
Un texto argumentativo presenta una opinión sobre un tema la que debe ser fundamentada con argumentos para llegar a una conclusión que convenza al receptor.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto argumentativo.
Elegimos un tema con una compañera o un compañero, por ejemplo, las ferias de nuestra comunidad o alguna que conocemos. 
En nuestro texto argumentativo, defenderemos nuestra opinión sobre la importancia de estas actividades para el desarrollo económico de nuestra comunidad.
¿Sobre qué vamos a escribir?
¿Para qué escribiremos?
¿A qué personas está dirigido nuestro texto?
Mi texto argumentativo
¿Cómo presentaremos nuestro texto?
¿Qué palabras emplearemos
al escribir el texto?
Planificamos
Ordenamos nuestras ideas completando el siguiente esquema:
¿Qué opinión defenderemos?
¿Por qué es importante este tema?
Consideramos las partes de un texto argumentativo.
Tesis
Es la idea que se va a defender.
Argumentos
Son las razones que apoyan a la tesis.
Conclusión
Es la síntesis de la idea que se defiende.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto argumentativo. 
Verificamos si ha cumplido lo siguiente:
¿Se ha cumplido el propósito del texto argumentativo?
¿Se comprende la tesis?
¿Los argumentos defienden la tesis?
¿Se tuvo en cuenta la estructura del texto argumentativo?
¿La tesis hace referencia a la importancia de las ferias u otra actividad elegida para el desarrollo económico de nuestra comunidad?
¿El lenguaje utilizado es entendible?
Corrijo la primera versión siguiendo las indicaciones. 
Luego, muestro la segunda versión a mi profesora o profesor y escucho sus sugerencias.
Después de incorporar las correcciones, escribo la versión final.
Les leemos nuestros textos a los estudiantes de los otros grados.
Luego, les preguntamos qué se podría agregar y modificamos nuestros trabajos de acuerdo con sus sugerencias.
Exponemos nuestros textos para que puedan ser leídos por otras personas de la escuela y los padres de familia.
¡Recuerda!
Cuando se escribe un texto argumentativo, se busca convencer con la tesis al lector; para esto, se utiliza mayormente la oración exhortativa; por ejemplo, Compra en las ferias y apoya el comercio local.
En la familia 
Les leo a mis familiares el texto argumentativo que escribí. 
Luego, dialogo con ellos sobre su contenido.
Pido a mis familiares que me brinden su opinión sobre cómo mejorar el comercio del lugar donde vivimos.
Escribo un texto argumentativo a partir de las opiniones de mis familiares.
Converso con ellos sobre sus opiniones para tener los argumentos claros y sustentar su punto de vista.
En la comunidad
Comparto con mi comunidad el texto argumentativo que elaboré con mi familia. 
Lo realizo en compañía de un familiar adulto.
La argumentación no solo se emplea para escribir un texto, sino también se utiliza en diversas situaciones; por ejemplo, cuando se da una opinión o se hace una crítica.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Fundamenté mis ideas en una discusión y respeté los puntos de vista diferentes.
Leí un texto argumentativo e identifiqué en él información explícita y relevante.
Escribí un texto argumentativo ordenando las ideas en torno a un tema.
Reviso mis respuestas y completo la siguiente ficha:
Recuerda que con tu esfuerzo y la ayuda de tu profesora o profesor lograrás aprender lo que todavía te falta.
¡Felicitaciones!
Dialogamos sobre el comercio de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Describir con claridad y precisión un lugar de nuestra comunidad.
Leer un texto descriptivo deduciendo características de un lugar.
Escribir un texto descriptivo de forma coherente.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Juan, el tío de Caridad, llega a casa con varios productos alimenticios que adquirió en un mercado. 
A ella le llama la atención la variedad de productos, y no sabe si su tío los compró en un solo sitio o en varios.
¡Cuántos productos!
¿A cuántos mercados has ido?
A uno solo que tiene muchos puestos de venta: de frutas, verduras, quesos…, también de ropa, juguetes…
Tío Juan, ¿nos puedes llevar a conocerlo?
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Por qué piensa Caridad que su tío ha ido a varios mercados?
¿Conocemos un mercado como el que indica el tío Juan?
¿Creemos que los compradores se benefician cuando en un solo lugar, como un mercado, se les ofrecen muchos productos?
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
Por su 46° aniversario, Mercadillo Bolognesi, uno de los más antiguos centro comercial de la ciudad de Tacna, presenta ofertas atractivas al público.
Encontramos gran variedad de productos, como prendas de vestir, artefactos, calzado y abarrotes. 
Los estudiantes de quinto grado observan por televisión la entrevista al representante de los comerciantes.
El 46° aniversario del Mercadillo Bolognesi se celebrará en un ambiente de fiesta.
Señor Pérez,  ¿cómo se celebrará este aniversario?
Los 460 puestos del mercado ofrecerán buenos precios.
Habrá bailes, desfile, almuerzo y sorteos.
Antes de la descripción
Dialogamos en parejas sobre lo que hemos escuchado.
¿Cuál es el motivo de la entrevista al señor Pérez?
¿Qué características tiene el centro comercial Mercadillo Bolognesi?
¿Qué otras características crees que tenga un centro comercial como Mercadillo Bolognesi?
Elegimos un producto que conocemos. 
Luego, dialogamos sobre su compra y venta, el lugar donde se vende, su traslado, las personas que lo comercializan, etc. 
Organizamos la descripción del producto por medio de la entrevista a un comerciante.
Completamos la siguiente tabla: 
¿Cuál es el tema de la descripción?
¿Para qué realizaremos la descripción?
¿Quiénes escucharán la descripción?
En nuestro cuaderno, organizamos nuestras ideas para realizar la descripción de un producto mediante una entrevista a un vendedor.
Empleamos gestos y movimientos para enfatizar lo que decimos.
Escuchamos con atención y respeto a los expositores.
Pronunciamos adecuadamente y con apropiada entonación.
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al término de la exposición.
Respondemos en forma oral la siguiente pregunta:
¿Cumplimos el propósito inicial de la descripción?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos el texto que vamos a leer; luego, dialogamos:
¿Qué nos dice el título del texto?
¿Qué idea comunican las imágenes?
¿Qué sé acerca del centro comercial Mercadillo Bolognesi?
Marco con un visto la imagen que me da una idea sobre el texto.
Leo de forma silenciosa el texto y subrayo lo que considero importante.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad. 
Este centro comercial tiene más de 46 años. 
Surgió cuando un grupo de socios se unió debido a la crisis de desempleo que afrontaba el país. 
Hoy es el mercado más conocido y concurrido de Tacna, tiene más de 300 socios y 460 puestos que ofrecen distintos productos.
Los productos que se venden en el mercadillo Bolognesi son variados, por ejemplo, abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc., asequibles a “todos los bolsillos”.
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentran, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países. 
Podría decirse que es un lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas.
Incluso las compras se pueden realizar con la moneda de este país.
El mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
A partir de las imágenes, escribo los productos que se pueden encontrar en el mercado Bolognesi.
Numero el orden de los aspectos descritos en la lectura.
Origen del mercado y distribución de puestos.
Ubicación y horario del centro comercial Mercadillo Bolognesi.
Precios de los productos del centro comercial Mercadillo Bolognesi.
Productos que se venden en el centro comercial Mercadillo Bolognesi.
Escribo el significado de las siguientes palabras según como las comprendemos en el texto.
¿Cuál es el mensaje que se puede extraer del texto leído?
La importancia de los grandes mercados para la población.
Todos los mercados son antiguos.
Al principio solo eran 460 socios en el mercado.
Analizo el siguiente texto. Luego, respondo las preguntas en el cuaderno.
Los mercados son establecimientos en donde normalmente se venden productos alimenticios. 
Se caracterizan porque los compradores y vendedores tienen un trato directo.
¿El Mercadillo Bolognesi coincide con la anterior definición?
¿Qué diferencia al Mercadillo Bolognesi de otros lugares donde realizo mis compras?
El texto destaca los aspectos positivos del mercado.
El texto menciona los aspectos negativos del mercado.
El texto recomienda qué se debe comprar y qué no.
Menciono dos razones por las que recomendaría visitar el centro comercial
El texto descriptivo es aquel que busca evidenciar las características más importantes de una persona, animal, objeto, idea, lugar, etc.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Observamos las características de la descripción.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad. 
Los productos que se venden en Mercadillo Bolognesi son variados; por ejemplo: abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc. 
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentra, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países, por lo que, podría decirse, es un lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas. 
Incluso las compras se pueden realizar en la moneda de ese país.
Mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
Nos organizamos para escribir un texto descriptivo sobre la actividad comercial de un lugar que conocemos. 
Completamos esta información en nuestros cuadernos:
¿Qué adjetivos emplearemos al escribir el texto?
¿Cómo presentaremos nuestro texto: en hojas blancas, en un papelote, en nuestros cuadernos?
Investigamos sobre el tema elegido. 
Seguimos estas recomendaciones para escribir el texto descriptivo:
Observamos imágenes del lugar.
Escribimos las características generales.
Registramos datos específicos del tema.
Organizamos las ideas en el siguiente esquema:
Puedes usar conectores aditivos para añadir información al texto. 
Por ejemplo, además, por añadidura, así también.
Escribo la primera versión del texto descriptivo a partir de lo que hemos planificado.
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto descriptivo. 
Luego, comprobamos si ha cumplido lo siguiente:
Revisión del texto descriptivo
¿La descripción presenta la actividad comercial?
¿Se ha cumplido el propósito del texto?
¿La descripción presenta información general y específica?
¿El título se relaciona con el tema?
¿Se han utilizado adecuadamente los conectores aditivos?
Incorporamos las recomendaciones que nos hicieron y escribimos un nuevo borrador.
Escribimos la versión final del texto en una hoja de papel. 
Lo colocamos en el periódico mural del aula.
Dialogo con mis familiares sobre cómo era el intercambio comercial ancestral en nuestra comunidad y qué cambios se han dado hasta llegar a la forma de comercio actual. 
Escribo un texto descriptivo a partir de la información recibida.
Averiguo si alguien en mi familia se dedica al comercio. 
Si es así, anoto qué producto comercializa, y desde cuándo y dónde lo realiza.
Visito, en compañía de un familiar, una de las ferias de mi comunidad y le pido que me explique el intercambio comercial que se da en ellas.
Anoto en mi cuaderno su explicación y la comento en mi aula.
Muchas veces, cuando conversamos con familiares, vecinos y amigos, ellos describen algo que les sucedió o les contaron. 
Esta forma de comunicación aún se mantiene en muchas comunidades, e involucraespecialmente a las personas de más edad.
Describí con claridad y precisión un lugar de nuestra comunidad.
Leí un texto descriptivo deduciendo características de un lugar.
Escribí un texto descriptivo de forma coherente.
Imagino que debo describir oralmente el producto de la imagen. 
Luego, respondo las preguntas.
¿Qué pasos debo seguir para describirlo?
¿Cómo debe ser el tono de mi voz?
Reviso el siguiente texto. 
Luego, respondo las preguntas.
La palta es una fruta de color verde oscuro y su interior es verde amarillento. 
Crece en árboles que pueden superar los diez metros.
¿Qué debo hacer antes de leerlo?
¿Qué consejos debo seguir para comprender mejor el texto?
¿Qué debo hacer para escribir un texto descriptivo como el que leí?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Participaremos en una exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
Leo el siguiente texto para guiarme. 
Tomo en cuenta las pautas sobre lo que se debe realizar antes de la lectura y durante la lectura.
Una razón es que el cultivo de camu camu contribuye a nuestra economía, porque nuestros agricultores pueden llevarlo a distintos mercados del país. 
Esto les permite generar ingresos por las ventas y así realizar nuevas siembras para poder continuar con el cultivo.
Otra de las razones es que nosotros mismos lo consumimos. 
El camu camu tiene un alto contenido de vitamina C, lo cual ayuda a que las niñas y los niños crezcamos más sanos y nos libremos de enfermedades como el escorbuto.
En conclusión, el camu camu es un producto vital para nuestra comunidad; cultivarlo nos ayuda a vivir mejor y más felices. 
Completo la siguiente tabla:
"Importancia del camu camu en mi comunidad"
¿De qué trata?
¿A quién crees que está dirigido?
¿Cuáles son sus argumentos?
Escribo qué tienen en común los textos “Importancia del camu camu en mi comunidad” e “Importancia de la capacitación de los ganaderos". 
Este último se encuentra en la actividad 1.
Explico por qué se considera el texto leído como un texto argumentativo.
Nos organizamos para participar en la exposición sobre un producto importante para nuestra comunidad.
Investigamos sobre los productos de nuestra comunidad y elegimos el más importante. 
Llenamos una ficha como la siguiente:
¿Cómo es el producto? 
Escribimos un texto argumentativo para sustentar nuestra opinión en la exposición.
Elegimos el propósito, el tema, el lenguaje y el formato. 
Ordenamos nuestras ideas en un organizador que incluya nuestra opinión y las razones que la sostienen.
Consideramos las partes de un texto argumentativo: tesis, argumentos, conclusión.
Utilizamos borradores para escribir y corregir nuestros textos de acuerdo con las pautas que señala el niño:
Para la descripción del producto y la discusión sobre su importancia, tomamos en cuenta lo trabajado en las actividades 1 y 2 de esta unidad.
Escenificamos el comercio de nuestro producto.
Nos evaluamos:
¿Cómo resultó la exposición?
Muchos de los productos que se comercian en nuestras comunidades tienen orígenes ancestrales.
¡Respetemos el conocimiento de nuestros ancestros!
¿Cumplimos lo programado?
¿Qué dificultades tuvimos?
¿Cómo las enfrentamos?
¿Qué debemos mejorar para la próxima exposición?
Terminaste otra unidad.
¿Qué observan los estudiantes al llegar a la laguna?
¿Por qué visitan este lugar?
¿Es importante el cuidado y protección de esta laguna?
Algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas. 
Su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta.
Es obligación de todas las poblaciones mantener estos ecosistemas libres de contaminación.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades? 
La Reserva Natural de Paracas se encuentra en el departamento de Ica. 
Esta zona protegida, de mar y desierto, alberga una variada flora y fauna. 
En este último grupo tenemos a los lobos marinos, pingüinos de Humboldt, flamencos, parihuanas, delfines y peces como el lenguado, el bonito y la corvina. 
En el recorrido por la reserva, se observan el Candelabro y la Catedral. 
El primero es un grabado en roca cubierto de arena que se puede observar desde el mar. 
La segunda es una estructura rocosa rodeada de hermosas playas.
Huancavelica es conocida por su Ruta de los Espejos. 
Recibe este nombre porque en ella se encuentran las lagunas más hermosas del país. 
La más conocida y de mayor extensión es la laguna Choclococha.
Sus aguas cristalinas, en contraste con el cielo azul, forman un paisaje casi paradisíaco. 
Esta reserva natural de agua alberga a los patos silvestres y la trucha arcoíris. 
La vegetación que crece en sus orillas sirve de alimento a las vicuñas.
La provincia de Oxapampa cuenta con uno de los recursos naturales más atractivos de la zona amazónica de Cerro de Pasco: las cataratas. 
La más conocida se llama La Bruja. 
Con escasos 19 metros de altura, forma en su estructura rocosa una poza de agua natural. 
Posee una atractiva vegetación que permite la existencia de especies animales típicas del lugar, como gallitos de las rocas y mariposas de múltiples colores y tamaños.
La comunidad local les atribuye poderes sobrenaturales a las piedras que la rodean.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los recursos naturales que se encuentran en nuestra comunidad.
Completamos el siguiente organizador gráfico con la información sobre una reserva natural de nuestra comunidad o alguna que conozcamos.
¿Dónde está ubicada?
¿Cuáles son sus características?
¿Qué especies vegetales se encuentran en ella?
¿Qué animales la habitan?
Escribimos dos razones para visitar la reserva mencionada.
Sí, debes conocerla por las siguientes razones:
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Argumentar ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad.
Leer un texto argumentativo y opinar sobre su contenido.
Escribir un texto argumentativo considerando el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Motivados por su profesora, los estudiantes de quinto grado de la escuela N.° 3116 de Huancavelica participan  en la campaña de sensibilización “Cuida el agua y nos cuidamos todos”. 
Los estudiantes comentan lo observado en la laguna Choclococha.
Benita y Jacinto proponen acciones para su cuidado.
Alrededor de la laguna Choclococha había bolsas de plásticoy basura.
Las vicuñas beben el agua.
Si no está limpia, ¿qué les pasará? 
Pediremos a las autoridades que coloquen los tachos de basura cerca de la laguna.
Jacinto, también ayudaría un cartel con recomendaciones para ingresar a la laguna.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es la preocupación de los estudiantes de la imagen?
¿Para qué se realiza la campaña “Cuida el agua y nos cuidamos todos”?
¿Qué otras dos acciones añadiríamos a las propuestas de Benita y Jacinto?
Leemos el texto.
La Reserva Nacional Pacaya Samiria en Ucayali es la más extensa del Perú.
Ahí viven los delfines rosados.
Los estudiantes de quinto grado de la Institución Educativa N.° 2576 de Huancavelica dialogan sobre lo que han investigado acerca de las principales reservas naturales y zonas protegidas del Perú.
Elaboramos en nuestro cuaderno un esquema con la información del diálogo. 
Para ello, tenemos en cuenta los siguientes puntos:
Nombre de la reserva y de la zona protegida Después de Ayacucho, la provincia de Huaytará, en Huancavelica, cuenta con la mayor cantidad de vicuñas.
Las comunidades las protegen de sus depredadores.
Ubicación
 Característica particular
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué son los depredadores?
¿Qué problemas causan en una reserva?
Antes de la mesa redonda 
Participamos en una mesa redonda. 
Para ello, respondemos las siguientes preguntas en nuestro cuaderno.
Por medio de la mesa redonda un grupo de personas discute sobre un tema.
Organizamos nuestras ideas para exponerlas en la mesa redonda.
Para ello, distribuimos las funciones del moderador y los participantes.
Presenta el tema.
Presenta a los participantes.
Designa el tiempo de intervención.
PARTICIPANTES
Eligen un aspecto específico del tema a tratar.
Presentan sus comentarios acerca del tema.
Preparamos nuestra intervención en la mesa redonda. 
Participamos como se indica en la siguiente tabla:
Centrar nuestras propuestas sin salirnos del tema.
Expresar los puntos de vista con argumentos.
Respetar el turno de participación.
Respetar las opiniones de nuestras compañeras y compañeros.
Reconocer las ideas más importantes de cada intervención.
Formular preguntas referidas al tema.
Después de la mesa redonda
Respondo las siguientes preguntas:
¿Por qué es importante participar en una mesa redonda?
¿Creo que las mesas redondas son útiles?,
¡Recuerda!
La mesa redonda tiene tres momentos: la introducción, donde el moderador presenta el tema; la parte central, con los puntos de vista e intercambio de ideas de los participantes, y el cierre, momento en que el moderador presenta las conclusiones.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Leo el título de los textos de esta y de la siguiente página, y las palabras destacadas. 
Luego, respondo en forma oral las siguientes preguntas:
¿Para qué voy a leer este texto?
¿Qué esperan lograr los autores de los textos en los lectores?
Durante la lectura
Leo en silencio los siguientes textos:
La profesora les pidió a los estudiantes de quinto grado que escribieran una carta de opinión al director del periódico Huancavelica Informa sobre las lagunas del departamento. 
Micaela y Francisco escribieron estos textos.
Señor director:
Durante una visita de estudios a las lagunas de Huancavelica, en el distrito de Santa Ana, recorrí, junto con mis compañeros, la Ruta de los Espejos, llamada así por la cantidad de lagunas que se encuentran en ella. 
Me llamó la atención la belleza casi mágica de la laguna Choclococha, debido a que es una de las más grandes de todas las que se encuentran en esa ruta. 
Sus aguas cristalinas asombran a los visitantes. 
Además, su vegetación alberga vicuñas, llamas y aves andinas.
Casi al terminar mi visita, observé que algunas personas dejaban tiradas sus bolsas de plástico con desperdicios.
Me preocupó que una reserva natural tan hermosa como esta laguna no tenga la protección necesaria. 
Si esta situación continúa, ¿qué futuro le espera a esta reserva natural? 
Si la contaminamos, las especies que viven en ella pueden desaparecer: 
¡está en nuestras manos conservar esta bella reserva!
Señor director:
La Ruta de los Espejos en Huancavelica es una experiencia inolvidable. 
Gracias a una visita de estudios que organizó mi escuela conocí, junto con mis compañeros, las lagunas Pultocc, Orcococha, San Francisco y Choclococha. 
Disfrutamos mucho en la laguna de Choclococha, porque jugamos y les dimos de comer a las vicuñas. 
Además, por si fuera poco, vimos varios botes con pescadores pescando la rica trucha.
Cuando llegó el momento de partir, observé que las personas dejaban bolsas de plástico con desperdicios en cualquier lugar de la laguna. 
Mis compañeros y yo fuimos responsables y dejamos toda nuestra basura en la orilla de la laguna para no contaminar el agua.
Es preocupante que un día de diversión se vea afectado por el descuido de las autoridades, que no colocaron tachos de basura cerca de la laguna.
¿Qué esperan las autoridades de Santa Ana para cuidar de esta reserva natural?
Es importante cuidar de esta hermosa laguna, porque estoy seguro de que no hay otra igual.
La responsabilidad de mantener limpia la laguna recae solo en las autoridades locales.
Completo lo solicitado.
Según lo leído en ambos textos, ¿cuál es el tema que tienen en común estas dos cartas?
Leo nuevamente estos párrafos del texto “El derecho a nuestra diversión”.
Es preocupante que un día de diversión se vea afectado por el descuido de las autoridades, que no colocaron tachos de basura cerca de la laguna. 
¿Qué esperan las autoridades de Santa Ana para cuidar de esta reserva natural?
Las autoridades de Santa Ana no cumplen su función.
No hay diversión por culpa de las autoridades.
Las reservas naturales están descuidadas en su limpieza.
Es importante cuidar de esta hermosa laguna, porque estoy seguro de que no hay otra igual.
La responsabilidad de mantener limpia la laguna recae solo en las autoridades locales.
¿Cuáles son los argumentos de Francisco sobre el cuidado de la laguna? 
Según lo leído en ambas cartas, escribimos el significado de las siguientes expresiones.
Mis compañeros y yo fuimos responsables y dejamos toda nuestra basura en la orilla de la laguna para no contaminar el agua.
¿La acción de Francisco y sus compañeros fue la correcta?
Analizamos lo que Micaela y Francisco escriben en su carta. 
Luego, respondemos las preguntas.
Está en nuestras manos conservar esta bella reserva.
Es responsabilidad solo de las autoridades locales mantener su cuidado.
¿Con qué opinión estás de acuerdo?
Respondemos esta pregunta: ¿para qué se escribieron estas cartas?
Nos preparamos para escribir una carta de opinión.
Leemos el siguiente diálogo:
La Reserva de Pampa Galeras ha recuperado la población de vicuñas en los últimos quince años, gracias a la protección de esta especie.
Debemos cuidarlas porque su lana es una de las más finas del mundo: es de exportación.
Completamos la siguiente tabla: 
¿Cuál es el tema del diálogo de la niña y el niño?
¿Cuál es el argumento que presentan la niña y el niño?
Formamos grupos de tres y elegimos uno de los siguientes propósitos para escribir una carta al director de un diario, revista o emisora radial. 
Observamos nuevamente los textos de las páginas 207 y 208.
Motivar a la reflexión sobre la valoración de una reserva natural por parte de la comunidad.
Felicitar la iniciativa del cuidado de una reserva natural.
Promover acciones de protección a una reserva.
Expresar preocupación por la situación actual de una especie en riesgo de extinción.
Completamos la siguiente tabla:
¿Qué palabras emplearemos?
Investigamos sobre el tema elegido para escribir la carta de opinión.
Seguimos las recomendaciones:
Elegimos
Formulamos nuestra opinión sobre el hecho.
Organizamos la información en introducción, cuerpo y cierre.
Escribimos en nuestros cuadernos la primera versión o borrador de nuestra carta de opinión teniendo en cuenta su estructura.
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestra carta. 
Luego, comprobamos si ha cumplido lo siguiente:
Trató un hecho actual y de interés para el lector.
Expresó con claridad su punto de vista y opinión.
Sustentó con argumentos su opinión.
Colocó los datos del remitente.
Cumplió el propósito del texto.
Escribimos la versión final de la carta de opinión; para lo cual, incluimos los cambios sugeridos.
Puedes usar conectores concesivos para oponer una idea frente a otra. 
Entregamos nuestra carta a una compañera o un compañero, y recibimos la suya.
Luego, dialogamos sobre si son claros nuestros argumentos y opiniones.
¡Recuerda!
La carta de opinión es un texto argumentativo que permite dar a conocer al lector un hecho con argumentos sólidos, usando un medio de comunicación masivo.
Planteo a mi familia realizar una mesa redonda sobre la conservación del ambiente. 
Durante la realización de esta, les pregunto lo siguiente: 
¿Qué hacemos en nuestra vida diaria para conservar el ambiente?
¿Cómo podemos mejorar en este aspecto?
Inicio la mesa redonda y sugiero las normas que seguiremos durante el evento.
Anoto las conclusiones sobre el cuidado del ambiente que obtuve en la mesa redonda.
A partir de las conclusiones obtenidas, escribo una carta de opinión dirigida a una autoridad de mi comunidad. 
Para ello, considero los pasos que aprendí a lo largo de esta actividad.
Durante la planificación de mi carta de opinión, pido a mis familiares que me brinden sugerencias.
Comparto en la biblioteca de la comunidad la carta de opinión que elaboré junto con mi familia.
Al dar una opinión, debemos hacerlo con respeto y consideración hacia las personas que nos escuchan; pues con ello lograremos que nos respeten mientras estemos hablando.
Reviso lo que hice en la actividad
Argumenté ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad.
Leí un texto argumentativo y opiné sobre su contenido.
Escribí un texto argumentativo considerando el propósito comunicativo.
Reflexiono en torno a lo aprendido en esta actividad y subrayo la respuesta de la siguiente pregunta: 
¿en qué momento es más adecuado realizar una mesa redonda?.
Cuando todos están de acuerdo.
Cuando se discute un tema polémico.
Elaboro una lista de las acciones que debo realizar para mejorar mi desempeño al hablar, escuchar, leer y escribir. 
Lo comparto con mi profesora o profesor. 
Reconocer en qué actividades debes mejorar te será muy útil a lo largo de tu vida. 
De esa forma, podrás ser consciente de tus errores, corregirlos y lograr aprendizajes. 
¡Ánimo, hay mucho por aprender!
Expresar de manera clara ideas sobre un tema relacionado con el ambiente de nuestra comunidad.
Leer un texto expositivo de formato discontinuo e identificar información relevante en distintas partes este.
Escribir un texto considerando el formato.
Por su aniversario, la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco, promociona visitas a sus principales atractivos turísticos.
Los estudiantes de quinto grado de la escuela N.° 2116 del distrito de Villa Rica leen en su aula la infografía que envió la Municipalidad. 
Ellos se sienten entusiasmados con la idea de conocer las reservas naturales.
Jacinto, con mi familia conocí la catarata La Bruja.
¡Vimos un gallito de las rocas!
Alrededor de la catarata Rayantambo se encuentra una gran variedad de flora y fauna.
¡Miren las maravillas que podemos conocer!
El Parque Nacional Yanachaga alberga especies en riesgo de extinción, como el tigrillo.
¿Por qué se dice que las especies se encuentran en riesgo de extinción?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué reservas naturales y especies animales mencionan los estudiantes?
¿A qué se refiere la palabra resaltada en la siguiente oración: “¡Miren las maravillas que podemos conocer!”?
¿Por qué los estudiantes se sentirán entusiasmados con la idea de conocer las reservas naturales?
Leemos en forma oral lo siguiente:
La profesora de quinto grado de primaria les mostró a sus estudiantes láminas de las principales cataratas y cascadas de Oxapampa.
Les contó que son recursos naturales de singular belleza, que muchos turistas las visitan a diario y que no siempre las mantienen limpias. 
Luego, les pidió que dialoguen acerca de las posibles soluciones para este problema.
Yo pienso que las autoridades deben cuidar las reservas naturales.
¿Eso crees?
Todos debemos cuidarlas no contaminándolas.
Para mí, una solución sería colocar en un cartel las normas para el ingreso.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del diálogo de los estudiantes?
¿Qué soluciones se plantean?
¿Estamos de acuerdo con sus propuestas?
¿con cuáles sí y con cuáles no?
 ¿Qué soluciones propondríamos?
Antes de la asamblea
Elegimos una reserva natural, un río o un bosque que conocemos y dialogamos con nuestra compañera o nuestro compañero acerca de su impacto en la comunidad.
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Qué haremos?
¿Para qué?
¿Quiénes nos escucharán?
¿Qué propondremos?
Organizamos nuestras ideas para exponer nuestras propuestas en una asamblea.
De acuerdo con esta pregunta: ¿cómo debemos proteger a esta reserva de la contaminación ambiental?, cada participante presenta una propuesta.
¡Recuerda!
La asamblea permite resolver con responsabilidad, mediante el diálogo, diversas situaciones problemáticas que afectan a la escuela o la comunidad.
Escribimos en un papelote las propuestas para proteger la reserva natural mencionada.
Ordenamos las ideas antes de la presentación de nuestras propuestas. 
Nos guiamos de la siguiente tabla:
Presentación del tema y de los objetivos.
Exposición de las propuestas y la conclusión.
Lectura de acuerdos.
Durante la asamblea
Al participar de la asamblea, consideramos lo siguiente:
Expresar nuestras propuestas de manera clara.
Escuchar con atención las propuestas.
Hablar con un tono de voz apropiado para que nuestras compañeras y nuestros compañeros escuchen y comprendan lo que decimos.
Mantener la mirada fija en nuestra compañera o nuestro compañero que está haciendo uso de la palabra.
Completamos en la pizarra o en un papelote las propuestas que plantea cada grupo. 
Nos guiamos de las siguientes preguntas:
¿Qué haremos?
¿Cómo lo haremos?
¿Qué necesitamos?
¿Quiénes serán los responsables?
Después de la asamblea 
Escuché las opiniones.
Opiné según el tema propuesto.
Esperé mi turno para participar.
Levanté la mano para participar.
Respondí preguntas de acuerdo con el tema.
El diálogo en equipo te permite expresar ideas y darlas a conocer en un espacio democrático, como lo es la asamblea.
Ubicamos los acuerdos de la asamblea en un lugar visible del aula. 
Luego, evaluamos nuestra participación con la siguiente ficha:
En la asamblea
¿Cuándo lo haremos?
Leo el título del texto y respondo las preguntas:
¿Qué elementos del texto nos dan información sobre su contenido?
¿Habíamos leído un texto similar?, ¿en qué circunstancias?
Durante la lectura 
Leo de forma silenciosa el siguiente texto:
Un encanto de la naturaleza 
El acceso a esta catarata es libre entre los meses de noviembre a abril.
La catarata La Bruja se ubica en el distrito de Villa Rica, en la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco. 
Forma parte de la Reserva de Biósfera Oxapampa-Asháninka-Yánesha.
¿Qué peligros corre esta reserva natural?
Sus aguas son cristalinas y el sonido que producen es relajante.
El clima de la zona es cálido y propicio para disfrutar de la catarata.
Está rodeada de abundante vegetación.
¿Qué animales creemos que habitan en la reserva?
Sus aguas están contaminadas con residuos y basura.
Además, sus visitantes no cuidan su flora y fauna.
Faltan tachos de basura y están ausentes las normas para su ingreso.
¿Qué podemos hacer para cuidarla?
Mantenerla limpia.
No arrojar nuestros desperdicios cuando la visitemos.
Admirar la belleza de su flora y evitar arrancar o dañar la vegetación que crece a sus alrededores.
Cuidar a las especies que habitan en esta reserva; por ejemplo, el gallito de las rocas, un ave que se observa frecuentemente en este lugar.
Las autoridades locales y la población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural. 
Nosotros y las futuras generaciones tenemos derecho a disfrutar de esta belleza natural, a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
Después de la lectura
Completamos el siguiente multigrama.
Respondo esta pregunta: ¿cuál es el tema que se desarrolla en el texto?
Completo el siguiente esquema:
Primera alternativa de solución
¿Qué problema sobre la catarata se presenta en el texto?
Tercera alternativa de solución
¿Cuál es el propósito del texto? Subrayo mi respuesta.
Afirmar que la catarata La Bruja es una reserva natural.
Informar sobre los riesgos y alternativas de solución para cuidar esta reserva natural.
Narrar las características de las cataratas en Oxapampa.
Respondo esta pregunta: ¿qué función tiene en el texto la información del siguiente cuadro?
Las autoridades locales y población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural. 
Estas y las futuras generaciones tienen derecho a disfrutar de esta belleza natural a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
Respondo las siguientes preguntas: ¿es importante conocer esta reserva natural?
Nos preparamos para escribir una infografía.
Leemos el siguiente texto:
Los estudiantes 
¿Para qué escribiremos el texto?
¿Qué tema abordaremos?
¿A quién está dirigido?
¿Cómo presentaremos el texto: en hojas blancas, en un papelote?
Investigamos sobre el tema elegido. 
Tomamos en cuenta las recomendaciones para elaborar la infografía.
Investigamos sobre la reserva natural elegida.
Escribimos la información general y específica del tema.
Buscamos en periódicos o revistas modelos de infografías.
Registramos datos específicos del tema.
Por medio del texto expositivo de formato discontinuo, la infografía, podemos dar a conocer una problemática y sus posibles soluciones.
Organizamos las ideas en la siguiente tabla:
Escribo en una hoja el boceto de mi infografía con la información ordenada en un esquema como el siguiente:
La reserva de Paracas alberga muchas especies.
Revisamos y corregimos
Intercambio con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto expositivo. 
Luego, compruebo si ha cumplido lo siguiente: 
Se organizó la información en aspectos específicos.
Se aprecia el predominio de imágenes sobre el texto.
Las imágenes están relacionadas al tema.
Se observa el problema y las soluciones.
Se cumplió el propósito del texto.
Incorporo las recomendaciones que me dieron y escribo la versión final en un papelote.
Les leo a mis familiares la infografía que elaboré en la escuela y les pido que me brinden su opinión.
Pregunto a mis familiares: "¿Qué información añadirían a la infografía?".
Escribo sus respuestas.
En la comunidad
Pregunto a algunos vecinos: "¿De qué manera podemos cuidar las reservas naturales cercanas a nuestra comunidad?". 
Escribo sus respuestas.
La opinión de las personas que comparten un mismo ambiente, sobre todo la relacionada con la preservación y el cuidado de este, es importante. 
Siempre se debe tener en cuenta el respeto hacia la opinión de los demás
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramosaprender y qué debemos mejorar.
Expresé de manera clara ideas sobre un tema relacionado con el ambiente de mi comunidad.
Leí un texto expositivo de formato discontinuo e identifiqué información relevante en distintas partes de este.
Escribí un texto considerando el formato.
Imagino que participaré en una asamblea del aula y respondo las preguntas.
La contaminación del agua
¿Cómo debe ser mi participación en la asamblea?
Respondo en mi cuaderno las siguientes preguntas:
¿Qué debo hacer antes de leer una infografía?
¿Qué consejos daría a mi compañera o compañero para que comprenda hmejor el texto?
¿Qué debo hacer para escribir un texto expositivo de formato discontinuo?
¡Felicitaciones!
Ten en cuenta que las opiniones de tus compañeras y compañeros te ayudan a mejorar tu texto
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Participar en una mesa redonda sobre el cuidado de una reserva natural, un río o un bosque que esté cerca de la comunidad.
Participaremos en una mesa redonda sobre el cuidado de una reserva natural, un río o un bosque que esté cerca de nuestra comunidad.
Investigamos sobre el lugar elegido y nos organizamos para realizar una visita de estudios y conocerlo de cerca.
Leemos el siguiente texto que la profesora nos proporcionó antes de la visita al lugar elegido. 
Tomamos en cuenta las pautas sobre lo que se debe realizar antes de la lectura y durante la lectura. 
Paracas, una reserva como ninguna Ica, 10 de noviembre de 2022 
Señor director:
Los estudiantes de quinto grado realizamos una visita de estudios a la Reserva Nacional de Paracas. 
En nuestro recorrido por la reserva, observamos la belleza de su mar y la peculiar característica de su desierto. 
Mientras avanzamos en el bote, vimos simpáticos pingüinos de Humboldt, familias de lobos marinos, delfines y flamencos en la orilla.
Habíamos leído sobre su belleza; sin embargo, el encanto se vio opacado por la falta de cuidado y seguridad de la reserva por parte de sus autoridades.
Al llegar a la zona donde se encuentra el Candelabro, nos llamó la atención el deterioro que había sufrido. 
Nuestro guía nos explicó que de forma irresponsable cuatro personas, residentes del balneario, habían ingresado con sus camionetas y habían dañado la forma original de la figura.
Seguimos el recorrido por la playa Mendieta. 
Allí algunos pobladores mencionaron que la delincuencia había aumentado en los últimos meses. 
Esto afecta y pone en peligro a los turistas que todos los días visitan la reserva. 
Es lamentable y preocupante que una reserva como Paracas, que alberga muchas especies de la flora y fauna, no cuente con la protección necesaria para su preservación. 
Si no asumimos nuestra responsabilidad de cuidar estos espacios naturales, ¿cuál será su futuro? 
Las autoridades y población en general deben trabajar en equipo.
Alumna de 5.° grado de primaria
Respondo con mis propias palabras esta pregunta:
¿qué información ofrece el primer párrafo del texto?
Respondemos las preguntas en nuestro cuaderno.
¿Cuál es el tema de la lectura?
¿Cuáles son sus argumentos?
Explicamos por qué el texto leído es considerado como argumentativo.
Completamos el siguiente esquema:
¿Cuál es el problema que se plantea en el texto?
¿Qué solución sería la más adecuada? 
¿Por qué lo considero así?
Nos organizamos para participar en la mesa redonda sobre la reserva natural más importante de nuestra comunidad.
Dialogamos sobre los resultados de nuestra visita de estudios al lugar elegido. 
Presentamos los datos en un esquema como el siguiente:
Nombre del lugar  visitado
Croquis del lugar
Resumen de todo lo visto
Apreciación personal del estado actual del lugar visitado
Participamos en la mesa redonda. 
Tomamos en cuenta las siguientes recomendaciones:
Los integrantes de la mesa redonda…
Presenta a cada expositor.
Tienen información del tema.
Introduce el tema.
Expresan de manera clara sus posiciones sobre el tema.
Controla el tiempo de cada participación, de modo que sea equitativo.
Respeta los turnos de cada participante.
Presentan argumentos sólidos.
Respetan las opiniones de las demás personas.
Para analizar el tema a partir de distintos puntos de vista en la mesa redonda sobre la situación actual del lugar elegido, tomamos en cuenta lo trabajado en las actividades 1 y 2 de esta unidad.
Participamos en la discusión sobre otros temas. 
Podemos usar la información del siguiente enlace, en el que aparecen otras zonas naturales de nuestro país:
Las reservas naturales son los hábitats de muchas especies, de las cuales varias están en riesgo de extinción. 
¡Conócelas más y cuídalas!
Conversamos
¿Qué hacen las personas de la imagen?
¿Por qué las personas visitan ese lugar?
¿Crees que la visita de los turistas beneficia a la comunidad?
El turismo es la tercera industria más grande de la nación, detrás de la pesca y la minería. 
Principalmente, está dirigido a los monumentos arqueológicos, pues estos cuentan con múltiples sitios de interés. 
Sin embargo, también existen el ecoturismo en la Amazonía peruana, el turismo cultural en las ciudades coloniales, el turismo gastronómico, el turismo de aventura y el turismo de playa.
Esta es una actividad económica que ayuda al desarrollo de las comunidades, dado que los turistas visitan un lugar y adquieren productos elaborados en la zona, como las artesanías.
Nuestro reto será…
Participar en la elaboración de una exposición de afiches para dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los recursos naturales del Perú?
La Reserva Nacional de Tumbes se encuentra en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Este lugar tiene una belleza natural inigualable. 
Entre sus especies forestales destacan el algarrobo, el palo santo y una variedad de orquídeas. 
Su fauna es  variada: posee más de 150 especies de aves y mamíferos, como el jaguar, el huamburushu y el venado gris.
Obrajillo pertenece al distrito de Canta, en el departamento de Lima. 
Es un lugar propicio para caminatas y paseos a caballo. 
La belleza de su paisaje atrae a los turistas, dado que tiene muchos lugares atractivos. 
Se puede visitar el mirador de San Miguel, la plaza de Armas, la iglesia San Juan Bautista, la cascada de Lucle, la piscigranja y el cañón de Potura.
La Laguna de los Milagros se ubica en la provincia de Leoncio Prado, en la zona amazónica de Huánuco. 
Sus aguas son cristalinas y posee áreas verdes majestuosas. 
Está rodeada de árboles de huairuros, uña de gato, caimito y cocona. 
Su fauna es diversa; en ella se encuentran, por ejemplo, perdices, tucanes, tortolitas y algunas golondrinas.
¿Cómo son los lugares turísticos de nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de que en todos los departamentos del Perú hay lugares que son visitados por lo atractivo de su naturaleza o su historia; por ejemplo, Ollantaytambo en Cusco y Obrajillo en Lima. 
¿Cuál es el lugar turístico más visitado de nuestra comunidad o una cercana a ella?
Completamos la siguiente tabla:
Nombre del lugar
Características
Importancia para la comunidad
Ubicación
Respondemos esta pregunta: ¿qué les diríamos a los estudiantes de otras escuelas para motivarlos a visitar el lugar que mencionamos en la tabla?
¡Recuerda!
El Perú es un país privilegiado por la belleza natural que posee.
Además, la historia y las costumbres de cada uno de sus pueblos despiertan el interés de las personas que disfrutan de la diversidad. 
Todo esto genera turismo.
Mientras las actividades turísticas se desarrollen de forma responsable, seguirán siendo una gran fuente de ingresos para los peruanos.
Promovemos el turismo en una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Fundamentar ideas en un debate sobre el turismo en nuestra comunidad.
Leer un afiche seleccionando datos específicos e integrando información.
Escribir un afiche adecuando el texto a la situación comunicativa.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
La profesora de quinto grado de la escuela N.° 5713 de Huánuco ha pedido a sus estudiantes investigar sobre los atractivos turísticos de la zona.
Luis, Estela y sus compañeros conversan sobre la información recopilada y ubican en el mapa los lugares mencionados.
Encerraré en un círculo el lugar donde se encuentra la Laguna de los Milagros.
Yo pintaré el área que comprende el balneario Las Alcantarillas.
Trazaré una ruta para llegar a la catarata San Miguel.
Escribiré las formas de llegar al Parque Nacional de Tingo María.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué lugares mencionan los estudiantes de la imagen?
¿Sobre qué lugar del Perú dialogan?
¿Por qué es importante conocer y difundir los atractivos turísticos de nuestros departamentos?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
Así como hemos leído sobre algunos lugares turísticos en Huánuco, Tumbes, Cusco y Lima, ahora seguiremos conociendo más lugares que son visitados por su historia o naturaleza. 
Por ello, ahora nos contarás de los lugares más visitados de tu comunidad o de alguno cercano a ella.
Leemos e interpretamos esta encuesta.
No opina
Respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
¿Cuántos estudiantes respondieron la pregunta de la encuesta?
Al culminar la encuesta, encontramos que trece niñas respondieron.
¿Qué respondió la mayoría de los encuestados?
¿Qué argumentos darían los estudiantes que respondieron "Sí"?
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema de la encuesta? 
¿Por qué la laguna es considerada como un importante centro turístico?
Antes del debate
Planificamos en equipos de cuatro integrantes un debate sobre las ventajas y desventajas del turismo en la comunidad. 
Para ello, respondemos oralmente las preguntas.
¿A quiénes presentaremos en el debate?
¿Para qué debatiremos?
¿Sobre qué tema debatiremos?
¿Qué palabras emplearemos para debatir?
Recogemos información en nuestros cuadernos para debatir sobre el tema propuesto. 
Luego, organizamos las ideas en un esquema como el siguiente:
Proponemos razones o argumentos relacionados con el tema.
Escogemos quién asumirá el papel de moderador.
Nos organizamos para definir quiénes estaremos a favor o en contra del tema propuesto.
Ensayamos la presentación del debate y coordinamos con nuestra profesora o nuestro profesor el momento de la presentación.
Durante el debate
Tenemos en cuenta lo siguiente:
Expresar las ideas de manera clara y Prestar atención a los argumentos que convincente, y con buena entonación. 
Después del debate
Marcamos con un visto las actividades que hemos cumplido.
¿Hablamos con entonación adecuada?
¿Nuestros argumentos respaldaron las opiniones?
¿Resumimos la información importante?
¿Demostramos respeto por todas las opiniones?
¿Escuchamos con atención todas las intervenciones?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos las imágenes. Luego, respondemos las preguntas.
¿Hemos visto paisajes como los de las imágenes?
¿Por qué razón creemos que se visitan estos lugares?
Leemos la siguiente información y explicamos el significado de la frase resaltada.
José Manuel llegó de Brasil a Perú. 
Ayer visitó la Laguna de los Milagros y quedó satisfecho con el recorrido. 
Le asombró la belleza del lugar, la preparación de los guías y toda la atención que recibió desde el hotel hasta el transporte. 
Este viaje cubrió sus expectativas. 
¡El turismo de calidad llegó a Huánuco!
¿Qué entendemos por turismo de calidad?
¡Una laguna de encanto, que vale la pena cuidar y conocer!
Después de la lectura 
Completamos la información que se nos indica en la siguiente
Escribo otro eslogan que proponga el mismo mensaje.
Explico qué relación tiene esta imagen con el eslogan del afiche.
Observo nuevamente estas otras imágenes que se presentan en el afiche. 
Luego, pido a una compañera o un compañero que diga por qué aparecen esas imágenes en el afiche.
Completo la siguiente tabla:
¿Por qué se quiere promover un turismo de calidad en Huánuco?
Escribo dos razones que defiendan esta idea.
El afiche es un texto que publica un mensaje usando imágenes y palabras. 
Su propósito es mostrar al lector una determinada idea o motivarlo a actuar de una forma específica. 
Por su estructura, capta rápidamente la atención del lector.
Nos preparamos para elaborar un afiche. 
Identificamos la estructura de un afiche.
Una visita responsable al complejo arqueológico de Ollantaytambo
¡Ven y conoce la fortaleza de los dioses!
Completamos la siguiente tabla:
¿Quién escribe el afiche?
¿A qué público va dirigido?
¿Con qué propósito fue escrito?
¿Qué significa “Una visita responsable al complejo arqueológico”?
Dialogamos con una compañera o un compañero y elegimos un lugar turístico sobre el cual elaboraremos un afiche. 
Escribimos el nombre del lugar elegido.
Antes de elaborar el afiche, completamos la siguiente tabla:
¿Para qué vamos a escribir el afiche?
¿Sobre qué tema vamos a escribir?
¿Quiénes leerán el afiche?
¿Qué imagen incluiremos?
Investigamos sobre el tema elegido para el afiche. 
Seguimos estas recomendaciones:
Leemos sobre el tema.
Construimos un eslogan creativo y de impacto.
Seleccionamos las imágenes de acuerdo con lo que queremos destacar.
Distribuimos los elementos del afiche en forma armoniosa.
Escribimos
Elaboramos en nuestros cuadernos el primer borrador del afiche.
Título: debe ser atractivo para captar la atención del lector.
Eslogan: frase breve que resume el mensaje del afiche.
Imagen: dibujos o fotografías. 
Texto complementario: enunciado breve que amplía o detalla información del tema.
Datos informativos: lugar, fecha, nombre de instituciones, etc.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro afiche. 
Luego, comprobamos si cumple lo siguiente:
¿Se ha tenido en cuenta el público al que va dirigido?
¿Se ha considerado el texto necesario según el tema?
¿Las imágenes están relacionadas con el tema?
¿La distribución de la información está balanceada?
¿Se cumplió el propósito del texto?
Elaboramos la versión final del afiche. 
Luego, lo colocamos en el panel del aula para que todos los estudiantes se puedan informar con él.
¡Recuerda!
Mediante el afiche, se puede motivar al lector a que visite los lugares turísticos de nuestra comunidad o de otras.
También se puede enseñar al público a valorar las zonas turísticas e informar sobre los cuidados que se deben tener en cuenta al visitarlas.
Presento el afiche que elaboré en el aula a los integrantes de mi familia y les pido su opinión.
Les pregunto cuáles son los lugares turísticos más visitados de la comunidad. 
Enseguida busco información sobre esos lugares. 
Finalmente, completo la siguiente tabla:
Elaboro un afiche con apoyo de un familiar, tomando en cuenta la información recopilada. 
Para ello, considero los pasos que aprendí a lo largo de esta actividad.
Publico mi afiche en el frontis de mi escuela, a manera de galería, para que los pobladores de mi comunidad puedan leerlo.
Los lugares turísticos de una comunidad son su mejor carta de presentación; por eso, debemos cuidarlos.
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionemos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Lo estoy aprendiendo
Reviso lo que hice en la actividad
Ya lo aprendí
Fundamenté ideas en un debate sobre el turismo en mi comunidad.
Leí un afiche seleccionando datos
específicos e integrando información.
Escribí un afiche adecuando el texto a la situación comunicativa.
Reflexiono en torno a lo aprendido en esta actividad y respondo las preguntas.
Escribo en mi cuaderno qué estrategias realizaré para mejorar mi desempeño.
Recuerda que identificar las actividades en las que todavía tienes dificultad te permitirá ser consciente de tus errores y mejorar tus aprendizajes. 
¡Ánimo, tú puedes!
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Exponer con claridad y coherencia sobre un lugar turístico de nuestra comunidad.
Leer un mapa informativo para identificar información.
Elaborar un mapa informativo. 
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
Bartolomé, Caridad y sus compañeros se preparan para presentar su exposición sobre la Reserva Nacional de Tumbes. 
¿Qué información sobre esta reserva deben considerar los estudiantes?
La Reserva Nacional de Tumbes es un bosque tropical de belleza admirable.
A pesar de ubicarse cerca de la ciudad, la reserva se conserva en buen estado.
En la reserva se encuentran más de cien especies de aves.
Trazaré una ruta para llegar a la catarata San Miguel.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué Bartolomé, Caridad y sus compañeros habrán elegido la Reserva Nacional de Tumbes para su exposición?
¿Qué información deben añadir las estudiantes y los estudiantes a su investigación?
¿Por qué creen que esta reserva es considerada un lugar turístico para la zona?Hablamos y escuchamos
Escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
En el aula de quinto grado, la profesora Lucy inicia las exposiciones de los estudiantes sobre la Reserva Nacional de Tumbes como uno de los principales atractivos turísticos de la zona. 
El primer grupo presenta la información en los siguientes gráficos.
Está ubicada en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Los turistas pueden apreciar el bosque tropical en toda la magnitud de su belleza.
También pueden observar la diversidad de aves.
Se puede descansar a orillas del río Tumbes. 
Desde 1977, la Unesco la designó como parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: 
¿Dónde está ubicada?
¿Cuál es el tema de la exposición?
¿Cuál es su historia?
¿Qué especies tendrán su hábitat en la Reserva Nacional de Tumbes?
¿Qué características particulares tiene la reserva?
Antes de la exposición Elegimos, en equipos de tres integrantes, un atractivo turístico que conocemos y escribimos su nombre.
Dialogamos a partir de las preguntas. 
Luego, las respondemos en nuestros cuadernos.
¿Cuál será el tema de la exposición?
¿Qué palabras emplearemos al exponer?
¿Para qué expondremos?
Investigamos acerca del atractivo turístico que hemos elegido. 
Luego, organizamos nuestras ideas en un esquema como el siguiente:
Características 
Ubicación
Rutas para llegar
Nombre del atractivo turístico
Importancia para la comunidad
Nos organizamos para la exposición, según estas pautas. 
Presentación del tema.
Características y detalles del tema.
Síntesis de las ideas más importantes y comentario final del expositor.
Preparamos material de apoyo, como dibujos o esquemas, y ensayamos nuestra exposición.
Presentamos brevemente el tema de la exposición.
Atendemos la exposición de nuestros compañeros.
Expusimos con claridad y buena entonación.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Presentamos las conclusiones del tema.
Respetamos las ideas de los expositores.
Después de la exposición
Nos evaluamos escribiendo en nuestro cuaderno una sugerencia de mejora que nos brinden dos o tres compañeros.
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos en silencio los siguientes textos. 
Luego, conversamos a partir de las preguntas..
¿Dónde he visto textos como estos?
¿Qué lugares son mencionados en ambos textos?
¿Qué utilidad tienen estos textos?
Reviso las imágenes y algunas palabras del mapa informativo “Reserva Nacional de Tumbes”, en la página 252. 
Después, escribo las respuestas de las siguientes preguntas:
¿A qué lugar del Perú se refiere?
¿Qué tiene en común con los textos 1 y 2 de esta página?
Leo en silencio la infografía.
Reserva Nacional de Tumbes
Se encuentra ubicada en el departamento de Tumbes, en el norte del Perú. 
Forma parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste Amotapes-Manglares. 
Su extensión es de 19266 hectáreas. 
Es muy importante porque alberga distintas especies de animales y plantas, algunas de ellas son endémicas y pueden ser vistas por los visitantes.
Indicaciones:
En color verde: zona de la Reserva Nacional de Tumbes.
En color amarillo: territorio correspondiente al país de Ecuador.
En color celeste: territorio del departamento de Tumbes.Clima
El clima oscila entre el desértico y el tropical. 
La temperatura puede descender a 15 °C en julio-agosto o subir a 35 °C en febrero.
Fauna
Esta reserva alberga 175 especies de aves y 6 de reptiles. 
Entre los primeros se distingue el perico pachaloro y, entre los segundos, las distintas clases de cañares.
Entre las 36 especies de mamíferos que alberga, destaca el venado gris y la ardilla nuca blanca.
Flora
Entre las especies forestales más destacadas están el ceibo (endémico de la reserva) y los algarrobos.
Después de la lectura 
Marco con un visto
Escribo, en mi cuaderno, las respuestas de las siguientes preguntas:
qué debe su importancia la Reserva Nacional de Tumbes.
¿Para qué sirve la sección denominada “Indicaciones”?
¿Qué quiere decir que el ceibo es “endémico de la reserva”?
Explico qué información se deduce de los siguientes gráficos.
Completo la tabla en mi cuaderno.
Aspectos que se explican de la Reserva Nacional de Tumbes
Propósito del mapa informativo “Reserva Nacional de Tumbes”
Reflexiono y escribo en qué situación me serviría esta lectura.
Un mapa informativo es un texto discontinuo en el que se representa geográficamente una parte de un lugar, de acuerdo con una escala. 
Brinda información sobre las carreteras, los puntos geográficos importantes, entre otros.
Escribimos
Nos organizamos en equipos de tres integrantes para escribir un mapa informativo sobre un lugar turístico de nuestra comunidad o de uno cercano a ella.
Identificamos las partes del mapa informativo.
Esta reserva se encuentra en la provincia de Chancay, en el departamento de Lima. 
Posee 5070 hectáreas y permite preservar la flora y fauna de las lomas costeras, que pueden ser visitadas por los turistas.
Entre las aves destacan el cernícalo y la perdiz andina;
entre los mamíferos sobresalen los ratones orejudos y los zorros costeños.
Investigamos sobre lo que vamos a escribir, tomando en cuenta las siguientes recomendaciones:
Averiguamos sobre los lugares turísticos cercanos a nuestra comunidad.
Buscamos en páginas de internet o en las oficinas de turismo de nuestra comunidad (con ayuda de un adulto) la información sobre el lugar turístico elegido.
Identificamos el mapa del lugar o elaboramos uno a partir de la información que buscamos en los textos de la biblioteca de la escuela.
Escribimos la información en el siguiente organizador.
El texto presenta información sobre la ubicación del lugar, su clima y su importancia.
El mapa y sus indicaciones son claros.
Presenta información de la flora y la fauna de un lugar arqueológico.
Se utiliza un lenguaje fluido y adecuado.
Se cumplió el propósito del texto.
Escribimos la versión final del mapa informativo incluyendo los cambios sugeridos.
Compartimos el mapa informativo con una compañera o un compañero de otro equipo. 
Luego, intercambiamos opiniones al respecto y dialogamos sobre cómo lo hicimos.
¡Recuerda!
Un mapa informativo puede ser muy útil para promover la visita de un lugar turístico e incluso puede ser una guía durante esta. 
Por ello, la información que contenga debe ser cierta y confiable.
Realizo, junto con mi familia, un mapa informativo sobre un atractivo turístico de nuestra comunidad. 
Planteo las preguntas del cuadro para decidir qué lugar elegiremos y qué aspectos destacaremos de este.
¿Qué lugar de nuestra comunidad puede ser un atractivo turístico?
¿En qué parte se ubica este lugar? ¿Cómo se llega allí?
¿En qué fechas se recomienda visitarlo?
Anoto las conclusiones que obtuve luego de oír las intervenciones de mis familiares.
Investigo con apoyo de uno de mis familiares algo más sobre el lugar turístico que elegimos.
Con ayuda de mis familiares, elaboro un mapa informativo a partir de la información conseguida. 
Para ello, considero los pasos que aprendí a lo largo de esta actividad. 
Además, solicito sugerencias a mis padres o hermanos, quienes han participado en la elección del lugar turístico.
En la comunidad
Coloco mi mapa informativo en un lugar público de mi comunidad para que todas y todos puedan leerlo.
Los mapas informativos, como el que hemos elaborado en familia, permiten un intercambio de información que, algunas veces, no se encuentra en los textos.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Expuse con claridad y coherencia sobre un lugar turístico de mi comunidad.
Leí un mapa informativo para identificar información.
Elaboré un mapa informativo.
Reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y completo lo siguiente: 
Reflexionar sobre nuestro aprendizaje nos hace mejorar.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para realizar una exposición de afiches con el fin de dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad. 
Leo el siguiente texto:
¡Gran Feria de Turismo Escolar!
Ven e infórmate sobre los lugares turísticos que puedes visitar cerca de la comunidad.
Forma grupos para visitar los distintos atractivos turísticos y sé parte de una gran aventura.
“Hacer turismo es como ir a la escuela para aprender”
Lugar: colegio Los Niños del Sur
Fecha: viernes 8 de octubre a partir de las 2 p. m.
Leo cada pregunta y coloreo mi respuesta.
¿Qué tipo de texto he leído?
Mapa informativo
Afiche
Carta
¿A quiénes está dirigido el texto?
Al público en general
A los estudiantes
A los alcaldes
Explico cuál es el propósito del texto.
Debatimos en grupo para decidir qué lugar turístico vamos a promover y qué razones nos motivan a hacerlo.
Luego de elegir el lugar turístico, elaboramos un mapa informativo sobre este. 
Para ello, nos guiamos de lo siguiente:
Utilizar un lenguaje sencillo y claro.
Relacionar las imágenes con el tema.
Emplear recursos y convenciones, como la tilde.
Orientar e informar de manera clara sobre el lugar.
En equipo, creamos un afiche atractivo que invite a visitar el lugar turístico que elegimos.
Con ayuda de la profesora o el profesor, revisamos y corregimos nuestros borradores del mapa informativo y el afiche. 
Luego, escribimos las versiones finales de estos.
Ensayamos nuestras exposiciones sobre el lugar turístico que elegimos. 
Nos apoyamos en los afiches y el mapa informativo que escribimos.
Nos organizamos para la exposición de los afiches sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Recopilamos los afiches elaborados en la actividad. 
Luego, realizamos lo siguiente:
Los revisamos nuevamente para ver si necesitamos corregirlos.
Después de la revisión, los elaboramos en un pliego de cartulina. 
Podemos agregar información, dibujos, un pequeño mapa de ubicación, etc.
Nos ponemos de acuerdo sobre lo siguiente:
Elaboramos una tarjeta de invitación para nuestra exposición.
Recordamos las responsabilidades de cada estudiante, de tal manera que todos puedan participar.
Elegimos un nombre para nuestro evento.
Nos organizamos para preparar el lugar donde se realizará la exposición.
Para ello, determinamos lo siguiente:
El espacio donde se colocarán los afiches.
El espacio donde se sentarán los invitados.
Lo que se compartirá con los invitados (pedimos ayuda a los padres de familia a fin de que lleven sánguches, queso, cancha, chicha, mazamorra, etc.).
Participamos en la exposición teniendo en cuenta las recomendaciones.
Recomendaciones
Ser puntuales.
Respetar los acuerdos tomados.
Participar según el turno y la tarea que nos asignen.
Estar atentos para solucionar cualquier impase.
Evaluamos de manera individual nuestra participación en la exposición, marcando con un visto según corresponda.
¿Llegué puntual al lugar acordado?
¿Respeté los acuerdos tomados?
¿Participé según el turno y la tarea que me asignaron?
¿Mi participación fue en todo momento de colaboración
con todas mis compañeras y todos mis compañeros?
Recuerda que vivimos en un país con diversas
riquezas y atractivos turísticos por conocer. 
Valóralos y descubre lo maravilloso que es el Perú.
Recorta la página y escribe un poema sobre uno de los animales propuestos. 
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, agrupen sus poemas para formar un poemario.
Palabras encadenadas
Decidir el orden de participación.
Cada participante lee la última palabra escrita y le presta atención a la sílaba final (destacada con color rojo). 
A continuación, piensa en una palabra que empiece con esa sílaba, la escribe en un papel y la coloca en el casillero correspondiente (observa el ejemplo).
La dinámica se repite hasta completar todo el circuito de palabras.
Necesitas una hoja de papel para cortar cuadros de un tamaño que se aproxime al de los que aparecen aquí.
Arma las piezas de tu rompecabezas.
Recorta las figuras de los peces para realizar alguna de las siguientes acciones:
Utiliza una de las siluetas en la actividad de la página 83.
Escribe detrás de cada cuadro información relacionada con cada uno de los peces.
Pega un palito de chupete en la parte posterior de la figura de cada pez y elabora títeres para jugar con tus compañeras y compañeros.
Recorta y arma el cubo.
Luego, completa los dos espacios como se te indica.
Ahora juega con tus compañeras y compañeros a “tirar el cubo”. 
Cada  participante debe lanzar el cubo y describir lo que observa en la imagen de la cara que queda hacia arriba.
¡Juega también con tu familia!
Pega la imagen de una cerámica de tu comunidad.
Pega la imagen de otra manifestación artesanal de tu comunidad.
Se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos.
Desarrolla procesos autónomos de aprendizaje.
Gestiona proyectos de manera ética.
Propicia la vida en democracia comprendiendo los procesos históricos y sociales.
Interpreta la realidad y toma decisiones con conocimientos matemáticos.
Indaga y comprende el mundo natural y artiﬁcial utilizando conocimientos cientíﬁcos en diálogo con saberes locales. 
Perfil de egreso
Se comunica en su lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Aprovecha responsablemente las tecnologías.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Practica una vida activa y saludable.
Presentación
Querida estudiante o querido estudiante:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades. 
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas.
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
¡Esta es una aventura que apenas empieza! 
¡Te deseamos muchos éxitos!
Los personajes de mi cuaderno de autoaprendizaje
Trabajo individual
Estos íconos indican que realizarás la actividad de manera individual.
Trabajo en pareja
Este ícono indica que trabajarás con una compañera o un compañero de tu aula.
Trabajo en grupo
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en grupo con tus compañeras y compañeros.
Trabajo con tu profesora o profesor 
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás con tu profesora o profesor.
Trabajo en familia
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en algunas actividades. 
Este es el ícono que lo indica.
Trabajo con tu comunidad
Este ícono indica que trabajarás con personas de tu comunidad.
Los animales en riesgo de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para mejorar en tu aprendizaje.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy el pingüino de Humboldt. 
Tengo otros nombres, como pájaro bobo de Humboldt, pingüino del norte y pájaro niño. 
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas.
Yo soy el cóndor, considerado el símbolo nacional del Perú. 
Me conocen también con el nombre de kuntur.
Vivo en la cordillera de los Andes.
¡Hola!, yo soy el delfín rosado. 
Mi piel es rosada, de ahí mi nombre. 
Soy un mamífero que vive en el agua, específicamente en los ríos de la Amazonía y me encuentro en riesgo de extinción.
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre que vive en los bosques cercanos a la cordillera de los Andes. Me
conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Conversamos
¿Qué actividad está realizando la familia de la imagen?
¿Cómo es el producto alimenticio que están cosechando?
¿Por qué son importantes la siembra y la cosecha en nuestra comunidad?
¿De qué manera repercuten en el desarrollo de una comunidad actividades como la agricultura?
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios de nuestra comunidad.
La mashua es una planta propia de los Andes del Perú. 
Fue consumida desde la época de los antiguos peruanos; esto se evidencia a través de las representaciones de este tubérculo en sus cerámicas. 
Además, tiene un gran valor nutritivo: contiene proteínas, fibras y calorías, por lo que es utilizada para la elaboración de antibióticos.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades 
La ganadería ha sido fundamental en la historia de la humanidad, ya que permitió a nuestros antepasados cubrir sus necesidades de proteínas, tan importantes para la nutrición. 
Precisamente por su relevancia, esta actividad ha evolucionado a lo largo del tiempo, lo que se manifiesta en el desarrollo de especies más propicias para diversos tipos de usos y adaptadas a distintos ambientes.
Conversamos
¿Quiénes participan en el cuidado del ganado?
¿Cuál es el rol de los padres durante la crianza del ganado?
¿En qué lugar del Perú creemos que se encuentran las personas de la imagen?
¿Por qué es importante que la familia trabaje unida en las labores ganaderas?
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
La pesca artesanal es la que se realiza de forma personal o en pequeños grupos, y su finalidad es poder capturar especies marinas para consumo personal o comercialización a pequeña escala.
Generalmente, la practican familias que durante varias generaciones se han dedicado a este oficio. 
Este tipo de pesca se realiza con redes artesanales adheridas a los botes, en la época en que una especie no está en veda.
El campo de pesca se encuentra cerca de la Costa y se realiza durante periodos cortos.
¿En qué departamentos se realiza la pesca artesanal y en qué se diferencia esta de la pesca industrial?
¿Que tipo de pesca se realiza en nuestra comunidad?
Elaborar un decálogo para el cuidado de las especies del mar, de los ríos, los lagos o las lagunas.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos 
Conversamos
¿En qué lugar se encuentra la familia?
¿Qué manifestaciones artísticas encontramos en un lugar como este?
¿Creemos que la artesanía promueve el desarrollo de la comunidad?
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
La artesanía es la actividad socioproductiva que consiste en elaborar objetos o productos a mano. 
Además, es una manifestación cultural que demuestra la creación artística de un pueblo, el cual refleja en ella sus costumbres y creencias.
Nuestro reto será…
Elaborar un díptico de los productos artesanales de nuestra comunidad.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades 
Conversamos
¿Qué productos lácteos promueve nuestra comunidad? 
¿De qué alimento se derivan?
¿Cuál es el propósito de esta feria?
¿Consideras que la Expoferia de Quesos Jallga y Productos Lácteos promueve el desarrollo económico de la comunidad de Huari?
El yogur posee muchos beneficios y muchas propiedades para la salud. 
Es un alimento muy completo por su riqueza nutricional. 
Es indispensable; no debería faltar en una alimentación variada y equilibrada debido a los diferentes beneficios que brinda, como su aporte de calcio, que ayuda al crecimiento de las niñas y los niños.
Elaborar una noticia y un artículo informativo para presentarlos en una mesa de discusión.
Conocemos el gran mercado
Conversamos
¿Qué productos del departamento se promocionan en el gran mercado de la comunidad?
¿Cuál es la finalidad de difundir los productos cosechados o elaborados por los integrantes de nuestra comunidad?
¿Qué beneficios traerá este gran mercado o feria a los pobladores de cada comunidad participante?
En los pueblos o las comunidades que cuentan con poca población, existen los llamados negocios rurales. 
Estos ofrecen los productos que se elaboran o cosechan en la zona. 
Tanto los vendedores como los compradores son personas de la misma comunidad o de otras cercanas. 
De esta manera, desarrollan la economía de los lugares donde los productos alimenticios, los tejidos, las cerámicas, etc., se elaboran de  forma artesanal; es decir, los productores utilizan las técnicas heredadas de sus familiares.
Participar en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad, a partir de un artículo de opinión o una descripción.
Cuidamos el lugar donde vivimos
¿Quiénes aparecen en la imagen?
¿Qué están haciendo los personajes?
¿Qué normas de seguridad se deben cumplir en lugares como este?
Elaborar un editorial sobre un tema de nuestro interés.
¿Qué podemos hacer para cuidar estos lugares?
Viajamos por el Perú
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Por qué en el cartel se habla de cuidado?
¿Cuál es el significado exacto de este mensaje?
¿En qué beneficia a nuestra comunidad la visita de personas que quieren conocer nuestros atractivos turísticos?
El departamento de Ica, situado al sur del Perú, se caracteriza por su belleza natural y sus recursos naturales, que dan paso a actividades económicas, como la agricultura y el turismo. 
Esta última actividad, por ejemplo, se desarrolla en las islas Ballestas, escenario natural de vida marina en el océano Pacífico.
Cada uno de los departamentos peruanos tiene lugares naturales que son una invitación al turismo. 
Desde paisajes costeros hasta nevados imponentes, la variedad de sitios de gran valor ecológico que alberga nuestro territorio nos convierte en un país megadiverso. 
Sin embargo, en el Perú es común que lo natural se vincule fuertemente con lo cultural. 
Ejemplos notables de ello son el Santuario Nacional de Machu Picchu, en Cusco, o el complejo arqueológico del Señor de Sipán, Huaca Rajada, en Lambayeque.
Elaborar un afiche sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias Conversamos
¿Qué actividad está realizando la familia de la imagen?
¿Cómo es el producto alimenticio que están cosechando?
¿Por qué son importantes la siembra y la cosecha en nuestra comunidad?
¿De qué manera repercuten en el desarrollo de una comunidad actividades como la agricultura?
La mashua es una planta propia de los Andes del Perú. 
Fue consumida desde la época de los antiguos peruanos; esto se evidencia a través de las representaciones de este tubérculo en sus cerámicas. 
Además, tiene un gran valor nutritivo: contiene proteínas, fibras y calorías, por lo que es utilizada para la elaboración de antibióticos.
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
El trigo es un cereal que se siembra entre los 2500 y 3800 m s. n. m. 
En el Perú, crece en La Libertad, Cajamarca, Arequipa y Áncash. 
Requiere en promedio de 12 a 14 horas de luz durante la etapa de crecimiento y floración. 
La oca se siembra en un campo, después de la cosecha de papas; por eso, requiere poca labor de preparación del suelo. 
La época de cosecha ocurre a los 6 o 7 meses de la siembra, según la variedad. 
Se cultiva principalmente en la región andina.
Lambayeque es el segundo productor de mango a nivel nacional. 
Asimismo, esta fruta es una de las principales agroexportaciones de este departamento. 
Se envía principalmente como fruta fresca, pero también de otras formas (congelada, solo la pulpa o como jugo), a países como Alemania, Holanda, EE. UU. y Corea del Sur. 
Su dulce sabor y su pulpa jugosa lo hacen ideal para helados y jugos.
La yuca es un tubérculo con alto contenido proteico y energético.
Esta planta también se siembra en la comunidad San Pedro de Lagarto, Atalaya, en el departamento de Ucayali, y es convertida en harina, de la cual se elaboran, entre otros productos, las rosquitas de yuca, cuya venta significa una actividad económica para las familias.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y la cosecha de algunos productos alimenticios de nuestro departamento y, especialmente, de nuestra comunidad.
Escribimos los nombres de seis productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad, y los dibujamos en el siguiente esquema:
Productos alimenticios de nuestra comunidad
¡Recuerda!
La agricultura es una de las principales actividades socioeconómicas del Perú porque sirve de sustento económico y alimenticio a muchas familias. 
La diversidad de productos que consumimos, como la yuca, la oca, el mango, el plátano, el aguaje o el limón, son el resultado del trabajo esforzado de los agricultores.
Describimos la siembra de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Describir oralmente utilizando una entonación y un volumen de voz adecuados.
Identificar las ideas principales de cada párrafo a partir de la lectura de un texto descriptivo.
Escribir un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura y realizar su revisión y corrección.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el diálogo. 
Don Juan, ¿qué ha sembrado esta vez en su chacra?
Oca y trigo. 
La oca la he sembrado en el mismo terreno donde coseché la papa, y el trigo, en otro espacio donde preparé especialmente la tierra.
La oca y la papa son muy ricas. 
Observaré sus características para diferenciarlas.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿A qué actividad hace referencia la pregunta del niño?
De acuerdo con la respuesta de don Juan, ¿cuál de los sembríos requiere poca preparación del suelo?
¿Qué conocemos acerca de las semejanzas y las diferencias que existen entre la papa y la oca?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos con atención la lectura del diálogo.
La oca y la papa
La oca es un producto muy nutritivo, rico en carbohidratos, calcio, fósforo y hierro.
La oca se puede consumir cocida, sancochada, frita, con verduras, como puré, en guisos o en ensaladas.
La oca es el tubérculo más antiguo de los Andes.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema dialogan las estudiantes y los estudiantes?
¿Qué sabemos acerca de la oca?
¿Por qué es importante dar a conocer nuestros alimentos originarios?
Nos preparamos para presentar nuestra descripción oral a partir de las preguntas del siguiente esquema:
¿A quién está dirigido nuestro texto?
¿Qué tipo de texto utilizaremos para describir?
¿Qué producto alimenticio vamos a describir?
Planificamos nuestra descripción
¿Qué ideas tenemos acerca del tema?
¿Para qué vamos a describirlo?
¿Qué acuerdos necesitaremos para intercambiar ideas?
¿Qué aspectos consideraremos al describir?
Investigamos sobre un producto alimenticio y organizamos la información teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
Nombre del alimento 
Características del alimento
Lugar de cultivo
Comentario o dato curioso
En equipo, ensayamos la descripción oral siguiendo estas recomendaciones:
Al hablar
Describimos el producto alimenticio de forma ordenada.
Entonamos con claridad y usamos un volumen adecuado de voz.
Utilizamos un lenguaje sencillo y coherente.
Al escuchar
Escuchamos con atención a nuestra compañera o nuestro compañero que describe.
Hacemos preguntas después de escuchar la descripción.
Realizamos anotaciones de lo que dice nuestra compañera o nuestro compañero.
Presentamos la descripción oral y tomamos apuntes en nuestros cuadernos
sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos.
¿Qué aprendimos al describir de forma oral un alimento de nuestra comunidad o de una comunidad cercana?
¡Recuerda!
La descripción oral consiste en representar la realidad a través de palabras, explicando de forma detallada, ordenada y clara cómo son las personas, los animales, las plantas y los objetos.
Nos preparamos para leer un texto descriptivo.
Antes de la lectura
Respondemos.
Leemos todo el texto en silencio.
Leemos una vez más mediante la técnica “lectura en cadena”:
una compañera o un compañero empieza a leer el primer párrafo, otra u otro continúa con el segundo párrafo, y así hasta terminar el texto.
Con nuestras compañeras y nuestros compañeros, aplicamos la estrategia “análisis de párrafos”.
El cultivo del trigo en los Andes
¿De dónde es originario este cultivo?
El trigo es una caña hueca con nudos que se alargan hacia la parte superior.
Es originario de Asia Menor y de otros países del sudeste de este continente.
Su cultivo es tan antiguo que se han encontrado restos de este cereal desde los tiempos más remotos de la humanidad.
¿Cómo son sus flores?
Su raíz alcanza una profundidad de 25 cm a 1 metro. 
Sus flores forman una espiga densa y corta. 
De cada espiga se desprenden espiguillas, por lo general de 2 a 5, las cuales no siempre contienen el fruto.
¿Cómo debe estar la semilla para la siembra?
Para sembrar esta planta, la semilla tiene que estar entera, grande.
Además, debe ser de la misma clase; no se puede mezclar con semillas de trigo de otras variedades.
Indica el proceso de la siembra.
El trigo se puede sembrar en un campo donde la cosecha anterior haya sido de papas, habas, alverjas o tarwi, siempre y cuando el suelo no sea muy húmedo. 
Se realiza al inicio de la época de lluvias en un surcado ligero en el terreno; de esta manera, se entierran malezas de los cultivos anteriores para que, cuando broten, puedan ser eliminadas fácilmente. 
De esta forma, también se acumula más agua en el suelo.
Indica el proceso de la cosecha.
El grano de trigo está listo para la cosecha cuando el color de la planta cambia de verde a blanquecino y, luego, a amarillento. 
Esta cosecha puede ser manual o a través de la llamada “siega”, que se realiza con una hoz de forma rápida para evitar el desgrane. 
A medida que se siega, se hacen atados o gavillas, que quedan parados en el mismo terreno. 
Otra forma de cosecha es posible mediante el uso de maquinaria especial recomendada para grandes sembríos.
¿Qué propiedades nutritivas tiene el trigo?
El trigo posee grandes propiedades nutritivas debido a la variedad de vitaminas y minerales que posee. 
Este cereal es la base de una alimentación sana; además, el germen de trigo se utiliza para combatir la anemia y las enfermedades gastrointestinales, cardiovasculares, de la piel, hepáticas y respiratorias.
Completamos la tabla con las ideas principales que nos proporciona el texto.
¿Qué sabíamos sobre el trigo?
¿Qué sabemos sobre el trigo?
El trigo es valioso por las vitaminas y los minerales que contiene.
Recordamos las formas de consumo del trigo en nuestra familia y las escribimos.
Reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos.
¿Cómo nos ayuda el texto descriptivo a conocer mejor los productos alimenticios que se cultivan en nuestra comunidad?
El texto descriptivo brinda información sobre las características de un referente (persona, animal, objeto, planta, lugar, cosa o proceso). 
El uso de adjetivos y comparaciones enriquece este texto. 
Además, presenta ideas que se relacionan a través de conectores.
Escribimos
Nos turnamos con una compañera o un compañero para leer en voz alta cada párrafo del texto.
El rastrillo y sus características 
Presentación de lo que se va a describir
El rastrillo es una herramienta de mano agrícola y hortícola de fácil manejo, utilizada para quitar malezas finas, limpiar pequeños residuos que están sobre el terreno o para nivelar y aflojar el suelo. 
Los modernos rastrillos de mano tienen normalmente dientes de acero, plástico o bambú, aunque históricamente se fabricaban con madera o hierro. 
El mango se hace frecuentemente de madera o metal. 
Cuando los rastrillos tienen dientes más largos, estos pueden estar dispuestos en forma de un clásico abanico plegable. 
Se pueden distinguir los siguientes tipos de rastillos: 
Características resaltantes  de lo que se describe
Rastrillo para briznas. 
Se caracteriza por tener gran cantidad de dientes ubicados muy próximos. 
Se utiliza para recoger briznas de hierba situadas en la superficie.
Rastrillo para jardinería. 
Tiene púas firmes para remover o colocar la tierra, o arrastrar los desechos. 
Los dientes pueden ser perpendiculares al mango o adoptar una forma curva.
Rastrillo para hojas. 
Es un clásico rastrillo con los dientes abiertos en forma de abanico que se utiliza para recoger las hojas caídas en el suelo.
El rastrillo es una herramienta usada para rastrillar el terreno donde se siembra o para limpiarlo de malezas o residuos.
¿Te has dado cuenta de que al describir haces uso de algunos recursos, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores y referentes, además de hacer comparaciones?
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo sobre un producto alimenticio. 
Para eso, nos fijamos en las características del texto “El rastrillo y sus características”, de la página anterior.
¿Qué vamos a describir?
¿Para qué vamos a describir?
¿Quiénes leerán nuestro texto?
¿Qué tipo de recursos emplearemos al describir?
Buscamos información sobre el producto alimenticio que describiremos.
Luego, registramos los datos más importantes en estos cuadros:
Organizamos la información sobre el producto alimenticio a partir de las siguientes preguntas:
Presentación de lo que se va a describir
¿Cómo presentaremos el alimento que vamos a describir?
Características resaltantes de lo que se describe 
¿Qué características resaltaremos?
Escribimos la primera versión en nuestro cuaderno teniendo en cuenta las características del producto alimenticio.
Revisamos y corregimos
Revisamos nuestra descripción, con la ayuda de una compañera o un lo que hemos cumplido.
¿Consultamos alguna fuente de información?
¿Relacionamos el título con el tema de la descripción?
¿Organizamos la descripción de acuerdo con las
características del texto?
¿Utilizamos un lenguaje claro y sencillo?
¿Empleamos diversos recursos para indicar las características de lo que describimos?
¿Cumplimos nuestro propósito comunicativo?
Corregimos nuestra descripción con las sugerencias
recibidas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Escribimos la versión final de la descripción en nuestro cuaderno. 
La leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¡Recuerda!
El adjetivo es una categoría gramatical que acompaña al sustantivo para expresar una cualidad del mismo. 
Se utiliza cuando se mencionan características. 
Por ejemplo, “verde jardín” o “rastrillo útil”.
Leo mi texto descriptivo a mis familiares. 
Luego, dialogo con ellos sobre la importancia de dar a conocer un producto alimenticio de mi comunidad.
Converso con mis familiares sobre otro producto alimenticio de mi comunidad o una cercana y lo describo en este esquema:
En compañía de un familiar, dialogo con mis vecinos sobre la experiencia de haber escrito textos descriptivos acerca de los productos alimenticios de mi comunidad.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Describí oralmente utilizando una entonación y un volumen de voz adecuados.
Identifiqué las ideas principales de cada párrafo a partir de la lectura de un texto descriptivo.
Escribí un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura y realicé su revisión y corrección.
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¿Cómo podría ayudarme mi profesora o profesor a superar  lo que me falta aprender?
Difundimos la cosecha de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Emplear gestos y movimientos corporales al recitar rimas, adivinanzas y trabalenguas, considerando normas y modos de cortesía según el contexto.
Leer adivinanzas, rimas y trabalenguas, y determinar el significado de expresiones con sentido figurado.
Escribir adivinanzas, rimas y trabalenguas para socializarlos en el aula.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el diálogo.
Les voy a declamar mi rima:
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado dialogan acerca de los textos lúdicos que han escrito sobre los  alimentos que se siembran y cosechan en su comunidad.
Todos están atentos a lo que dice la profesora para iniciar su presentación y compartir con sus compañeras y compañeros.
La práctica de decir trabalenguas nos permite vocalizar adecuadamente las palabras de una manera divertida.
Nos organizamos en equipo y elegimos un producto alimenticio para la creación de los textos lúdicos: adivinanza, rima y trabalenguas.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué texto lúdico vamos a elegir para recitar?
Los recursos no verbales que puedes usar al recitar son los gestos, los movimientos corporales, la mirada, el volumen, la entonación de la voz, la dicción, entre otros.
¿A quiénes nos vamos a dirigir?
¿Qué información necesitamos?
¿Qué recursos no verbales utilizaremos al recitar nuestro texto lúdico?
Escribimos los textos lúdicos (adivinanza, rima y trabalenguas) en nuestros cuadernos y nos preparamos para presentarlos en el aula.
Frente al espejo o a un familiar, ensayamos la presentación de los textos lúdicos que escribimos.
Organizamos el aula colocando las carpetas en semicírculo y recitamos nuestros textos lúdicos. 
Para ello, seguimos las siguientes indicaciones:
Iniciamos con un saludo respetuoso a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros cuando recitan.
Presentamos la rima, la adivinanza y el trabalenguas haciendo uso de mímicas y gestos adecuados.
Permanecemos en silencio durante las presentaciones.
Usamos diferente tono y volumen de voz, según el tipo de texto que presentaremos.
Tomamos nota de los recursos no verbales utilizados por nuestras compañeras y nuestros compañeros para incluirlos en nuestra presentación.
Reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos oralmente.
¿Qué habilidades y actitudes desarrollamos al presentar los textos lúdicos en el aula?
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Observamos los textos de la página 28 y respondemos las siguientes preguntas:
Realizo las siguientes indicaciones:
Primero, leo todos los textos en silencio.
Pauso la lectura cada vez que encuentro una palabra desconocida y deduzco su significado.
Leo una vez más los textos y subrayo las palabras clave en cada uno.
Elaboro imágenes mentales a medida que leo cada texto.
¿Cuál será el nombre de esta fruta curiosa?
En la tabla, escribo el significado de las siguientes palabras:
Entre compañeras y compañeros, comparamos el significado de las palabras de la actividad 9. 
Corregimos y reescribimos los significados en caso fuese necesario.
La rima, la adivinanza y el trabalenguas se caracterizan por ser textos cortos y estar escritos en versos.
Reviso mi proceso lector y marco con un visto lo que aprendí.
Logré identificar el tipo de texto lúdico con facilidad.
Argumenté mis ideas con facilidad.
Realicé las actividades propuestas con responsabilidad.
Comprendí el contenido de los textos lúdicos.
Los textos lúdicos tienen como finalidad entretener y recrear a los lectores. 
En estos, el lenguaje adquiere importancia central por sus características textuales y su tonalidad al momento de leerlos.
Nos preparamos para escribir un texto lúdico.
Leemos los siguientes textos lúdicos y observamos sus respectivas estructuras.
¿Sobre qué producto alimenticio de nuestro departamento escribiremos?
¿Para qué vamos a escribir los textos lúdicos?
¿Quiénes van a leer lo que escribiremos?
¿Cómo será el lenguaje que utilizaremos?
¿Qué características consideraremos para escribir la adivinanza?
¿Qué tendremos en cuenta al escribir el trabalenguas?
¿Qué tendremos en cuenta al escribir la rima?
¿Dónde los presentaremos?
Recuerden repetir las terminaciones finales en cada verso de la rima y aplicar las reglas de tildación general.
Utilicen sustantivos al redactar su adivinanza.
Recuerden que el trabalenguas se caracteriza por presentar palabras llamativas y de pronunciación difícil.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos nuestros textos lúdicos con una compañera o un lo que ha cumplido.
¿Señaló las características del producto alimenticio elegido?
¿Planteó pistas para llegar a la respuesta?
¿Usó un lenguaje claro y sencillo?
¿Precisó las características del producto alimenticio elegido?
¿Los versos presentan rima?
¿Utilizó un lenguaje claro y sencillo?
¿Utilizó combinaciones de sonidos iguales o parecidos?
¿Usó palabras de pronunciación difícil?
Corrijo los textos lúdicos teniendo en cuenta la revisión que hizo mi compañera o compañero.
Escribo una nueva versión de los textos lúdicos en mi cuaderno y se la muestro a mi profesora o profesor para que haga una última revisión.
Corrijo una vez más. 
Si fuera necesario, escribo la versión final en hojas de colores. 
Las ilustro con dibujos.
Estos trabajos formarán parte del “Retablo de mis producciones” que presentaremos al finalizar la unidad, cuando participemos en el proyecto.
Junto con mis familiares, comparo los textos lúdicos que escribí en la escuela y les señalo su importancia por ser entretenidos y educativos.
Pido a uno de los miembros de mi familia que me dicte una adivinanza sobre uno de los productos alimenticios de nuestra comunidad.
La escribo en mi cuaderno o en una hoja de papel.
Visito, en compañía de mis familiares, a tres vecinos y les pido que me dicten rimas, adivinanzas o trabalenguas que conozcan. 
Los escribo en mi cuaderno para compartirlos después con mis compañeras y compañeros.
Les leo en voz alta a mis vecinos, como una práctica de pronunciación y entonación, los textos lúdicos que realicé en la sección "Escribimos".
La repetición de rimas, adivinanzas y trabalenguas, de forma individual o grupal, te permitirá mejorar tu forma de expresión; es decir, tu pronunciación, la modulación de tu voz y también la parte gestual o mímica.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Empleé gestos y movimientos corporales al recitar rimas, adivinanzas y trabalenguas, considerando normas y modos de cortesía según el contexto.
Leí adivinanzas, rimas y trabalenguas, y determiné el significado de expresiones con sentido figurado.
Escribí adivinanzas, rimas y trabalenguas para socializarlos en el aula.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Cómo aprendí?
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué me falta aprender?
¿De qué manera superé las dificultades?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para elaborar y exponer el “Retablo de mis producciones”. E
ste es el producto que elaboraremos.
Leo con atención y subrayo las ideas principales en el texto descriptivo y las palabras clave en los textos lúdicos.
El aguaje, fruto de la Amazonía 
El aguaje es una fruta exótica de la Amazonía. 
Posee un sabor delicioso. 
Contiene múltiples vitaminas y minerales, los cuales ayudan al cuidado de la piel.
Este fruto de nuestra Amazonía es consumido de diferentes formas: en su estado natural, en jugos y en refrescos.
El árbol del aguaje puede alcanzar los 40 m de altura, y tiene un diámetro de 60 cm. 
Crece en ecosistemas denominados aguajales. 
Generalmente, la cosecha se realiza talando la planta, en perjuicio de la especie.
La alternativa para la cosecha del aguaje consiste en subir a la palmera. 
Por ello, en muchos lugares de la Amazonía, los pobladores utilizan apoyo para ascender (correas y tirantes).
Pegamos, debajo de los carteles, el título que corresponde a cada uno de nuestros textos.
Para elaborar los textos descriptivos, tenemos en cuenta lo siguiente: 
Elegimos un alimento e investigamos sobre él.
Anotamos la información recopilada y la ordenamos según la estructura de un texto descriptivo.
Colocamos una imagen que se relacione con el tema de nuestro texto descriptivo.
Empleamos sustantivos y adjetivos en la descripción, así como los recursos ortográficos (acentuación general), la letra mayúscula y el punto.
Revisamos que las ideas de cada párrafo estén unidas por conectores adecuados (cohesión) y que, a su vez, estén relacionadas con el tema (coherencia).
¡Recuerda!
Las producciones de la sección “Escribimos” se utilizarán en la elaboración del “Retablo de mis producciones”.
Preparamos la exposición de nuestras producciones. 
Tenemos en cuenta lo siguiente:
Utilizamos un tono adecuado de voz.
Lo hacemos de forma ordenada.
Escuchamos con atención la exposición de nuestras compañeras y nuestros compañeros para comprenderla.
Respondemos con claridad si nos hacen preguntas.
Preguntamos con claridad al terminar la exposición si lo consideramos necesario.
Evaluamos nuestra participación en la exposición, marcando con un visto donde corresponda.
Evaluamos nuestra participación
¿Elaboramos uno de los textos indicados sobre un producto alimenticio de nuestro departamento?
¿Colaboramos en la elaboración del retablo?
¿Expusimos según las indicaciones?
¿Escuchamos según las indicaciones?
¿Nuestra participación siempre fue activa y de apoyo  nuestras compañeras y nuestros compañeros?
Reflexiono a partir de las siguientes preguntas:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos descriptivos y lúdicos sobre los alimentos de mi comunidad?
¿Cómo me sentí al participar en el proyecto y presentar al público mis trabajos sobre los alimentos de mi comunidad? 
Explico brevemente.
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
Conversamos
¿Quiénes participan en el cuidado del ganado?
¿Cuál es el rol de los padres durante la crianza del ganado?
¿En qué lugar del Perú creemos que se encuentran las personas de la imagen?
¿Por qué es importante que la familia trabaje unida en las labores ganaderas?
La ganadería ha sido fundamental en la historia de la humanidad, ya que permitió a nuestros antepasados cubrir sus necesidades de proteínas, tan importantes para la nutrición. 
Precisamente por su relevancia, esta actividad ha evolucionado a lo largo del tiempo, lo que se manifiesta en el desarrollo de especies más propicias para diversos tipos de usos y adaptadas a distintos ambientes.
Presentar trípticos y poemas en “El Mural de nuestras producciones”.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
Melgar es una provincia que se encuentra en Puno. 
Es llamada la Capital Ganadera del Perú porque constituye una fuente principal de suministro de ganado ovino, vacuno y camélido, del cual destaca la alpaca por su lana. 
De la producción ovina y vacuna, se pueden extraer productos como carne, leche y derivados, pieles (cueros) y productos para el cuidado de la piel.
La crianza de ganado caprino es una actividad importante, pues es fuente de alimentos e ingresos económicos para numerosas familias. 
Está orientada a la crianza para la obtención de carne de cabrito y de leche para la producción de queso. 
Los departamentos que más destacan en la crianza de cabras son Piura, Lima, Ayacucho, Ica y Áncash.
Bagua es una provincia que se encuentra en el departamento de Amazonas: es ahí donde la ganadería porcina es una de las actividades que produce alimentos para la población creciente de la zona. 
Se han mejorado los índices productivos, aunque aún se necesita reforzar la producción, así como la tecnificación.
¿Cómo es la ganadería en nuestra comunidad?
Dialogamos en equipos sobre lo que hemos leído y lo comparamos con la ganadería de nuestra comunidad.
Elegimos un animal de nuestra comunidad y describimos sus características en una ficha informativa como la siguiente:
¡Recuerda!
La ganadería en nuestro país es una actividad socioproductiva que se remonta a tiempos ancestrales, ya que los primeros habitantes domesticaron la llama, la alpaca y el cuy. 
En el Perú, la producción ganadera se orienta, sobre todo, al consumo directo; sin embargo, la lana de la alpaca y la vicuña se destina principalmente a la exportación.
Damos a conocer la ganadería de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Dialogar haciendo uso de un lenguaje pertinente, claro y coherente.
Reconocer la estructura y el propósito comunicativo de un tríptico al leerlo.
Elaborar un tríptico según el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos los textos.
Luzmila les lee a sus vecinos del distrito de Nuñoa, en Melgar, en la provincia de Puno, la información de un tríptico que elaboró sobre el ganado camélido.
Los vecinos dialogan con ella.
Don Manuel y don Rafael, ¿sabían que la alpaca vive más de 25 años?
¡Qué interesante, Luzmila!
Además, somos los primeros productores de fibra de alpaca a nivel mundial.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué información da Luzmila a sus vecinos?
¿A qué hace referencia la frase "… somos los primeros productores de fibra de alpaca a nivel mundial”?
¿Por qué creo que la crianza del ganado camélido es una actividad socioproductiva que beneficia a la comunidad de Melgar?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos los diálogos que leen una compañera y un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado dialogan a partir de la información del tríptico “Ganado camélido”, que alude a la provincia de Melgar, en el departamento de Puno.
La alpaca es la especie animal representativa de Puno y del Perú. 
Su producción genera puestos de trabajo en toda su cadena: el pastoreo, la esquila, el manejo y mejoramiento de la alpaca, el proceso primario y la industrialización de la fibra.
Los camélidos sudamericanos constituyen el primer productor de alpacas a nivel nacional.
Se habla aproximadamente de una población de 2 millones de alpacas (el 50 % de la población nacional y el 44 % de la población mundial).
Desde el 2012, cada 1 de agosto, los pobladores de Puno celebran el Día Nacional de la Alpaca con el fin de revalorar la crianza de este camélido, estimular el consumo de sus productos y destacar la labor que realizan sus criadores.
La provincia de Melgar fue declarada Capital Ganadera del Perú a través de la Ley N.° 30031, el 4 de junio del 2013.
Esta denominación se concretó debido a que gran parte de la población de esa jurisdicción se dedica a la actividad ganadera.
Compañeros, en el tríptico dice que la ganadería genera alimentos para la población.
La crianza de la alpaca es muy importante en la provincia de Melgar.
También dice que mejorar los pastizales y evitar el sobrepastoreo podría generar mayor producción de ganado.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Con qué propósito dialogan las estudiantes y los estudiantes?
¿Qué actitud demuestra la maestra frente a sus estudiantes durante el diálogo?
¿Qué características creemos que debe tener un diálogo?
¡Recuerda!
El diálogo se inicia con un saludo; luego, se intercambian las ideas sobre el tema y se termina con la despedida. 
Con lo que ahora sabes, ¡ya estás listo para participar en un diálogo!
Formamos equipo con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Luego, elegimos un animal de la ganadería de nuestra comunidad para dialogar acerca de él. 
Después, completamos el esquema en los cuadernos.
¿Cuál es el propósito del diálogo?
¿Por qué es importante establecer el tema en un diálogo?
¿Cuál es la importancia de saber introducir un tema y finalizarlo?
¿Cuál debe ser la actitud del que habla y del que escucha?
¿Qué tipo de lenguaje emplearemos durante el diálogo?
Respondemos en nuestro cuaderno cada pregunta.
¿Qué información conocemos sobre el tipo de ganado elegido?
¿Qué datos curiosos existen acerca del animal elegido?
¿Cuáles serán nuestras fuentes de consulta?
En el aula, organizamos las carpetas en círculo y nos disponemos a dialogar tomando en cuenta las siguientes indicaciones:
Reflexionamos a partir de las preguntas y las respondemos oralmente.
¿Por qué es importante dialogar entre compañeras y compañeros?
¿Qué habilidades comunicativas usamos al dialogar?
¿Cómo nos prepararemos y cómo será nuestra intervención?
Leemos
Nos preparamos para leer.
Antes de la lectura
Leemos el título del texto de la página 48 y observamos las imágenes. 
Luego, completamos el siguiente esquema:
¿De qué creemos que tratará el texto?
¿Para qué se difundirán estos textos en nuestra comunidad?
¿Para qué vamos a leer el texto?
¿Qué tipo de texto es?
Leemos el texto en silencio y encerramos en un círculo las palabras que esconocemos. 
Luego, releemos el texto y subrayamos las ideas principales.
Puno inició la Feria Internacional  Expo Melgar 2017 en la Capital Ganadera del Perú.
La crianza de vacas y vaquillonas garantiza una buena producción de leche. 
Asimismo, se realiza la producción de quesos. 
Ambas son fuentes de ingresos para los pobladores.
Los animales cuentan con alto valor genético y adquieren mayor comercialización si tienen certificado sanitario.
La alpaca es uno de los más importantes recursos de los pobladores que viven entre los 3500 y 5200 m s. n. m.
La provincia de Melgar es reconocida oficialmente como la Capital Ganadera del Perú, gracias al esfuerzo de sus productores y criadores.
La provincia de Melgar está reconocida a nivel nacional como Capital Ganadera del Perú bajo la Ley N.° 30031; además, entre sus potencialidades, se tiene la alta calidad genética del ganado vacuno, ovino y camélido de Sudamérica. 
Esta actividad se extendió desde el 27 de agosto hasta el 3 de setiembre de 2017. 
Se realizó, entre otras actividades, la exhibición y el juzgamiento de crías nacidas por inseminación artificial, bajo la asistencia técnica del proyecto “Mejoramiento y promoción de capacidades para el desarrollo ganadero y la producción de lácteos de la Municipalidad de Melgar”.
El ganado ovino se caracteriza por su resistencia a temperaturas elevadas, periodos de escasez de alimentos, infecciones y enfermedades causadas por parásitos.
La resistencia de este ganado solo puede ser superada por los camélidos.
De la producción de ovinos se pueden extraer carne, leche y derivados (embutidos, yogur, etc.), pieles (cueros), productos para el cuidado de la piel (cosméticos y otros) y lana.
En Melgar, se crían 120 mil cabezas de ganado vacuno con una producción de 20 mil toneladas de leche. 
Además,  aquí se concentra el 67 % de la crianza de toda la provincia de Ayaviri. 
Cuentan con el 96,2 % de ganado lechero holstein y brown swiss, y solo el 0,2 % para ganado de cría o de carne. 
Así, esta provincia es una de las principales productoras de la leche y sus derivados en el Perú.
Se crían vicuñas y, con el fin de conservar la especie, se fomenta la utilidad de la lana de vicuña viva. 
También se crían alpacas; existen dos variedades principales para la exportación de lana: la huacaya de fibra tupida y formación perfecta, y la suri de fibra lacia, que mide de 20 a 25 centímetros. 
Además, existen otras razas que son más delicadas y requieren mayor cuidado.
El comercio exterior es el que da mayor ganancia a la zona; 
sin embargo, el comercio nacional  es al que tienen mayor acceso todas las familias.
Describir por qué debemos ser ganaderos en el Perú.
Brindar información acerca de la ganadería en Melgar.
Narrar la historia de la ganadería en el Perú.
Leemos la frase extraída del texto y la interpretamos.
¿De qué manera las imágenes del texto me ayudaron a conocer la ganadería de Melgar?
Creo que el lenguaje empleado en el texto fue claro y de fácil comprensión
Considero que la información del texto es suficiente para saber acerca de la ganadería de Melgar
El tríptico es una hoja doblada en tres partes con seis caras en las cuales se brinda información. 
Se presenta en tres secciones debidamente organizadas: portada, introducción e información relacionada con el tema. 
Se caracteriza por llevar imágenes y tipografía variada para captar la atención del destinatario.
Nos preparamos para escribir un tríptico.
Observamos y leemos su estructura.
El título de la portada debe ser corto y llamativo.
Aquí debes presentar el tema y resaltar los aspectos más importantes.
Escribe la información investigada que deseas dar a conocer. 
Escribe la información investigada que deseas dar a conocer. 
Beneficios de la crianza de ganado
Escribe la información investigada que deseas dar a conocer. 
Respondemos las siguientes preguntas de forma oral
¿Qué tipo de texto es el tríptico?
¿Cuál es su propósito?
¿Qué partes tiene el formato del tríptico?
¿Para qué se utilizará este texto?
Planificamos y corregimos
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Cuál es el propósito de escribir un tríptico?
¿Para quiénes escribiremos este tríptico?
¿Qué información acerca del animal necesitamos averiguar?
¿Dónde investigaremos?
Escribo la primera versión del tríptico. 
Para ello, considero la información que organicé anteriormente.
¡Recuerda!
Al escribir el tríptico, utiliza el verbo. 
Es una palabra con la que se expresan acciones o estados del sujeto de quien se dice algo.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos nuestros trípticos con nuestras compañeras y nuestros compañeros, y los revisamos según las preguntas de esta tabla. 
Marcamos con un visto según corresponda.
¿Escribieron acerca de un animal de la ganadería de la comunidad?
¿Consultaron fuentes de información y las colocaron?
¿Organizaron el tríptico respetando su estructura y formato?
¿Colocaron imágenes que ayudaron a comprender la información?
¿Cumplieron el propósito comunicativo?
Corregimos nuestro tríptico y se lo presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor, y le pedimos que lo revise y corrija.
Elaboramos, en una cartulina o un papelógrafo, la versión final del tríptico tomando en cuenta las sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor.
Intercambiamos nuestros trípticos con otros equipos del aula. 
Durante la exposición de los trípticos, mostramos y explicamos la información a las estudiantes y los estudiantes de los demás grados que comparten nuestra aula.
¡Recuerda!
Me reúno con mis familiares para presentarles el tríptico que elaboré en la escuela y dialogo con ellos sobre su contenido. 
Les cuento cómo me sentí al realizarlo y les señalo cuál es su propósito.
Pregunto a mis familiares sobre los conocimientos que tienen acerca del cuidado del ganado que escogí en la escuela para complementar mi tríptico con esa información. 
Luego, lo comparto con mis compañeras y compañeros.
Elaboro, con el apoyo de mi profesora o profesor, un tríptico en tamaño grande y lo entrego a la biblioteca de mi comunidad para que sea exhibido en sus paneles informativos.
No debes olvidar que eres parte de una comunidad.
Perteneces a ella y debes hacerla partícipe de todos tus logros, como ahora que has compartido tu trabajo de investigación.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Dialogué haciendo uso de un lenguaje pertinente, claro y coherente. 
Reconocí la estructura y el propósito comunicativo de un tríptico al leerlo.
Elaboré un tríptico según el propósito comunicativo.
Reflexiono sobre lo aprendido en esta actividad a partir de las preguntas.
¿Qué temas nuevos aprendí?
¿Aplicaré lo aprendido?
¿Qué dificultades se me presentaron?
¿Cómo las superé?
Me evalúo 
¿Cuáles fueron las formas de trabajo?
¿Cómo me siento con respecto a mis avances?
¡Felicitaciones! 
Desarrollaste tus habilidades comunicativas, que son hablar, escuchar, leer y escribir.
¿Qué aprenderemos?
Declamar poemas teniendo en cuenta el ritmo y la entonación.
Leer e identificar los recursos textuales que se emplean dentro de una creación poética.
Escribir poemas según su estructura y el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
José y María son estudiantes de una institución educativa multigrado.
Ambos se presentan en un recital organizado por la comunidad para declamar un poema escrito por ellos mismos.
La cabrita Bariloche hoy partió en la noche para trepar por las montañas, como lo hacía por las mañanas.
Fue la mejor del rebaño, ganadora cada año; en la feria, al presentarla, cada año deslumbraba con su brillante barba.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto declaman María y José?
¿María y José declaman el mismo poema?
¿Qué dice cada una de las estrofas? 
Lo explicamos con nuestras palabras.
¿Podemos agregar otro verso con lenguaje poético sobre la cabrita Bariloche?
Escribimos el verso en nuestro cuaderno.
Hablamos y escuchamos
Observamos las imágenes y leemos la información. 
Luego, escuchamos la lectura que hace una compañera o un compañero del poema.
Luego de visitar a los ganaderos en el valle de Majes, las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, a pedido de la profesora Manuela, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad “Nuestros animales”.
A una vaquita cercana Micaela, ¡qué lindo poema has leído!
¡Qué bien lo has hecho!
Te has expresado muy bien.
Nos reunimos en parejas y dialogamos a partir de estas preguntas:
¿Cuál es el propósito del poema leído por Micaela?
¿Qué otro título le colocaríamos?
¿Qué emociones sentimos al escuchar el poema leído por Micaela?
¡Recuerda!
El poema es un texto lírico; transmite emociones y sentimientos. 
Está escrito en verso y emplea recursos literarios, como la comparación y la metáfora, entre otros.
Está formado por estrofas, y cada estrofa, por versos.
Respondemos oralmente las preguntas.
¿Para qué vamos a declamar un poema?
¿Quiénes van a escuchar nuestra declamación?
¿Qué poema elegiremos? 
¿Estará dedicado a una vaca u otro animal que conocemos?
¿Qué emociones pretendemos despertar en nuestras compañeras y nuestros compañeros?
¿Qué recursos de apoyo utilizaremos al declamar?
Planificamos cómo vamos a declamar el poema en el aula respondiendo las siguientes preguntas:
¿Cómo iniciaremos nuestra presentación?
¿Cuál será la entonación de nuestra voz durante la declamación?
¿Qué gestos (movimientos, gestos, miradas) utilizaremos para trasmitir el mensaje?
¿Cómo terminaremos la declamación?
Ensayamos la declamación con una compañera o un compañero para darnos sugerencias mutuamente.
Reflexiono a partir de las preguntas y las respondo oralmente.
¿Creo que es importante aprender a declamar poemas en público?
¿Qué habilidades comunicativas pongo en práctica al declamar poemas en el aula?
¡Recuerda!
La declamación es un arte escénico que se desarrolla frente a un público. 
Para declamar, debes emplear no solo el lenguaje verbal, sino también los gestos y el movimiento de las manos y del cuerpo para transmitir lo que expresa el poema; a esto se le conoce como habilidades comunicativas.
Nos preparamos para leer un poema.
Antes de la lectura
Observamos el poema “Mi cabrita linda” de la página 60; luego, marcamos a cuál de las estructuras pertenece. 
Leo el título del poema y completo el esquema en mi cuaderno.
¿Para qué voy a leer el texto?
Mi cabrita linda
¿De qué tratará el poema?
¿Qué se mencionará en el poema sobre la cabrita linda?
Durante la lectura
Leemos el texto en silencio. 
Hacemos un alto cuando encontramos una palabra desconocida y deducimos su significado por el contexto.
Luego, lo leemos nuevamente, en voz alta, marcando el ritmo con palmadas para pronunciarlo correctamente y entonarlo de la misma manera.
Los poemas tienen estrofas, que están compuestas por versos, y se reconocen porque están separadas por espacios.
Describir las características de la cabra.
Describir la importancia de la cabra como animal del campo.
Presentar a la cabra con un lenguaje bello y artístico.
Leemos los versos extraídos del poema leído. 
Luego, subrayamos la alternativa que corresponde a la explicación de cada par de versos.
El poema es un texto lírico que transmite emociones y sentimientos. 
Se organiza en versos; al conjunto de versos se le llama estrofa.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué trata la composición poética "Tierno Becerrito"?
¿Cómo están ordenadas las estrofas?
¿Qué figuras literarias están presentes?
¿Qué caracteriza al lenguaje empleado?
¡Recuerda!
Las figuras literarias son recursos que usa el autor de un texto poético para embellecer su creación. 
Estas son la personificación, el símil, la metáfora, entre otras.
Planificamos y corregimos
Elijo un animal que se cría en mi comunidad y completo el planificador en mi cuaderno.
¿Qué animal escogí?
¿Por qué lo elegí?
¿Qué características tiene?
¿Para qué escribiré un poema sobre el animal elegido?
¿Qué figuras literarias utilizaré?
¿Le daré cualidades humanas?
¿cuáles?
¿Quiénes leerán mi poema y por qué escribo para ellos?
Completo el esquema con la información del poema que escribiré.
¡Recuerda!
El pronombre es una categoría que no presenta un significado fijo, sino meramente ocasional. 
¿El tema giró en torno a un animal de la ganadería de nuestra comunidad?
¿Respetó la estructura y el formato de la composición poética?
¿Empleó algunas figuras literarias?
¿Aplicó la ortografía correcta?
Corregimos nuestro poema y escribimos la versión final en nuestro cuaderno teniendo en cuenta las recomendaciones recibidas. 
Luego, pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que lo vuelva a revisar. 
Escribimos la versión final en una hoja de papel y hacemos un dibujo. 
Luego, lo colocamos en el panel del aula.
Invitamos a otras compañeras y otros compañeros para que lean nuestras composiciones poéticas.
¡Recuerda!
La tilde diacrítica sirve para diferenciar palabras que se escriben de la misma forma, pero tienen significados diferentes. 
Les leo a mis familiares el poema que escribí en la escuela y dialogo con ellos sobre su contenido y la importancia de conocer los animales de la ganadería de nuestra comunidad.
Pido a mis familiares que agreguen una estrofa al poema que escribí y la copio en mi cuaderno.
En la comunidad
Organizo junto con mis amigas y amigos de mi comunidad una reunión para compartir con nuestras familias una tarde de lectura de poemas.
Aprovecho para dialogar con los asistentes sobre el cuidado del ganado de la comunidad y la importancia que tiene este para nuestra economía.
Los poemas escritos en quechua son sumamente hermosos; aprenderlos y compartirlos es una manera de mantener viva esta lengua. 
Lo mismo sucede con otras lenguas nativas del Perú.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Declamé poemas teniendo en cuenta el ritmo y la entonación.
Leí e identifiqué los recursos textuales que se emplean dentro de una creación poética.
Escribí poemas según su estructura y el propósito comunicativo.
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué actividades me ayudaron a aprender mejor?
¿Quiénes me ayudaron en este proceso?
¿Cómo me fue con la escritura del poema?
¿A quién recurrí cuando tuve dificultades?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Muy bien! 
Has demostrado que puedes desarrollar tus habilidades comunicativas. 
¡Sigue adelante y pon en práctica todo lo que aprendiste!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Las estudiantes y los estudiantes del sexto grado de primaria se organizan para la presentación de “El mural de nuestras producciones”, en la cual darán a conocer a los padres de familia y a las compañeras y los compañeros de los demás grados lo realizado en esta unidad: el tríptico y el texto poético.
Recordamos, mediante la lectura, los dos tipos de texto que hemos aprendido.
Las enfermedades infecciosas que afectan el aparato digestivo del cerdo son una de las principales preocupaciones del veterinario, puesto que, unidas a las enfermedades respiratorias, son las responsables de una buena parte de la muerte de los cerdos.
Las enfermedades digestivas en las especies porcinas constituyen el mayor riesgo sanitario de expansión  de enfermedades en los planteles porcinos y son las que más impacto económico negativo provocan al porcicultor.
¿Sabías que el término tacacho proviene del quechua takachu, que significa ‘lo golpeado’, precisamente porque el plátano (en este caso el llamado bellaco) se aplasta para su preparación.
El tacacho con cecina es uno de los platos más difundidos de la Amazonía peruana, y en Bagua es uno de los principales. 
Si bien la base es el plátano, el sabor se lo da la grasa del cerdo, y se acompaña con cecina, que es carne de cerdo seca y salada.
La gastronomía peruana tiene un estilo peculiar en cada departamento, y en la Amazonía este plato suele acompañarse con chorizo, que se elabora con los intestinos del cerdo rellenados con carne sazonada.
Este es un plato que suele consumirse en el desayuno o el almuerzo.
En la provincia de Bagua, en el departamento de Amazonas, se está intensificando la crianza del ganado porcino para suministrar a toda la Amazonía.
¿Qué características tienen los textos presentados?
Periódicos o papeles de regalo reciclados
Cola sintética o goma
Colores, plumones, crayolas, tijeras, etc.
Papel lustre o papel crepé
Recortes de revistas o siluetas de los animales del ganado de nuestra comunidad
Siluetas de letras elaboradas con cartulina o papel para formar los nombres
Elaboración
Unimos los periódicos o los papeles reciclados con cola o goma sintética formando un rectángulo o cuadrado gigante, el cual pegaremos en la pared.
Decoramos los bordes del rectángulo o cuadrado como si fuese un marco. 
Para ello, utilizamos las siluetas de animales, los papeles, las figuras de revistas, etc.
Formamos con las siluetas de las letras el nombre del mural y las secciones.
Colocamos, de forma ordenada y donde corresponde, nuestras producciones.
Mural de nuestras producciones
Las enfermedades infecciosas que afectan el aparato digestivo del cerdo son una de las principales preocupaciones del veterinario, puesto que, unidas a las enfermedades respiratorias, son las responsables de una buena parte de la muerte de los cerdos.
Las enfermedades digestivas en las especies porcinas constituyen el mayor riesgo sanitario de expansión de enfermedades en los planteles porcinos y son las que más impacto económico negativo provocan al porcicultor.
La crianza de vacas y vaquillonas garantizan una buena producción de leche. 
Asimismo, se realiza la producción de quesos. 
Siendo ambas fuentes de ingresos para los pobladores.
Los animales cuentan con alto valor genético y adquieren mayor comercialización si tienen certificado sanitario.
La alpaca es el único medio de vida de los pobladores entre los 3500 y 5200 m s. n. m.
La provincia de melgar es reconocida oficialmente como la capital ganadera del perú, gracias al esfuerzo de sus productores y criadores.
La provincia de Melgar está reconocida a nivel nacional como Capital Ganadera del Perú, bajo la ley N° 30031; además entre sus potencialidades se tiene la alta calidad genética del ganado vacuno, ovino y camélidos sudamericanos. 
Esta actividad se extendió desde el 27 de agosto hasta el 3 de setiembre de 2017.
Se realizó, entre otras actividades, la exhibición y juzgamiento de crías nacidas por inseminación artificial, bajo la asistencia técnica del proyecto “Mejoramiento y Promoción de Capacidades para el Desarrollo Ganadero y la producción de Lácteos de la Municipalidad de Melgar”.
Para esta actividad, realizamos lo siguiente:
Revisamos los trípticos que elaboramos en la actividad 1.
Si lo consideramos, los volvemos a elaborar. 
Podemos aumentarles información o mejorar la parte gráfica.
Los colocamos en el mural de forma ordenada y en el lugar que les corresponde.
Revisamos los poemas que escribimos en la actividad 2.
Si lo consideramos, los volvemos a escribir. 
Podemos mejorar su escritura y la parte gráfica.
Decidimos por consenso, con el apoyo de nuestra profesora o nuestro profesor, el día y la hora de dar a conocer nuestras producciones a los padres de familia y a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados.
Elaboramos las invitaciones de nuestra actividad en recortes de papeles o cartulinas, e indicamos el motivo, el día y la hora. 
Evaluamos nuestra participación. 
Para ello, marcamos con un visto respuestas que corresponden a los indicadores.
¿Colaboramos en la elaboración del mural?
¿Colocamos en el mural nuestros trípticos y poemas?
¿Presentamos lo que hicimos a nuestros padres o a las personas que se interesaron en nuestro trabajo?
¿Nuestra participación siempre fue activa y de apoyo a nuestras compañeras y nuestros compañeros en todo momento?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
Conversamos
¿En qué departamentos se realiza la pesca artesanal y en qué se diferencia esta de la pesca industrial?
¿Que tipo de pesca se realiza en nuestra comunidad?
La pesca artesanal es la que se realiza de forma personal o en pequeños grupos, y su finalidad es poder capturar especies marinas para consumo personal o comercialización a pequeña escala.
Generalmente, la practican familias que durante varias generaciones se han dedicado a este oficio. 
Este tipo de pesca se realiza con redes artesanales adheridas a los botes, en la época en que una especie no está en veda.
El campo de pesca se encuentra cerca de la Costa y se realiza durante periodos cortos.
Elaborar un decálogo para el cuidado de las especies del mar, de los ríos, los lagos o las lagunas.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la pesca en nuestras comunidades?
La trucha arcoíris es un pez de agua dulce que ha sido introducido en el río Grande, en Huamachuco, en el departamento de La Libertad.
Esta trucha es muy apreciada en la pesca deportiva y en la gastronomía.
Su consumo es muy frecuente, ya que es un alimento altamente nutritivo que contiene minerales como el hierro, el magnesio, el potasio, el fósforo y el cinc.
La cojinova es un pez que habita en la costa norte del Perú, especialmente en el puertode Talara, en el departamento de Piura. 
Es un alimento de alto valor nutricional, ya que contiene abundante omega 3 y 6. 
Se emplea principalmente en la preparación del delicioso ceviche peruano.
Loreto es el principal departamento que produce gamitana en el Perú. 
Este pez puede llegar a pesar entre 28 y 30 kilos, y medir 1 metro de longitud.
Se consume frito y en sudados.
Asimismo, la etnia awajún la prepara en caldo.
¿Cómo es la pesca en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la pesca en los departamentos del Perú y, especialmente, en nuestra comunidad o una cercana.
Según el texto, ¿qué peces hay en los departamentos de La Libertad, Piura y Loreto?
¿En qué se parecen la trucha arcoíris y la cojinova?
¿Conocemos peces tan grandes como la gamitana? 
Los describimos.
¿Cómo beneficia la pesca a los habitantes de la comunidad?
Investigamos acerca de la pesca que se realiza en nuestra comunidad y completamos la siguiente tabla:
Escogemos una de las especies mencionadas en la tabla, la dibujamos y escribimos sus características.
¡Recuerda!
El mar peruano posee una gran riqueza ictiológica que provee alimentos, como peces, mariscos y moluscos, de gran valor nutritivo. 
Por eso, es importante proteger sus especies y ecosistemas.
Descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Narrar oralmente un mito con la entonación adecuada. 
Leer un mito y mencionar su propósito comunicativo.
Escribir un mito de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Miguel es un estudiante de sexto grado de primaria que durante sus vacaciones visitó la casa de su abuelo, quien vive en el distrito de Huamachuco. 
Esta visita le permitió observar de cerca la pesca de la trucha arcoíris y la carpa, peces comestibles de la comunidad. 
Durante el diálogo, Miguel relata a su profesora Carmela y a sus compañeras y compañeros los mitos que ha escuchado de sus abuelos durante la visita realizada. 
En el río Grande, hay muchas truchas arcoíris y carpas.
Mi abuelo nos contó un mito sobre la trucha arcoíris.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué conversan la profesora Carmela y sus estudiantes?
¿Qué es un mito?
¿He escuchado alguno en mi comunidad?
¿Creemos que los mitos narran hechos sobrenaturales?
¿Qué es un mito?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos el texto que es leído mediante la estrategia “lectura en cadena”.
Los dioses de la pesca 
Niñas y niños, hoy escucharán un mito muy interesante.
Un día, Collasgón decidió hacer un gran hoyo para tener su propia laguna sin que nadie lo sepa. 
Hizo que la mayoría de las truchas volaran y se trasladaran a ella. 
Los pobladores, que solo pescaban truchas, porque las carpas eran hijas de los dioses, no tenían qué pescar.
Sausacocha, al ver que la cantidad de peces de la laguna había mermado, se puso tan triste que le contó a su madre, Luna Carpa. 
La diosa pensó que los pobladores de Huamachuco estaban abusando de la pesca permitida; por ello, decidió castigar la supuesta ambición. 
Hizo que los peces carpas se devoraran las pocas truchas que quedaban, de modo que los pobladores, al no tener peces para pescar, se sintieron olvidados por los dioses y dejaron de hacerles reverencias y ofrendas. 
Carpa Sol, muy preocupado, llamó a su esposa y a sus hijos para averiguar qué pasaba. 
Entonces, Collasgón se dio cuenta de todo lo que había provocado y le pidió perdón a su padre.
Carpa Sol, iracundo, vociferó: “Como quieres tener tu propia laguna y te robaste el alimento del pueblo, la laguna llevará tu nombre y serás un pez trucha por toda la eternidad”.
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué trata el mito?
¿Quiénes son los personajes principales y secundarios?
¿Qué hechos sobrenaturales suceden con los personajes?
¿Qué opinamos del castigo que da Carpa Sol a Collasgón? 
Argumentamos.
¡Recuerda!
La estrategia “lectura en cadena” consiste en que un estudiante empieza la lectura de una oración o un párrafo, en voz alta, y los demás van continuando, hasta terminar el texto.
Nos organizamos para narrar un mito a partir de estas preguntas:
¿Qué mito vamos a narrar?
¿Para qué lo vamos a hacer?
¿Quiénes nos escucharán?
¿Qué recursos de apoyo utilizaremos?
Elaboramos en nuestro cuaderno el mito que vamos a narrar. 
Para ello, nos guiamos de los siguientes esquemas:
Ensayamos la narración con una compañera o un compañero.
Narro el mito siguiendo lo que planifiqué en los esquemas anteriores.
Para ello, tomo en cuenta las siguientes recomendaciones:
Saludo a mis compañeras y compañeros, y realizo la introducción de la narración de mi mito.
Uso una entonación adecuada para que me entiendan y escuchen. 
Narro de manera clara, fluida y ordenada el nudo y el desenlace.
Lo hago con atención y anoto de qué trata el mito narrado. 
Anoto las acciones principales de los personajes del mito.
Escribo alguna palabra o idea que no haya entendido, y pregunto a mi compañera o compañero cuando termine su narración.
Identifico si cada narración presenta la siguiente estructura:
La narración oral es el arte de contar historias y un acto de comunicación, porque al practicarla desplegamos toda nuestra creatividad, imaginación, memoria y nuestras habilidades comunicativas.
Nos preparamos para leer un texto narrativo: el mito.
Antes de la lectura
Leemos el título del texto sobre el dios Arcoíris y observamos la imagen. 
Luego, respondemos las preguntas.
La maldad del dios Arcoíris
Los huamachuquinos fueron originarios de una cultura muy antigua que se desarrolló entre los años 400 y 1000 d. C. 
En este pueblo, vivían dos dioses: Luz de Luna y Arcoíris. 
Ambos eran hermanos, hijos del dios Sol. 
Arcoíris era el encargado de cuidar los ríos y los lagos; por eso, vivía en el río Grande, rodeado de enormes truchas y bagres. 
Su hermana, Luz de Luna, vivía en la tierra y era la diosa protectora de los humanos de aquella zona. 
Todos los pobladores le rendían homenaje y llevaban muchas ofrendas a su hermoso y antiguo templo.
Arcoíris sintió celos de tanta devoción hacia su hermana, así que decidió envenenar a las truchas que había ahí para que, de esta manera, los huamachuquinos murieran y ya no rindieran homenaje a Luz de Luna. 
Hecha la maldad, Arcoíris huyó y se escondió en una cueva muy lejana. 
De pronto, escuchó un eco que le decía: “¿Qué has hecho?”; era la cueva que le hablaba.
Los pobladores acudieron a Luz de Luna para decirle que los peces habían muerto repentinamente y que ellos no tenían nada que comer. 
Luz de Luna lloró desconsoladamente y le pidió ayuda a su padre, el dios Sol, para saber qué había sucedido, exclamando: 
Padre, ¿por qué tanta desgracia?
Entonces, el dios Sol bajó a la Tierra convertido en un halcón y, extendiendo sus alas, soltó algunas lágrimas y dijo:
Esto ha sido obra de Arcoíris, tu hermano.
Luz de Luna se quedó atónita y le pidió a su padre que buscara a Arcoíris. 
El Sol, indignado, logró encontrar a su malvado hijo, oculto cerca de la laguna Sausacocha. 
Inmediatamente, le reclamó:
!Qué vergüenza! 
Un hijo mío en contra de su propia hermana.
¡Por favor, padre, perdóname!
¡No me expulses!—clamó arrepentido
el dios de los ríos y los lagos.
El dios Sol lo miró fijamente y creyó encontrar un asomo de remordimiento; por eso, pronunció estas palabras:
No, no te expulsaré, hijo mío, a pesar de que mataste a los peces de Huamachuco, tierra de los hombres de gorro de halcón. 
Definitivamente, tendrás un castigo ejemplar: te convertirás en uno de los peces que deseaste eliminar y colaborarás para que esa especie jamás se extinga en esta comunidad.
Aun así, nadie podrá comerte, porque serás la trucha arcoíris más brillante del río Grande, como símbolo de tu inmerecida divinidad. 
Padre, merezco este castigo, pero dame la oportunidad de poder volver a ser como antes, te lo suplico.
El día que un poblador logre atraparte y te devuelva a las aguas por su propia voluntad, recuperarás tu divinidad y serás el protector de esta tierra, igual que tu hermana.
Hasta la actualidad, Arcoíris sigue esperando que un huamachuquino lo pesque y lo libere.
Después de la lectura
Con la ayuda de la profesora o el profesor, descubro la definición de las palabras que subrayé.
Leemos el diálogo ante nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados y conversamos sobre la acción del protagonista del mito.
¡Recuerda!
El mito es un relato tradicional que, a través de acontecimientos de seres sobrenaturales, como héroes o dioses, trata de explicar el origen del mundo, la creación de los seres humanos y la naturaleza. 
Se transmite de generación en generación.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un mito.
Leemos el texto y comentamos lo que sucede en cada parte del mito.
Título.
Debe ser llamativo.
Inicio.
Presenta el escenario, la época y los personajes.
Nudo.
Presenta la situación problemática o el conflicto.
Desenlace.
Concluye con la resolución del conflicto.
Tenía las aguas tan límpidas que por ellas podía atravesar la luz y reflejar el cielo, las nubes y los cerros. 
Sausacocha desconocía por entonces la existencia de Collasgón, divinidad que vivía en una zona aledaña junto a una anciana que era su madre, quien nunca le reveló su origen divino.
Sucede que, un día, el dios Collasgón se acercó a las orillas de la laguna Sausacocha y vio la imagen de una hermosa joven reflejada en ella:
tenía los cabellos negros como la noche y los ojos relucientes como las estrellas, y al querer tocarla cayó en las aguas.
La madre, al notar que su hijo no retornaba de su paseo, fue a buscarlo, y lo encontró sumergido en las aguas de la laguna. 
Impotente, derramó lágrimas amargas sobre las aguas.
La diosa Sausacocha, que observaba apenada la escena, dirigió cada lágrima hacia las brillantes y coloridas prendas que aún cubrían el cuerpo de Collasgón e hizo que se convirtieran en los peces que ahora llamamos carpas.
En nuestro cuaderno, respondemos las preguntas, según nuestro propósito comunicativo, para escribir el mito.
¿Para qué escribiré un mito?
¿Quiénes serán los destinatarios?
¿Qué recursos utilizaré en la escritura del mito?
Buscamos información del elemento natural que escogimos para crear nuestro mito. 
Imaginamos nuestra historia y, con toda la información, completamos el siguiente esquema: 
¿Por qué elegimos ese elemento natural?
¿Qué habilidades sobrenaturales tendrá el elemento que escogimos?
¿Dónde sucederán los hechos?,
¿Qué personajes participarán?
Completamos el esquema con el título y las ideas importantes que guiarán el mito.
Escribo en mi cuaderno la primera versión del mito teniendo en cuenta el esquema anterior y todo lo planificado.
Revisamos y corregimos
Reviso mi escrito con mi profesora o profesor y anoto sus comentarios.
¿Escribí el mito según el propósito comunicativo?
¿Organicé el mito en inicio, nudo y desenlace?
¿Utilicé conectores consecutivos?
¿Consideré los elementos sobrenaturales?
¿Utilicé un lenguaje claro y comprensible?
¿Consideré en el mito la creación de alguna variedad de pez de mi comunidad?
Corrijo mi escrito según los comentarios de mi profesora o profesor.
Escribo en una hoja la versión final del mito que elaboré.
Publicamos nuestro mito en el periódico mural y lo presentamos en la exposición “Difundimos las especies de la pesca de nuestra comunidad”.
¡Recuerda!
Los conectores consecutivos son aquellos que expresan una relación de consecuencia entre dos oraciones.
Les narro a mis familiares el mito creado en la escuela y dialogo con ellos sobre el contenido de este. 
Resalto las acciones principales para reflexionar sobre la importancia de practicar valores y de difundir la cultura y las tradiciones de mi comunidad.
Le cuento a mi familia cómo me sentí al narrar el mito en el aula y por qué fue importante hacerlo.
En compañía de un integrante de mi familia, pido a los vecinos de mi comunidad que me cuenten otros mitos que conozcan.
Converso con ellos sobre su contenido, quiénes son los personajes y qué les sucedió.
Elijo uno de los mitos que escuché y lo escribo. 
Los mitos forman parte de la tradición oral de los pueblos donde no los pueden escribir:
Leí un mito y mencioné su propósito comunicativo.
Escribí un mito de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
Comprendemos cómo se realiza la pesca en una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Explicar un decálogo de forma coherente.
Leer un decálogo y reconocer su propósito comunicativo.
Escribir un decálogo de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Pablo y Liliana dialogan con su profesora sobre la labor que realiza Pedro, un pescador de cojinovas, en el puerto de Talara, en Piura. 
Asimismo, intercambian ideas sobre las características de la pesca y acuerdan investigar los beneficios de esta actividad socioproductiva.
El señor Pedro, que es el papá de Luis, es pescador en el puerto de Talara y pesca muchas cojinovas.
Liliana, la labor que realiza el pescador constituye una de las actividades económicas más antiguas y arriesgadas.
¿Qué aspectos se deben considerar para que no sea tan arriesgada?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué la labor del pescador puede ser muy arriesgada? 
¿Qué tipo de texto podemos utilizar para promover el cuidado del mar, los ríos, los lagos y las lagunas?
¿Por qué es importante promover el cuidado de los recursos naturales?
Explicamos brevemente.
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos la lectura del “Decálogo del buen pescador”.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en el diálogo para expresar sus ideas a partir de la lectura de un decálogo.
Compañeras y compañeros, les presento el decálogo que elaboré.
Decálogo del buen pescador
Respetar las leyes.
Cuidar el río y su entorno manteniéndolo limpio de desperdicios, como latas, envases, botellas, etc.
Respetar la fauna que vive en las orillas.
Colaborar en las campañas de resiembra de peces en los ríos y los lagos.
Transmitir estas normas éticas y estos conocimientos a la siguiente generación, a fin de lograr mejores pescadores y seres cada vez más conscientes de su responsabilidad ambiental.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto es?
¿Qué opinamos del contenido del decálogo? 
Argumentamos utilizando dos ideas.
¿Consideramos que el ambiente es propicio para el diálogo?
Explicamos brevemente.En nuestros cuadernos, copiamos y respondemos las preguntas de la siguiente tabla:
¿Para qué vamos a participar en este diálogo?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
¿Qué necesitamos saber para participar en este diálogo?
¿Qué tipo de lenguaje vamos a emplear?
Participamos en el diálogo para intercambiar ideas a partir de un decálogo.
Pedimos la palabra para intervenir.
Seguimos el hilo del tema.
Expresamos las ideas con claridad.
Usamos una entonación apropiada.
Planteamos preguntas para clarificar ideas.
¿Sobre qué tema vamos a dialogar?
Prestamos atención a las ideas de los demás.
Anotamos las ideas importantes del decálogo.
Relacionamos las ideas que escuchamos para brindar una nueva opinión.
Marcamos con un visto al intervenir en el diálogo.
Seguir el hilo del diálogo y expresar nuestras ideas con claridad.
Responder las preguntas adecuadamente.
Emplear un volumen de voz adecuado.
¡Recuerda!
El diálogo es el intercambio directo de información verbal entre dos o más personas para comunicar y expresar ideas, sentimientos, opiniones y deseos sobre un asunto determinado. 
Para dialogar, es importante practicar la tolerancia y el respeto.
Nos preparamos para leer un decálogo.
Antes de la lectura
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué sabemos sobre el decálogo?
¿Hemos leído antes un decálogo?
¿De qué trataba? 
¿Cuál creemos  que es el propósito de un decálogo?
Leemos el título y, a partir de él, respondemos las preguntas del esquema.
Decálogo del mar 
¿Sobre qué creemos que tratará este decálogo? 
¿Qué caracterizará al decálogo? 
¿Para qué se habrá escrito este decálogo?
Leemos todo el texto. 
Luego, nos reunimos en equipos y realizamos una relectura en voz alta, alternando turnos de participación.
Subrayamos las palabras clave de cada enunciado.
Hacemos un alto en la lectura cada vez que encontramos una palabra desconocida y deducimos su significado por el contexto. 
Verificamos con la profesora o el profesor si lo que dedujimos es correcto.
Decálogo del mar
Cuidar el mar y toda la flora y fauna que lo habitan. 
El mar es un recurso natural y una fuente vital que provee de alimentos a la humanidad. 
Además, desempeña un papel fundamental al controlar el clima mundial: intercambia calor y gases con la atmósfera a través de corrientes y vientos en su superficie.
Pescar en las zonas permitidas y respetar la veda de especies. 
Todos los seres humanos dependemos del mar, incluso si vivimos lejos de él, ya que desempeña un papel en el equilibrio social, económico y ambiental de todos los países del mundo. 
Por ello, es importante cumplir las normas que dictaminan las autoridades; de lo contrario, muchas especies corren el riesgo de desaparecer.
Hacer compras de pescado seguras y sostenibles. 
Se debe reducir la demanda de especies sobrexplotadas mediante la elección de productos del mar que sean cercanos y pescados con técnicas artesanales.
Limitar el uso y el impacto de los plásticos. 
Los plásticos que terminan como desechos en el mar contribuyen a la destrucción del hábitat y matan a decenas de miles de animales marinos cada año.
Usar con respeto la costa. 
Es importante explorar y apreciar el mar sin interferir en la vida silvestre, eliminando los desechos en los lugares respectivos. 
Más del 50 % de la población mundial vive en las costas y será el 75 % en el 2025.
No comprar productos que se aprovechen de la vida marina. 
Existe la explotación de especies marinas como insumos para joyería.
Es importante considerar la sostenibilidad de estas especies a la hora de comprar, ya que la demanda puede ponerlas en riesgo.
Se trata del coral, el carey, los peces silvestres de agua salada o el tiburón.
No introducir especies no autóctonas. 
No se debe liberar a los peces del acuario en el mar, pues es una práctica que puede introducir especies no autóctonas, las cuales son perjudiciales para el ecosistema existente.
Apoyar a las organizaciones que trabajan para proteger el mar.
Muchas organizaciones están luchando para proteger los hábitats y la fauna del mar, y necesitan de apoyo financiero o de voluntariado para el trabajo práctico o de promoción.
Promover un cambio de actitud en la comunidad. 
Dar a conocer y concientizar a las personas respecto de cómo podemos cuidar los océanos.
Obtener información sobre los océanos, los ríos y la vida marina. 
Toda la vida en la Tierra se conecta con los océanos y sus habitantes. 
Cuanto más se aprenda acerca de los problemas que se enfrentan, más se ayudará a asegurar la vida de todos. 
Por eso, es importante aumentar la investigación e incentivar la recolección de datos para cuidar el ecosistema y las especies marinas.
Luego, escribimos y explicamos su significado.
Leemos el siguiente texto y respondemos las preguntas.
¿Qué les recomendarías a los pescadores de tu comunidad o de una cercana para cuidar el mar, los ríos, los lagos o las lagunas?
El decálogo es un texto instructivo que brinda recomendaciones o consejos básicos sobre alguna actividad. 
Tiene un título y como mínimo cinco enunciados, los cuales empiezan con verbos en infinitivo (respetar, cuidar, entre otros).
Escribimos
Nos preparamos para escribir un decálogo.
Observamos la estructura del decálogo.
Decálogo para cuidar los recursos del mar de Grau
Utilizar una menor cantidad de productos de plástico.
Al final de su ciclo de uso, llegan al mar y lo contaminan.
Evitar adquirir productos hechos con recursos marinos.
La joyería de coral y los accesorios elaborados de conchas perjudican el ecosistema del mar.
Formado por reglas, normas o instrucciones que cumplen un propósito específico.
Consumir pescado de forma sostenible. 
Hay especies sobrexplotadas que es necesario dejar de consumir cuando están en época de veda.
Evitar arrojar desperdicios al mar. 
En él, habitan peces y otras especies que alimentan a la población y forman parte del equilibrio ecológico.
Promover el consumo de pescado local. 
Esto garantiza una pesca más sostenible y una menor contaminación de CO2 al reducir los trayectos del transporte.
Nos organizamos para escribir un decálogo sobre el cuidado de los peces de nuestra comunidad o una cercana. 
Completamos la siguiente ficha:
¿Qué vamos a escribir?
¿Cuál es la intención de nuestro escrito?
¿Quiénes serán los destinatarios?
Averiguamos la información necesaria en libros, internet o diálogos con los vecinos de nuestra comunidad. 
Apuntamos las ideas importantes.
Ideas importantesEscribo la primera versión de mi texto instructivo.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos nuestros decálogos con otras compañeras u otros compañeros y marcamos con un visto según corresponda.
Escribieron el decálogo según su propósito comunicativo.
Emplearon un lenguaje sencillo.
Investigaron sobre el tema.
Organizaron el texto en título y cuerpo (enunciados con verbos en infinitivo).
Utilizaron conectores copulativos al redactarlo.
Escribimos la segunda versión del decálogo en nuestros cuadernos. 
Luego, la presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise y nos dé sugerencias.
Incluimos en nuestro texto las sugerencias recibidas y escribimos en una hoja la versión final.
Compartimos nuestro decálogo con las niñas y los niños de los otros grados: lo leemos y dialogamos sobre cada idea. 
Les explicamos que estas son normas para una convivencia sana con el ambiente.
Les pedimos que nos dicten una idea o una norma más que ellos consideran que puede añadirse al decálogo, y la incluimos en nuestro texto.
Publicamos los decálogos en el periódico mural del aula o de la escuela.
Presentamos estos decálogos en la exposición “Difundimos las especies de la pesca en nuestra comunidad”.
Comparto con mis familiares el decálogo que escribí junto con mi compañera o compañero en la escuela y les cuento el proceso que seguimos para elaborarlo.
Les hablo sobre la importancia de preservar los recursos naturales del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas, y acerca de qué manera puedo aplicar en mi comunidad el decálogo que elaboré en el aula.
Con ayuda de mi familia, elaboro un lema alusivo al cuidado del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas de mi departamento. 
Luego, lo escribo. 
En la comunidad
En compañía de un familiar, me reúno con mis vecinas y vecinos para hablarles sobre la conversación que tuve con mi familia y para leer el lema que escribí que tuve con su ayuda sobre el cuidado del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas de mi comunidad.
Comparto mis lemas con mis compañeras y compañeros de todos los grados y, junto con ellas y ellos, elaboro un mural en una pared de la casa comunal.
El cuidado de los mares, los ríos, los lagos y las lagunas no solo se realiza para conservar la pesca: el agua es un elemento esencial para la conservación de todo tipo de vida en la Tierra.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda. 
Expliqué un decálogo de forma coherente.
Leí un decálogo y reconocí su propósito comunicativo.
Escribí un decálogo de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué necesito repasar de lo aprendido en esta actividad?
¿Cómo trabajo mejor: individualmente, en pares o en equipo?
¿Para qué me sirve lo que aprendí en esta actividad?
¿Cómo me siento cuando estoy en el aula con mis compañeras y mis compañeros?, ¿por qué?
¡Muy bien! 
Trabajaste con mucha perseverancia y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor y tus compañeras y compañeros.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Aprendimos a crear mitos y elaborar decálogos para dar recomendaciones sobre el cuidado de nuestra naturaleza.
Leemos el texto y subrayamos las ideas principales. 
El orgulloso Cojinova
En una época en que la vida marina era la única fuente económica delos antiguos talareños, hubo un gobernante llamado Cojinova, que era el hijo preferido del dios Sol.
Cierto día, el orgulloso Cojinova decidió provocar una tormenta y fuertes lluvias para asustar a los pobladores. 
Por ello, se acercó a una de las playas de la antigua Talara y, al pedir a los pescadores ver el producto del trabajo del día, se burló diciendo: 
¡Qué peces tan feos hay por estos lares! 
Cerca de mi palacio, los peces son más finos. 
Los pescadores, avergonzados, no sabían qué responder, pues para ellos los peces de la zona tenían buena apariencia y, además, eran riquísimos para el paladar del pueblo; sin embargo, no se atrevieron a refutar a su soberano.
El dios Sol, enfurecido por la soberbia de su hijo, vociferó con tal estruendo que toda Talara escuchó: 
Cojinova, a partir de ahora vivirás en las aguas y alimentarás a tu pueblo.
Así, Cojinova fue convertido en el pez de carne deliciosa que abunda en el norte peruano, para gozo de todo comensal vernáculo o foráneo.
Cojinova comprendió que la apariencia no importa, sino la satisfacción de hacer el bien, y ahora es feliz alimentando a su pueblo.
Leemos el texto instructivo y subrayamos las palabras clave.
Decálogo para cuidar el mar, los ríos, los lagos y las lagunas
Cuidar la vegetación de los páramos y las cabeceras de los ríos para evitar la tala de los bosques.
Proteger las fuentes de agua evitando arrojar basura en ellas.
No arrojar desechos tóxicos, ácidos o detergentes que puedan dañar el agua.
No lavar ropa en los ríos o los lagos.
Retirar o eliminar el exceso de maleza.
Realizar campañas educativas con el fin de lograr actitudes positivas para la conservación del agua.
Respondemos las siguientes preguntas:
Argumentamos con dos ideas.
Nos organizamos en el aula para la exposición y la presentación de nuestros trabajos. 
Nos encargamos de la conducción de este evento y de la distribución de roles para que nuestro proyecto sea todo un éxito.
Para esta actividad, realizamos lo siguiente:
Nos reunimos con una compañera o un compañero y elaboramos, en una hoja, el “Decálogo del buen conductor de un evento”. 
Para ello, consideramos lo siguiente:
Establecer el propósito comunicativo.
Tener en cuenta que los receptores serán las compañeras y los compañeros de los demás grados.
Emplear cinco enunciados como mínimo y diez como máximo.
Empezar con verbos en infinitivo (respetar, escuchar, organizar, entre otros).
Emplear conectores copulativos en la redacción.
Revisar la coherencia y la ortografía del texto.
Presentamos el decálogo a nuestra profesora o nuestro profesor y le pedimos sugerencias. 
Escribimos nuevamente nuestro trabajo tomándolas en cuenta. 
Luego, lo escribimos en una cartulina. 
¡Ya estamos listos para asumir la conducción del evento!
Asumimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de grado la conducción del evento según el programa.
Presentamos los trabajos que hemos realizado.
Mito sobre un pez o un elemento natural de nuestra comunidad.
Decálogo para cuidar las especies del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas.
Evalúo oralmente mis logros respondiendo las siguientes preguntas:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos narrativos (mitos) e instructivos (decálogos) para dar a conocer las especies que se pescan en mi comunidad y promover su cuidado?
¿Cómo me sentí al participar en la conducción del evento que promocionó y dio a conocer las especies que se pescan en mi comunidad?
¡Felicitaciones! 
En esta unidad aprendiste a narrar mitos y a elaborar decálogos para cuidar el ambiente.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Conversamos
En qué lugar se encuentra la familia?
¿Qué manifestaciones artísticas encontramos en un lugar como este?
¿Creemos que la artesanía promueve el desarrollo de la comunidad?
La artesanía es la actividad socioproductiva que consiste en elaborar objetos o productos a mano. 
Además, es una manifestación cultural que demuestra la creación artística de un pueblo, el cual refleja en ella sus costumbres y creencias. 
¿Cómo es la artesanía en nuestras comunidades?
Ellos han heredado este saber ancestral de sus padres. 
La cerámica que elaboran puede ser utilitaria, es decir, usarse como vasijas, cántaros o platos; pero también refleja su cosmovisión, como la representación de iglesias que se colocan en los techos de las casas.
La cultura estuquiña (entre los años 1200 a 1475 d. C.), de Moquegua, presenta una cerámica muy sencilla y utilitaria; un claro ejemplo de ello son sus cuencos, jarros, cántaros y ollas. 
Sin embargo, las más importantes fueron el jarro pato y el jarro bota, que, posiblemente, fueron utilizados para tostar maíz.
La etnia shipibo-coniba vive en pequeñas comunidades a lo largo del río Ucayali, en el departamento que lleva el mismo nombre. 
Su fiesta ancestral es Ani Xeati; en ella, todos comparten memorias y experiencias a través de diálogos, ritos, cánticos y escenificaciones. 
En su textilería y artesanía, las mujeres shipibas reflejan su cultura en relación con su mundo espiritual, físico y cultural.
¿Cómo es la artesanía que se elabora en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los talentosos artesanos que moldean con maestría el barro y la arcilla en nuestra comunidad, y así demuestran este saber ancestral.
Conversamos sobre si en nuestra comunidad o en algún departamento se desarrollan las manifestaciones artesanales que se mencionan en la cuáles son.
Elegimos una artesanía de nuestra comunidad y elaboramos una historieta de cuatro viñetas sobre cómo la presentaríamos ante vecinas, vecinos y familiares.
¡Recuerda!
En nuestro país, existe una gran riqueza cultural que se manifiesta a través de las costumbres, las tradiciones, las danzas y las artesanías.
Estas últimas son una muestra representativa de la identidad de cada cultura y el sustento económico de muchas familias.
Conocemos la artesanía de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Expresar nuestras ideas con argumentos claros y coherentes acerca del contenido de un díptico.
Leer un díptico y reconocer su estructura y su propósito comunicativo.
Elaborar un díptico según lo planificado, teniendo en cuenta sus características y su estructura. 
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Los padres de Estela y Luis recibieron un díptico acerca de una feria artesanal en Quinua (Ayacucho); por ello, la visitaron junto a sus hijos. 
Allí observaron cerámicas de barro y arcilla. 
De regreso a la escuela, Estela y Luis contaron en su aula lo que más les llamó la atención de su visita a la Capital de la Artesanía Ayacuchana.
A las iglesias y los toros de cerámica los colocan en los techos de las casas, y eso está explicado aquí, en este díptico que me entregaron.
¿Qué es un díptico?
Los artesanos trabajan el barro y la arcilla para crear platos, vasijas, toros, iglesias, entre otros.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué cuentan Estela y Luis a sus compañeras y compañeros?
¿Qué tipo de texto es un díptico? ¿Qué características tiene?
¿Qué beneficios trae al distrito de Quinua ser considerado la Capital de la Artesanía Ayacuchana?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, luego de escuchar la lectura de la información de un díptico acerca de los maestros ceramistas de Quinua, han organizado un debate con la siguiente pregunta:
¿por qué se debe difundir información sobre los maestros ceramistas de Quinua para promover la artesanía como saber ancestral?
Mamerto Sánchez Cárdenas Pertenece a una familia de ceramistas que le enseñaron este saber ancestral. 
Sus  creaciones son utensilios que reflejan las vivencias cotidianas, iglesias de techo, conopas, criaturas míticas y personajes simbólicos, como jarkachas y ukumaris, y otros personajes, como chunchos, músicos y cocineras.
Yo estoy a favor de que en las escuelas se conozca sobre los maestros ceramistas, porque forman parte de nuestra cultura.
La cerámica en Quinua tiene un origen mágico que forma parte de su tradición. 
No estoy de acuerdo con lo que dices, Pedro. 
Solo se  debe difundir el arte actual, porque es más moderno.
Tiene un taller familiar. 
Trabaja con su esposa y sus hermanos. 
Ellos recogen la arcilla para realizar los trabajos. 
Mientras tanto, él les da forma a iglesias, personas, paisajes, santos y otras figuras religiosas; su esposa, Ana María Ramos, es quien les da color.
Este maestro ceramista expresa el sentir del pueblo ayacuchano, la vida cotidiana, así como la religiosidad, la música y el paisaje del lugar donde vive.
Los ceramistas expresan la afectividad y las vivencias cotidianas, como lo hicieron sus antepasados, los huarpas y los waris.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué hacen las estudiantes y los estudiantes de la imagen?
¿Con cuál de ellos estás de acuerdo?
Conversamos con nuestra profesora o nuestro profesor sobre lo que es un debate y cómo se debe realizar.
Respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Cuál será el propósito del debate?
¿Qué otra información necesito para tener más argumentos que sustenten mi postura?
Acondicionamos el aula junto con nuestra profesora o nuestro profesor para realizar el debate.
Participamos en el debate teniendo en cuenta estas recomendaciones:
Expresamos nuestras opiniones de forma ordenada y con sustento.
Pronunciamos con claridad y utilizamos una entonación adecuada.
Mostramos respeto por las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros, y expresamos nuestras discrepancias con amabilidad.
Planteamos algunas conclusiones.
Prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Tomamos nota de las ideas principales.
Evitamos interrumpir a quien habla.
Escribimos las conclusiones a las que llegamos.
¡Recuerda!
El debate es el acto y la técnica de comunicación que consiste en la confrontación de ideas u opiniones diferentes sobre un tema entre dos o más personas. 
Cuando se participa en un debate, se ejercita la argumentación y la defensa de las ideas, practicando la escucha activa, el respeto y la tolerancia.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Leo el título del díptico de la página 112.
Leo las preguntas y marco con un visto las respuestas.
¿Qué tipo de texto es?
¿Para qué habrá sido escrito este texto?
Leo el texto y respondo la pregunta.
Leo según mi propósito lector. 
Luego, en una segunda lectura, subrayo las palabras que no conozco y las ideas principales mostradas en cada cara del díptico.
Para los artesanos de Quinua, la naturaleza brinda la riqueza de sus canteras de arcilla, puzolana y diatomita.
Se utilizaba en las actividades comunales: era los platos para la comida, los jarros para la chicha y las ollas para cocinar. 
Además, se intercambiaba, mediante el famoso trueque, por alimentos. 
Posteriormente, se comenzaron a elaborar piezas rituales de gran valor artístico. 
Entre los primeros campesinos alfareros se encuentran el Sr. Nolasco, de Incaccasa, y el Sr. Faustino, de Huallhuayocc.
Leo las preguntas y subrayo la respuesta correcta.
¿Para qué habrá sido escrito este texto?
El díptico es un texto impreso en una hoja plegada (en dos secciones); su finalidad es difundir de forma completa, sencilla y rápida cualquier tipo de información. 
Posee un formato particular que invita a la lectura, y se utiliza generalmente con fines informativos y publicitarios.
Nos preparamos para escribir un díptico.
Observamos la estructura del díptico “Historia de la cerámica de Quinua”.
Intercambio mi díptico con el de una compañera o un compañero. 
Luego, planteo sugerencias de mejora a partir de estas preguntas:
¿Escribió el díptico según el propósito comunicativo?
¿Relacionó el título con el tema del texto?
¿Utilizó correctamente las comillas en el texto?
¿Consideró todos los elementos del díptico?
¿Empleó un lenguaje apropiado?
¿Las imágenes que utilizó se relacionan con el tema del díptico?
Presento mi díptico a mi profesora o profesor y le pido sugerencias.
Corrijo mi díptico teniendo en cuenta las sugerencias recibidas y escribo una segunda versión en una hoja, que entregaré a mi profesora o profesor para que la revise.
Escribo la versión final de mi díptico en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios.
Comparto mi díptico con los destinatarios que elegí. 
Luego, lo publico en el periódico mural del patio para compartirlo con toda la escuela. 
Finalmente, presento mi trabajo en la feria artesanal.
En la familia 
Me reúno con mis familiares para debatir sobre el díptico que creé en la escuela y converso con ellos sobre la artesanía de nuestra comunidad, resaltando su importancia y difusión.
Le cuento a mi familia cómo me sentí al socializar el díptico en el aula y por qué fue importante hacerlo.
Pido a mis familiares adultos que compartan conmigo sus conocimientos sobre algunas artesanías de nuestra comunidad para contárselos a mis compañeras y compañeros.
En la comunidad
En compañía de un familiar, me reúno con mis vecinos para compartir con ellos mi díptico sobre la artesanía de nuestra comunidad y la experiencia que viví con mi familia a partir del diálogo sobre este.
Con ayuda de un familiar, coloco en el panel informativo de la casa comunal el díptico que elaboré en clase. 
La difusión de la artesanía propia de una comunidad, ya sea de forma oral o escrita, permite que este saber ancestral se siga manteniendo y transmitiendo de una generación a otra.
Expresé mis ideas con argumentos claros y coherentes acerca del contenido de un díptico.
Leí un díptico y reconocí su estructura y su propósito comunicativo.
Elaboré un díptico según lo planificado, teniendo en cuenta sus características y su estructura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¡Felicitaciones! 
Continúa la siguiente actividad con ayuda de tu profesora o profesor.
Mostramos la artesanía de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Explicar un texto instructivo de forma coherente y con la entonación adecuada. 
Leer un texto instructivo y señalar su propósito comunicativo.
Escribir un texto instructivo siguiendo un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen. 
Luego, leemos el texto. 
Enrique regresó de Tambopata (Madre de Dios), después de un largo viaje de trabajo, y trajo para su sobrino Ángel unos mantos shipibo-conibos. 
Al día siguiente, Ángel llegó muy entusiasta a su aula y narró a sus compañeras y compañeros todo lo que le contó su tío. 
Este es un manto shipibo-conibo que me regaló mi tío.
Sí, Aurora, representa su cultura. 
Mi tío me contó cómo los elaboran.
¡Qué lindos colores, y qué formas tan creativas tiene su diseño!
Se ve que el manto está muy bien trabajado. 
¿Cómo lo habrán elaborado?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿A qué lugar viajó el tío de Ángel?
¿Por qué creemos que los shipibo-conibos crean sus mantos con diseños que representan su cultura?
¿Por qué creemos que la artesanía de una comunidad trasmite la cultura de esta?
Escuchamos este texto que una compañera o un compañero lee.
Cómo elaborar una cerámica shipibo-coniba
Preparar unas pelotas de arcilla (mapu) y quitar todas las impurezas de la masa.
Moler las pelotas de arcilla en un batán de piedra.
Mezclar la arcilla pulverizada con temperante y agua para lograr una pasta viscosa.
Moldear las vasijas a mano, enroscando los rollos de arcilla previamente preparados en espiral, hasta lograr el tamaño deseado de la vasija.
Alisar las paredes interiores y exteriores, y utilizar como rascador la lengua del pez paiche, que es áspera.
Pulir la parte exterior con una piedra negra luego de que la pieza se ha secado.
Aplicar el engobe o arcilla blanca (maúsh) a la pieza y pulir nuevamente con la piedra negra.
Dibujar los diseños con una astilla de caña brava o un mechón fino de cabello.
Quemar las cerámicas grandes al aire libre (con leña especial para alcanzar una alta temperatura).
Dialogamos sobre cuáles son los materiales para elaborar esta cerámica y los subrayamos en el texto.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué dialogan las niñas y los niños de la imagen de la página 120?
¿Por qué creemos que es importante conocer la cerámica shipibo-coniba?
¿Por qué los shipibo-conibos trabajan con la arcilla llamada mapu?
Nos preparamos, con una compañera o un compañero, para participar en el diálogo sobre esta interrogante:
¿Cuál creemos que es la intención de los shipibo-conibos al confeccionar sus cerámicas?
Planificamos el diálogo a partir de las siguientes preguntas. 
Para ello, tomamos nota en nuestro cuaderno.
¿Para qué vamos a participar en este diálogo?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
¿Qué ambiente será propicio para el diálogo?
Tomamos en cuenta estas sugerencias cuando dialogamos.
Al hablar
Al escuchar
Pedimos la palabra para intervenir.
Seguimos el desarrollo del tema.
Expresamos nuestras ideas con claridad y entonación adecuada.
Prestamos atención a las ideas de los demás.
Anotamos algunas ideas importantes sobre el tema.
Relacionamos las ideas que escuchamos para brindar una nueva opinión.
Reflexiono y marco con un visto la opción que indica lo realizado cuando escucho o intervengo en el diálogo.
Expresé mis ideas con claridad.
Expresé mis opiniones y procuré aportar
ideas para mantener el hilo del diálogo.
Anoté las ideas más importantes sobre el tema.
¡Recuerda!
Cuando dialogamos, ponemos en práctica habilidades comunicativas específicas, tales como la escucha activa y el intercambio ordenado de ideas, opiniones y emociones. 
Por eso, es importante su práctica permanente en todo ámbito.
Me preparo para leer un texto instructivo.
Antes de la lectura
¿Para qué se habrá escrito el texto?
¿Para qué leeré este texto?
¿Qué contenidos encontraré en este texto?
¿Qué estrategias puedo emplear para comprender este tipo de texto?
El texto instructivo tiene por finalidad enseñarte los pasos para realizar una determinada actividad.
Durante la lectura 
Leo el texto en silencio, según mi propósito lector.
Subrayo las palabras que no conozco para deducir sus significados.
¿Cómo elaborar un manto shipibo-conibo?
Materiales
Corteza de caoba
Rayos de paraguas o un material parecido
Cañamazo
Arcilla y agua
Hilos de bordar y agujas
Procedimiento
Cocinar la corteza de la caoba para hacer la tinta y preparar el pincel con rayos de paraguas (se aplasta el cañito con un martillo).
Con esa punta plana, hacer un plumín para trazar líneas gruesas o finas. 
Antes de iniciar el trabajo, poner debajo una frazada y sobre ella colocar la tela que se va a pintar.
Realizar los dibujos a mano alzada, los cuales se miden con los dedos; los diseños deben ser simétricos e idénticos. 
Primero, delinear las líneas gruesas para formar una especie de mosaico con cruces en el centro. 
Luego, al interior de cada uno, dibujar con líneas finas las ondas como lenguas, que darán al diseño la sensación de vibración. 
Al terminar el diseño, colocarlo al sol, sobre la tierra, para que se seque un poco.
Después, en un balde con agua, diluir la arcilla y sumergir la tela hasta que esté completamente embarrada.
Lavar la tela hasta que quede blanca. 
Observar que los dibujos sean de un negro pleno e inalterable (debido a la reacción del barro sobre la tinta de la corteza).
Para finalizar, bordar las líneas más gruesas con punto cadena y las más delgadas con punto atrás.
Adaptado de Hacher, S. (s. f.). Ayahuasca: bordar con la soga de los muertos.
Las mujeres shipibas son las que confeccionan los mantos.
Ubico en el texto leído la expresión propuesta y explico su significado.
“Realizar los dibujos a mano alzada, los cuales se miden con los dedos”.
Explico de qué manera esta artesanía promueve la difusión de un saber ancestral y menciono por qué es importante dar a conocer el contenido de este texto.
El texto instructivo indica los pasos que se deben seguir, de forma ordenada o secuenciada, para lograr un fin, que puede ser la elaboración de un objeto, una receta, el armado de un artefacto o de un juego, etc.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto instructivo.
Observamos la estructura del texto instructivo.
Cómo elaborar un collar shipibo-conibo
Materiales
Hilo nailon de color negro
Aguja
Semillas (achira, sara sara, pashaca, choloque o huairuro)
Mostacillas
Procedimiento
Insertar el hilo en la aguja y hacer un nudo en la punta del nailon para evitar que se deshile.
Colocar primero una semilla de sara sara, que funcionará como broche.
Insertar seis mostacillas y tres semillas de un mismo tipo y continuar la serie hasta alcanzar la longitud del collar que se desea elaborar.
Expresa de manera directa y breve el asunto del texto.
Materiales
Detalla de forma ordenada los recursos que se utilizarán.
Procedimiento 
Describe cada uno de los pasos o las instrucciones que se deben tomar en cuenta para lograr la elaboración del producto. 
Aquí se hace uso del verbo en infinitivo.
Respondemos las preguntas del esquema.
¿De qué trata el texto?
¿Qué tipo de texto es?,
¿por qué?
¿Para qué fue escrito el texto?
¿Qué caracteriza su estructura? 
Explico.
¡Recuerda!
Escribimos en una hoja la primera versión de nuestro texto instructivo considerando todo lo planificado y su estructura.
Revisamos y corregimos
Revisamos nuestro texto instructivo y marcamos con un visto según corresponda.
Bien
Debo mejorar
Investigamos sobre el tema.
Organizamos el texto según su estructura.
Empleamos un lenguaje comprensible.
Utilizamos correctamente los paréntesis al redactar el texto.
Logramos nuestro propósito comunicativo 
Escribimos una segunda versión en una hoja. 
Luego, la presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise y nos dé sugerencias.
Teniendo en cuenta las sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor, escribimos la versión final de nuestro texto para presentarlo en la feria artesanal.
Me reúno con mis familiares y les leo el texto instructivo que escribí en la escuela.
Dialogo con mis familiares sobre el proceso que seguí para crearlo. 
Asimismo, les cuento cómo me sentí al escribirlo y les señalo por qué es importante valorar nuestra artesanía.
Me pongo de acuerdo con mis familiares para elaborar un texto instructivo de alguna artesanía de mi comunidad mediante dibujos. 
Puedo emplear como modelo el siguiente esquema:
¿Cuáles serán los materiales?
¿Qué artesanía elegiremos?
Un nuevo instructivo
¿Cuántos procedimientos escribiremos?
¿Cómo crearemos el título?
Junto con mis familiares, dialogo con los vecinos y la autoridad de mi comunidad acerca de las actividades que realicé en familia.
Comparto con los integrantes de mi comunidad el texto instructivo que elaboré en familia y les explico cómo se llevó a cabo.
Una forma de representar las manifestaciones artísticas de un pueblo es mediante los dibujos;
los antiguos peruanos lo hacían dibujando escenas de su vida en las paredes de las cuevas.
Expliqué un texto instructivo de forma coherente y con la entonación adecuada.
Leí un texto instructivo y señalé su propósito comunicativo.
Escribí un texto instructivo siguiendo un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Aprendí esta actividad con facilidad?
¿Qué me falta aprender?
¿Cómo puedo aprender lo que me falta?
¿Qué pasos seguí para aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
Participamos en una feria artesanal, en la comunidad.
María y Pedro van a participar en la feria artesanal, pero primero deben reconocer cuál de los siguientes textos es expositivo y cuál es instructivo. 
Leemos con atención y subrayamos las ideas principales de cada texto.
Otra forma en que manifiestan su cultura es a través de la medicina que practican.
Un pueblo que vive para dar a conocer las riquezas naturales y culturales que posee.
La artesanía shipibo-coniba Cerámica shipibo-coniba 
Es considerada como una de las más extraordinarias entre las elaboradas por los pueblos indígenas amazónicos.
Es admirada por sus decorados geométricos de múltiples combinaciones que solo las mujeres saben realizar.
El signo del mundo se expresa mediante los objetos como el máhueta, la gran vasija de cerámica, o el chomo, de forma tosca y humana.
Textilería shipibo-coniba
Antiguamente, los shipibo-conibos sembraban algodón en sus chacras, e hilaban y tejían las telas. 
Empleaban colorantes naturales para pintar los diseños en las faldas, las cusmas y las coronas. 
El arte del tejido es dominio reservado para las mujeres (instruidas desde los 8 años).
El telar es de tipo horizontal y puede variar de tamaño según la pieza que se tejerá.
Los telares más largos permiten tejer un tari (túnica larga utilizada por los hombres) y varias chitontis (faldas). 
Los hilos puedentener hasta 8 metros de largo. 
Los extremos se fijan a la cintura de la tejedora para que el telar tenga la tensión necesaria. 
Una vez terminada la pieza, es cortada en otros tantos elementos de vestuario, y cada una de las piezas tejidas es decorada con motivos lineales.
Cómo elaborar pulseras shipibas
Materiales
Semillas de sara sara, achira y pachaca, de diferentes colores y tamaños 
40 cm de hilo oscuro o alambre delgado
50 mostacillas
1 aguja
1 par de broches pequeños
Procedimiento
Colocamos el hilo en la aguja y emparejamos ambos extremos. 
Hacemos un pequeño nudo en la parte posterior.
Tomamos una mostacilla; luego, pasamos la semilla de sara sara y la colocamos al final para que sea el broche.
Colocamos las semillas según los colores que decidamos intercalar y, cuando casi se termine el hilo, cerramos haciendo un nudo que enganche con la semilla usada como broche.
¿Cuál es el título del texto instructivo?
¿Qué características presenta este texto?
Nos preparamos en el aula para participar en la feria artesanal de nuestra comunidad. 
Para eso, para promocionarla, elaboramos un díptico considerando estas recomendaciones:
Nos reunimos y elaboramos en una hoja un díptico para promocionar la feria artesanal. 
Escribimos por qué es importante promocionar la artesanía de nuestra comunidad. 
Para ello, tomamos en cuenta lo siguiente: 
Empleamos un lenguaje comprensible.
Colocamos dibujos y un eslogan al inicio.
El propósito comunicativo es la intención del emisor al transmitir un texto, a través de secuencias textuales o modos.
Empleamos comillas y paréntesis en la redacción.
Revisamos la coherencia y la cohesión de las ideas.
Presentamos el díptico a nuestra profesora o nuestro profesor y le pedimos que lo revise. 
Escribimos nuevamente el díptico realizando los cambios que sean necesarios.
Copiamos en una hoja la versión final del díptico y la decoramos.
Presentamos en la feria artesanal los trabajos que hemos realizado en esta unidad:
Díptico sobre una artesanía de mi comunidad
Instructivo para hacer una artesanía de mi comunidad
Díptico para promocionar la feria de artesanías de mi comunidad
Durante la participación de nuestras compañeras y nuestros compañeros, escuchamos atentamente.
Evalúo mis logros y respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos instructivos para dar a conocer las artesanías de mi comunidad?
¿Cómo me sentí al participar en la feria artesanal y al presentar mis trabajos?
Ahora conversa con tu profesora o profesor sobre tus respuestas.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
¿Qué productos lácteos promueve nuestra comunidad?
¿De qué alimento se derivan?
¿Cuál es el propósito de esta feria?
¿Consideras que la Expoferia de Quesos Jallga y Productos Lácteos promueve el desarrollo económico de la comunidad de Huari?
El yogur posee muchos beneficios y muchas propiedades para la salud. 
Es un alimento muy completo por su riqueza nutricional.
Es indispensable; no debería faltar en una alimentación variada y equilibrada debido a los diferentes beneficios que brinda, como su aporte de calcio, que ayuda al crecimiento de las niñas y los niños.
Elaborar una noticia y un artículo informativo para presentarlos en una mesa de discusión.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
El término jallga queso es de origen quechua y significa 'queso de la puna'.
Este producto lácteo es producido por las familias ganaderas de las zonas altoandinas de Huari (Áncash) especialmente por las mujeres. 
Se  puede encontrar cada domingo en el mercado Flor de Huaganku, en Huari. 
También lo venden en las expoferias.
La provincia de Tocache, también llamada Tierra de Paz, Amor y Trabajo, en San Martín, es una de las mayores zonas de producción de aceite de palma. 
Este aceite es fuente de vitaminas A y E, y se usa en la gastronomía y en la industria para la fabricación de jabón, champú y dentífricos.
El Callao es la segunda ciudad más industrializada del país, y en ella se encuentra el primer puerto. 
Cuenta con un terminal pesquero donde venden pescados frescos. 
Asimismo, se puede encontrar una gran cantidad de industrias que comercializan el pescado en diferentes líneas de tratamiento: congelado,  en conserva y semiconserva, fileteado, entre otras.
¿Cómo se elaboran los productos en nuestra comunidad?
Dialogamos acerca de lo que hemos leído sobre la industria en distintos territorios del Perú y completamos el esquema escribiendo las características de la industria en nuestra comunidad.
La industria en nuestra comunidad se caracteriza por se caracteriza por 
Escribimos qué les diríamos a los visitantes acerca de la industria en nuestra comunidad y acompañamos nuestro texto con un dibujo.
La actividad industrial en el Perú es muy variada en todos los departamentos. 
Destacan la industria alimenticia, minera, hidráulica y de productos químicos y derivados. 
Estas actividades productivas deben generar trabajo local a través del respeto por el entorno ambiental, las costumbres y los saberes ancestrales para mejorar la calidad de vida de todos los peruanos.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia pronunciando con claridad y entonación adecuada.
Leer una noticia e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
Escribir una noticia jerarquizando las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos atentamente la imagen y leemos el texto. 
Fernando y Claudia cuentan en su aula de sexto grado que sus abuelos, quienes viven en el distrito de Huari (Áncash), los visitaron y les llevaron yogur, queso, natilla y manjar blanco, que compraron en una expoferia de productos lácteos.
También narran que sus abuelos asistieron a la feria porque leyeron una noticia en el periódico de Huari.
Estamos muy felices porque nos visitaron nuestros abuelos. 
Ellos trajeron muchas cosas que compraron en la feria de su distrito, Huari, en Áncash.
Me alegra que antes de venir hayan leído el periódico y se enterasen de la feria; si no, no habrían traído esos deliciosos productos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Quiénes dialogan en el aula de clases?
¿Por qué es importante leer noticias?
¿Creemos que la noticia acerca de la elaboración de productos lácteos en las comunidades ayuda a promover su desarrollo económico?
Escuchamos la noticia leída por una compañera y un compañero.
Los pobladores de las alturas de Huamparán, en la provincia de Huari, Áncash, son beneficiados con el proyecto “Fortalecimiento de capacidades en el manejo de la ganadería vacuna”.
¡Buenos días!
hoy en nuestro noticiero radial tenemos una noticia sobre la Municipalidad de Huari: se han sembrado 35 hectáreas de pastos…
Con la finalidad de mejorar la crianza del ganado vacuno en los caseríos de Ocshapampa, Yanagaga, Tashta, Pachachaca y Huamparán, la Municipalidad de Huari ha sembrado 35 hectáreas de pastos como dactilís, raigrás, trébol blanco y rojo.
Unas 185 familias de esta cuenca son las beneficiadas con el cultivo de pastos mejorados para elevar la oferta forrajera que permita una alimentación óptima de los vacunos.
Para la siembra de los pastos, los comuneros cuentan con pozas de agua debidamente adecuadas por el personal técnico de la Municipalidad y la ONG SUCO.
Conversamos sobre lo escuchado y respondemos oralmente estas preguntas:
¿Qué es lo que hemos escuchado leer a nuestra compañera o nuestro compañero?
Argumentamos nuestras respuestas.
¿Por qué se trasmite esa noticia por la radio?
¿Qué significa cuenca? ¿Con qué otros términos la podemos relacionar?
¿Qué nos pareció el lenguaje empleado por la persona que narra la noticia?
¿Se entiende?
Elegimos un producto natural de nuestro departamento, dialogamos sobre él y escribimos en nuestros cuadernos la información de acuerdo con las preguntas para redactar una noticia.
Título de la noticia
¿De qué tratará?
Entrada o breve resumen de la noticia
Narramos de forma ordenada y clara.
Empleamos gestos y ademanes propios, y nos desplazamos en el escenario.
Pronunciamos con claridad y entonación apropiada.
Respetamos las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros, y expresamos nuestras observaciones con cortesía.
Prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Tomamos nota de las ideas principales y expresamos algunas ideas importantes.
Formulamos preguntas acerca de las ideas mencionadas.
Encierro las ideas que expresan lo que aprendí.
Identifiqué el tema de cada noticia y las ideas relevantes.
Narré de manera ordenada y con un volumen de voz adecuado.
Escuché con atención las ideas de mis compañeras y compañeros.
¡Recuerda!
Una noticia es la información sobre un hecho o un conjunto de hechos reales que pueden ser relevantes o novedosos.
Leemos
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
¿He leído anteriormente un texto similar?
Verificamos que los datos nos ayuden a responder las preguntas clave.
Respondemos las preguntas de los cuadros y organizamos las ideas que escribiremos en la noticia.
¿Qué escribiremos en la volada?
¿Cuál será el titular?
¿Qué escribiremos en la bajada?
¿Qué datos consideraremos en la entradilla?
¿Qué información adicional escribiremos en los párrafos siguientes?
¿Pondremos una imagen?,
¿cuál?
¡Recuerda!
Al escribir tu noticia, debes utilizar las preposiciones, palabras invariables que enlazan términos. 
Ejemplo: “… como aprendices que se empoderan día a día en esta práctica comercial”.
Escribimos en nuestro cuaderno la primera versión de la noticia usando la información que organizamos previamente.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos la noticia con la de una compañera o un compañero para los indicadores según se hayan su revisión. 
Luego, marcamos con un visto cumplido o no.
Presenta un titular que capta la atención de los lectores.
Informa acerca del producto de nuestra comunidad.
Contiene párrafos que brindaron detalles del producto elegido.
Muestra la información organizada en párrafos.
Presenta todos sus elementos.
Emplea un lenguaje apropiado.
Corrijo mi noticia y escribo una segunda versión en mi cuaderno teniendo en cuenta las sugerencias recibidas.
Escribo la versión final de mi noticia en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios. 
Añado imágenes que se relacionen con esta.
Comparto mi noticia con los destinatarios que había elegido.
Presento mi noticia en el periódico mural del salón y en la feria de emprendimiento.
¡Recuerda!
La noticia es el relato en el que se nos cuenta hechos relacionados con la actualidad y que son de interés para el ciudadano.
Me reúno con mi familia para dialogar sobre la noticia que creé en la escuela y resalto la importancia de dar a conocer los productos de nuestra comunidad y su valor nutritivo.
Le cuento a mi familia cómo me sentí al socializar la noticia en el aula y por qué fue importante hacerlo.
Pido a mis familiares que compartan algunos conocimientos sobre los productos importantes de nuestra comunidad. 
Luego, elijo uno de los productos, investigo sobre él y lo dibujo para llevarles esta información a mis compañeras y compañeros.
En compañía de un familiar, les hablo a mis vecinos sobre el producto elegido en la consigna 3 y les muestro la investigación y el dibujo que realicé.
Las noticias pueden ser emitidas a través de distintos canales. 
Los más habituales son la prensa, la televisión, la radio y la internet.
Narré una noticia pronunciando con claridad y entonación adecuada.
Leí una noticia e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
Escribí una noticia jerarquizando las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¿Qué alternativas puedo plantear para superar lo que me falta aprender?
¿Cómo me puede ayudar mi profesora o profesor?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Felicitaciones! 
Continúa la siguiente actividad con ayuda de tu profesora o profesor.
Conocemos la industria de una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Exponer un artículo informativo de forma clara y con la entonación adecuada.
Leer un artículo informativo e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
Escribir un artículo informativo de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Ysela y Gerardo viajaron con su familia a Tocache (San Martín) para visitar a sus tíos Luis y Elizabeth, quienes tienen sembríos de palma aceitera.
Ellos observan cómo es la cosecha de los frutos de este árbol, de los cuales se fabrica el aceite vegetal, entre otros productos.
Tía, tu chacra es muy grande.
¿Qué están cosechando?
Sobrina, los frutos que estoy cosechando con toda la familia son de las palmas aceiteras.
¿Por qué se llaman gaceiteras?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Para qué viajaron Ysela y Gerardo a Tocache?
¿Con qué propósito creo que se siembran las palmas aceiteras?
¿Con qué propósito se realiza la cosecha del fruto de la palma en mi comunidad?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la lectura del texto y dialogamos sobre la imagen.
Tocache renace gracias a la palma
En esta zona de la Amazonía peruana, se realiza el cultivo de las inmensas plantaciones de palma aceitera, que han abierto nuevas y mejores oportunidades para los agricultores.
El 40 % de la producción nacional de palma aceitera se encuentra en el departamento de San Martín, el cual posee alrededor de 34 500 hectáreas de cultivo de palma aceitera en las que trabajan aproximadamente 2100 productores.
¿Qué les pareció  el artículo informativo?
¡Muy interesante! 
Ahora sé más acerca del aceite de palma en Tocache.
¡Ahora hay que organizarnos para poder exponer sobre el aceite de palma!
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué conversan las niñas y los niños de la imagen?
Intercambiamos ideas con una compañera o un compañero para exponer sobre el aceite de palma u otro producto de nuestra comunidad.
Respondo en mi cuaderno las siguientes preguntas:
¿Para qué expondré el artículo informativo?
¿Frente a quiénes voy a exponer? 
¿Qué necesito saber para exponer el artículo informativo?
¿Cómo voy a organizar la información para exponer el artículo informativo?
Dialogamos e investigamos sobre el producto elegido de nuestra comunidad. 
Luego, respondemos en nuestros cuadernos las preguntas del organizador.
¿Qué escribiremos en la introducción?
Artículo informativo:
Siembra y cosecha de un producto de nuestra comunidad.
¿Qué escribiremos en el desarrollo?
¿Qué escribiremos en la conclusión?
Escribo en mi cuaderno el artículo informativo teniendo en cuenta su estructura (título, introducción, desarrollo y conclusión).
Participo, como hablante y oyente, en la exposición del artículo informativo.
Expreso mis ideas con claridad.
Empleo un tono de voz adecuado.
Uso recursos verbales, no verbales y paraverbales.
Presto atención a las ideas de los demás.
Anoto algunas ideas importantes sobre el artículo informativo.
Relaciono las ideas que escuché para brindar una opinión.
Evalúo mi participación subrayando en la actividad anterior lo que cumplí al hablar y al escuchar.
¡Recuerda!
El artículo informativo es un texto cuyo propósito está dirigido a informar o dar a conocer algo expresando objetivamente determinados hechos o conceptos.
Me preparo para leer un artículo informativo.
Antes de la lectura
Leo el título del texto de la página 156 y respondo las preguntas en mi cuaderno.
¿Qué texto voy a leer?
¿Para qué lo voy a leer?
¿Cuál es la intención del texto?
¿Qué sé sobre el aceite de palma?
Respondo las siguientes preguntas:
¿Qué sé del tema?
¿Qué quiero saber del tema?
¿Qué aprendí del tema?
Leo el texto. 
Luego, escribo en mi cuaderno las palabras resaltadas y busco en el diccionario el significado de cada una de ellas.
Leemos el texto e intercambiamos ideas con una compañera o un compañero. 
Luego, respondemos las preguntas. 
El aceite de palma se ha convertido en una materia prima usada a nivel global para la elaboración de una gran cantidad de productos de la industria alimentaria y cosmética.
¿Qué consecuencias puede traer esto?
¿Por qué creemos que es importante el aceite de palma?
¿Recomendaríamos este tipo de texto en nuestra comunidad?,
¿por qué?
Nos preparamos para escribir un artículo informativo.
Respondemos las preguntas del esquema.
¿Cuál es el producto que elegiremos?,
¿por qué? 
¿Para qué vamos a escribir este artículo de información?
¿Quiénes serán los receptores?
Nos preparamos para escribir un artículo informativo. 
Para ello, respondemos las preguntas.
¿Qué información necesitamos?
¿Dónde buscaremos esa información?
¿Qué lenguaje utilizaremos al escribir el artículo de información?
Ordenamos nuestras ideas de acuerdo con la siguiente estructura.
Lo realizamos en los cuadernos.
Título
Anuncia el tema que será tratado.
Introducción
Se da a conocer el tema.
Desarrollo
Es el cuerpo central. 
Aquí se plasman las ideas principales del tema.
Conclusiones
Es la parte final del texto. 
Contiene un resumen de lo abordado en el desarrollo. 
Se puede añadir información para realizar una futura investigación.
¡Recuerda!
Los conectores explicativos tienen la finalidad de aclarar una idea explicada con detalles. 
Escribo en mi cuaderno la primera versión de mi artículo informativo considerando todo lo planificado y sus elementos.
Revisamos y corregimos
Intercambio mi artículo informativo con una compañera o un compañero.
Marco con un visto 
Escribí el artículo informativo según mi propósito comunicativo.
Escribo una segunda versión en mi cuaderno. 
Luego, la presento a mi profesora o profesor para que la revise y me dé recomendaciones.
Teniendo en cuenta las sugerencias de mi profesora o profesor, escribo nuevamente mi artículo informativo en una hoja. 
Luego, se lo leo a mis compañeras y compañeros.
Coloco mi artículo en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
Cuando escribimos un artículo informativo, no enfatizamos nuestras opiniones ni nuestros sentimientos, ya que la información que presentamos debe ser objetiva.
Les leo a mis familiares el artículo informativo que escribí en la escuela.
Luego, les cuento el proceso que seguí para elaborarlo y cómo me sentí al hacerlo. 
También dialogo con ellos sobre la importancia de valorar los productos de nuestra comunidad o nuestro departamento.
Escribo con mis familiares un nuevo artículo informativo de otro producto de mi comunidad con el fin de dar a conocer sus beneficios. 
Para ello, sigo las indicaciones de la sección "Escribimos".
Comparto con mis vecinos el texto informativo que elaboré con mi familia y les explico por qué escogimos ese producto.
Elaboro junto con mis compañeras y compañeros una antología de los artículos informativos escritos con nuestras respectivas familias. 
Luego, los compartimos con nuestra comunidad.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Expuse un artículo informativo de forma clara y con la entonación adecuada.
Leí un artículo informativo e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
Escribí un artículo informativo de acuerdo con un plan de escritura.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué aprendí?
¿Cómo aprendí?
¿Qué me falta aprender?
¿Cómo puedo superar lo que me falta aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Felicitaciones! 
Trabajaste con mucha perseverancia en esta actividad y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Ahora ponemos en práctica todo lo que aprendimos sobre la industria en nuestra comunidad y presentamos los textos elaborados a nuestros padres y profesores.
Leemos los textos y subrayamos las ideas principales de cada uno.
Senasa aplica controladores biológicos en cultivos de palma aceitera
Servidores del campo orientan a productores
El Servicio Nacional de Sanidad Agraria (Senasa), del Ministerio de Agricultura y Riego, lleva a cabo acciones de ayuda para evitar el uso excesivo de plaguicidas agrícolas en campos de cultivo y, así, proteger la salud de las personas, lo que contribuye a la sostenibilidad del ambiente.
Para esto, la autoridad sanitaria ha promovido el uso de controladores biológicos, organismos vivos (como parasitoides, hongos, depredadores) capaces de contrarrestar plagas y malezas sin causar ningún impacto negativo en los trabajadores y la producción agrícola.
En San Martín, los servidores de campo se desplazan en el territorio nororiental respondiendo notificaciones y promoviendo el uso de estos organismos en cultivos de importancia económica, como es el caso de la palma aceitera, la cual se ve afectada por plagas como la del gorgojo cigarrón o picudo negro, transmisor del nematodo Bursaphelenchus cocophilus, causante de la enfermedad del "anillo rojo". 
El queso de Huari, en la provincia de Áncash, es un producto artesanal y sano que refleja los sabores y las costumbres de las familias ganaderas de la zona norte de la ciudad.
Su producción y venta se han convertido en la principal fuente de ingresos de estas familias y fortalecen la confianza de las productoras provenientes de las localidades de Pachachaca, Yanagaga, Chaupiloma, Ocshapampa, Tashta, Sharco, entre otras.
Los quesos artesanales del Perú son cada vez más apreciados y mantienen los sabores tradicionales, a diferencia de los comerciales, que contienen preservantes, saborizantes y otros aditivos artificiales.
En Áncash, se transita entre una producción de subsistencia y una ganadería que brinda ingresos económicos por la venta de leche y queso. 
Estos se venden en ferias, mercados y puestos en Huaraz, Chimbote y Lima. 
Nos organizamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros para presentar a nuestros padres y profesores los textos elaborados en esta unidad, con la finalidad de dar a conocer los temas relacionados con nuestra comunidad y realizar una “mesa de discusión”. 
Para eso, realizamos lo siguiente:
Recopilamos los textos elaborados; los revisamos y corregimos si lo consideramos necesario.
Elaboramos dos paneles: uno para presentar las noticias y otro para los artículos informativos. 
Utilizamos, para su elaboración, materiales recuperables, como los periódicos.
Luego de haber revisado y corregido nuestros textos, los colocamos en los paneles correspondientes.
El día de la presentación:
Leemos, por turnos, uno de los textos que elaboramos.
Respondemos las preguntas que nos puedan realizar los receptores.
Organizamos, con nuestros padres y profesores, una “mesa de discusión” sobre la importancia de los textos presentados.
Luego de la actividad, nos evaluamos empleando las siguientes preguntas:
¿Cómo nos sentimos al realizar esta actividad?
¿Cómo se muestran a los receptores?, ¿participativos?, 
¿indiferentes?
¿Qué beneficios trae este tipo de actividades compartidas con nuestras compañeras, nuestros compañeros, los padres de familia y las profesoras o los profesores?
Conocemos el gran mercado
Conversamos
¿Qué productos del departamento se promocionan en el gran mercado de la comunidad?
¿Cuál es la finalidad de difundir los productos cosechados o elaborados por los integrantes de nuestra comunidad?
¿Qué beneficios traerá este gran mercado o feria a los pobladores de cada comunidad participante?
En los pueblos o las comunidades que cuentan con poca población, existen los llamados negocios rurales. 
Estos ofrecen los productos que se elaboran o cosechan en la zona. 
Tanto los vendedores como los compradores son personas de la misma comunidad o de otras cercanas. 
De esta manera, desarrollan la economía de los lugares donde los productos alimenticios, los tejidos, las cerámicas, etc., se elaboran de forma artesanal; es decir, los productores utilizan las técnicas heredadas de sus familiares.
Participar en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad, a partir de un artículo de opinión o una descripción.
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
La trucha es un alimento delicioso y nutritivo. 
Además, su venta es una fuente de ingresos para la población que se dedica a la piscicultura. 
Por eso, en Chota (Cajamarca), muchas familias se dedican a esta actividad y comercializan trucha fresca.
¿Sabías que en Tacna la agroindustria del vino se realiza con tecnología artesanal y semiindustrial?
El centro poblado de Magollo es una zona vitivinícola debido a sus actividades productivas:
cultivo de uva y elaboración de vino, pisco y otros productos derivados.
La pesca ornamental es la actividad socioproductiva y de consumo más importante que se desarrolla todo el año en Aguaytía (Ucayali). 
Constituye una fuente de empleo para la población. 
La mayor captura de peces ornamentales se registra principalmente en el río; luego, en las cochas o tipishcas (lagunas), y en las quebradas.
¿Qué comercios hay en nuestras comunidades?
A partir de la información leída, dialogamos sobre algunas de las actividades más relevantes que, de modo similar, se están realizando en nuestra comunidad o en una cercana, y las comparamos.
Organizamos la información en la siguiente tabla comparativa y describimos los productos y los lugares de dos comunidades mencionadas en la página 170.
Elegimos uno de los productos descritos en la tabla comparativa y elaboramos una pancarta para promocionarlo en una feria utilizando los datos recogidos en dicha tabla.
¡Recuerda!
La tabla comparativa se utiliza para organizar la información de dos o más elementos y establecer sus características para comparar diferencias, similitudes, ventajas, desventajas, etc.
Conocemos las ferias comerciales de una comunidad de los Andes 
¿Qué aprenderemos?
Expresar con claridad y coherencia opiniones durante el desarrollo de un debate.
Leer un artículo de opinión e identificar su propósito comunicativo.
Escribir un artículo de opinión de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos atentamente la imagen y leemos el texto.
Sebastián y sus padres visitaron la Expoferia de Negocios Rurales Inclusivos, que se realizó en Cajamarca. 
En ella, participaron muchos emprendedores de las distintas provincias.
Con la venta de esos productos, mantienen a sus familias.
Hijo, ellos vienen a vender los productos que elaboran con sus familias.
¿Por qué hay personas de diferentes provincias?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué caracteriza a una expoferia? Explicamos.
¿Qué tipo de productos se pueden encontrar en una expoferia?
¿De qué manera las expoferias pueden contribuir al desarrollo económico de las comunidades? 
Explicamos.
Observamos la imagen y escuchamos la lectura de los textos realizada por una compañera y un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en un debate para argumentar sus ideas a partir de la lectura de un artículo de opinión y de las siguientes preguntas: 
¿se debe apoyar a las comunidades en la implementación de piscigranjas?
La profesora les indica que cada uno cuenta con 4 minutos para expresar su punto de vista.
En ese sentido, este proyecto de piscigranjas mejoró la calidad alimentaria como parte de la lucha contra la desnutrición infantil, por lo cual es considerado un sistema responsable y sostenible. 
Se contribuyó así a la lucha contra la desnutrición infantil: 
la carne de pescado se incorporó a la dieta alimenticia permanentemente. 
Además, es una fuente de empleo para los pobladores.
¿Estamos de acuerdo con la actividad que van a realizar las estudiantes y los estudiantes de 6.o grado?
¿Qué dice el último párrafo del texto?
¿Por qué habrán llegado a esa conclusión?
¿Tenemos alguna idea de en qué consiste un “proyecto económico sostenible”?
Completamos la información de la tabla para organizar nuestro debate indicado en el ejercicio 1. 
Lo hacemos en el cuaderno.
Destinatario
¿Con quiénes vamos a debatir?
Propósito
¿Para qué vamos a realizar el debate?
Postura
¿Cuál es mi postura respecto del tema del debate?
Nuestros saberes sobre el tema
¿Qué sé acerca del tema del artículo de opinión que debatiremos?
Información
¿Qué otra información necesitamos investigar para fundamentar nuestra postura?
Preparamos el lugar donde se realizará el debate y nos distribuimos los roles que cumpliremos. 
Luego, ensayamos. 
Participo en el debate teniendo en cuenta el rol que me tocó cumplir. 
Luego, marco mis logros en las tablas.
Inicio el debate con un saludo dirigido a los presentes.
Expreso mis ideas de forma coherente y las sustento con argumentos.
Utilizo palabras relacionadas con el tema y evito las repeticiones.
Utilizo un lenguaje claro y sencillo al expresar mis opiniones.
Pronuncio con claridad y uso un volumen de voz adecuado.
Empleo recursos verbales y no verbales.
Presto atención a mis compañeras y compañeros.
Mantengo silencio mientras mis compañeras y compañeros participan.
Tomo nota de las ideas principales.
Formulo una pregunta acerca de las ideas mencionadas por mis compañeras o compañeros.
Realizo aportes al final del debate de mi compañera o compañero a partir de sus ideas.
Nos preparamos para leer un artículo de opinión.
Antes de la lectura
Respondemos las siguientes preguntas:
Subrayo las palabras que son desconocidas o poco conocidas para mí.
¿Cuál es el propósito del programa?
La calidad de vida de las familias cajamarquinas está ligada principalmente a la alimentación de sus integrantes. 
Así, el consumo de trucha ayudará a resolver los problemas de desnutrición en Cajamarca, sobre todo en zonas de pobreza y extrema pobreza. 
Al respecto, el titular del sector, Esmilton Plasencia Obando, señaló que el proyecto se desarrolla conjuntamente con los Gobiernos locales de nueve provincias cajamarquinas: Cutervo, Chota, Santa Cruz, San Miguel, San Pablo, Contumazá, San Marcos, Celendín y Hualgayoc. 
Indudablemente, cuando se piensa en beneficiar a una macrocomunidad, los objetivos y las metas tienen una mejor lectura y mejores probabilidades de funcionamiento eficaz.
Por otro lado, la calidad de vida en Cajamarca está directamente relacionada con la generación de empleos en el departamento.
Justamente, el Programa de Fortalecimiento de la Cadena Productiva de la Trucha y Acuicultura del Gobierno regional convertirá a la trucha en una alternativa de empleo para los pobladores. 
Por cada tres provincias, habrá un biólogo pesquero que capacitará a las familias beneficiarias en la crianza de los peces; a ello, se sumará el acompañamiento técnico del personal especializado de la Dirección de la Producción que hará un seguimiento del programa. 
Esta forma de trabajo garantiza el monitoreo
del programa de manera ordenada a partir de una gestión por resultados.
El Programa de Fortalecimiento de la Cadena Productiva de la Trucha y Acuicultura del Gobierno regional de Cajamarca definitivamente mejorará la calidad de vida de los pobladores involucrados en el proceso.
El objetivo es contribuir a la seguridad alimentaria de las familias y su entorno, y generar procesos de comercialización interno en caseríos, distritos y provincias.
¿Cuál es la intención de inversión del Gobierno regional?
¿Por qué se han elegido esas provincias de Cajamarca?
¿cuál es el significado de la palabra macrocomunidad?
Nos preparamos para escribir un artículo de opinión.
Elegimos una actividad comercial y seleccionamos un producto que vamos a vender en la feria o el mercado de nuestra comunidad.
Marco la opción que indica para qué voy a escribir un artículo de opinión.
Informar acerca de los productos de mi comunidad y sus beneficios.
Respondo la siguiente pregunta:
¿Quiénes leerán mi artículo de opinión?
Argumentar sobre la importancia de la actividad comercial de mi comunidad.
En nuestro país, existe una gran variedad de productos con muchos beneficios.
Ahora escribirás un artículo de opinión acerca de uno de ellos.
Respondo en mi cuaderno las preguntas del organizador visual.
¿Qué conozco acerca del tema?
¿Dónde puedo hallar información del tema?
¿A quién puedo preguntar?
Busco información en libros de la biblioteca o en internet sobre el producto o el alimento que elegí. 
Luego, escribo en mi cuaderno la información más importante.
Completo el esquema para organizar mi artículo de opinión según su estructura.
El artículo de opinión es un texto periodístico que manifiesta el sentir o el pensar de una determinada persona o un medio de comunicación acerca de un asunto que despierta el interés de la opinión pública. 
Sus partes son las siguientes:
Introducción. 
Es el primer párrafo. 
Debe enganchar al lector y captar su atención. 
Tiene que aparecer aquí el problema o la situación sobre la que se opina.
Relacioné el título con el tema.
Cumplí el propósito elegido.
Organicé el texto en introducción, tesis, cuerpo y conclusión.
Usé un lenguaje sencillo.
Consulté, como mínimo, dos fuentes de información.
Empleé diferentes clases de oraciones.
Escribo la versión final de mi artículo de opinión en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios. 
Coloco mi artículo de opinión en el periódico mural del salón y en la exposición final de trabajos. 
¡Recuerda!
Las oraciones pueden ser enunciativas (afirmativas o negativas), interrogativas (pregunta), exclamativas (admiración), dubitativas (duda) y desiderativas (deseo). 
Todas ellas responden a la intención comunicativa. 
Veamos el siguiente ejemplo: 
La calidad de vida de las familias cajamarquinas está ligada principalmente a la alimentación de sus integrantes
Les leo a mis familiares el artículo de opinión que escribí en la escuela. 
Luego, dialogo con ellos sobre su contenido.
Pido a mis familiares adultos que expresen, con argumentos, sus opiniones sobre mi texto para añadirlos a este y comentarlos con mis compañeras y compañeros.
En compañía de mis familiares, me reúno con algunos de mis vecinos, les menciono lo que es un artículo de opinión y les pregunto qué temas desearían dar a conocer. 
Los anoto. 
Coloco mi artículo de opinión en el periódico mural de la casa comunal para que todas y todos puedan leerlo.
Me reúno con mis compañeras y compañeros, y juntos nos organizamos para hacer copias de nuestros artículos de opinión y compartirlas con los pobladores de nuestra comunidad.
Opinar es necesario. 
Todos podemos y debemos hacerlo.
A través de esta forma de comunicación, desarrollamos nuestra participación activa dentro de la escuela, el hogar y la comunidad. 
Siempre debemos opinar con respeto y aceptando las opiniones de las demás personas.
¿Qué aprendimos en esta actiactivvidad?
Expresé con claridad y coherencia opiniones durante el desarrollo de un debate.
Leí un artículo de opinión e identifiqué su propósito comunicativo.
Escribí un artículo de opinión de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué aprendí?
¿Cómo aprendí?
¿Qué me falta aprender?
¡Muy bien! 
Desarrollaste tus habilidades comunicativas y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor. 
¡Sigue adelante!
Dialogamos sobre el comercio de una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Realizar una entrevista respetando los roles de hablante y oyente.
Leer y comprender un texto descriptivo y señalar su propósito comunicativo.
Escribir un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos atentamente la imagen.
Basilio y Carmela fueron de viaje a Tacna con sus padres.
allí visitaron la bodega Finca Maravilla y la parcela del productor Pedro Serrano, en el valle de Magollo, en el cual hay viñedos. 
¡Qué lindos viñedos!
¿Qué uva se cultiva?
Se cultiva uva italia; es muy rica y jugosa.
¿Qué se elabora con las uvas del viñedo?
Elaboramos vino y pisco.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de actividad productiva se realiza en la bodega Finca Maravilla?
¿Por qué creemos que la industria del vino es importante económica y socialmente para el departamento de Tacna?
¿Qué otras actividades, como la vitivinícola, impulsan el comercio en las comunidades o los departamentos semejantes a los lugares donde vivimos?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen. 
Luego, leemos el texto que la acompaña y el diálogo propuesto.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron el viñedo de doña María, una productora vitivinícola muy próspera en Tacna.
De regreso en el aula, recordaron y comentaron la entrevista que le hicieron a doña María acerca de su actividad comercial.
Existen dos tipos de elaboración en la producción de vino en Tacna:el vino de chacra, que es producido de forma artesanal, y el vino elaborado con técnicas semiindustriales.
Chicos, escuchen con atención la explicación de doña María.
¡Buenos días, niñas y niños!
Bienvenidos a mi viñedo.
¡Buenos días, doña María!
Existen dos tipos de elaboración en la producción de vino en Tacna: el vino de chacra, que es producido de forma artesanal, y el vino elaborado con técnicas semiindustriales.
¿Y nos podría contar cómo es su elaboración?
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué técnicas se utilizan para producir el vino en Tacna?
¿Para qué entrevistaron las estudiantes y los estudiantes a doña María?
¿Por qué creemos que uno de los estudiantes de la imagen lleva un cuaderno?
¿Qué actividades previas habrán realizado las estudiantes y los estudiantes de sexto grado para organizar la entrevista?
¿Qué beneficios le traerá a doña María esta actividad socioproductiva? 
Argumentamos.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué realizaremos una entrevista?
¿Cuántas preguntas se pueden formular?
¿Cuáles son los roles que se desempeñan en una entrevista?
¿Cuáles son las normas de conducta para realizar una entrevista?
Elegimos a qué personaje ligado al comercio de nuestra comunidad nos gustaría entrevistar: un agricultor, un vendedor del mercado o de la feria de nuestra comunidad o el dueño de un restaurante campestre.
Investigamos sobre la actividad comercial que desarrolla el personaje elegido para la entrevista y, luego, planteamos preguntas que nos permitirán recoger información descriptiva de la actividad que realiza; por ejemplo: 
¿cuál es su nombre y a qué se dedica?
¿Cómo empezó con esta actividad?
¿Qué es lo que más le satisface de la  actividad que realiza? 
¿Qué consejo le daría a una persona que desea dedicarse a su misma actividad?
Realizamos la entrevista según lo planificado, considerando lo que se menciona a continuación:
Presentamos la entrevista a nuestras compañeras y nuestros compañeros, se las leemos y les comentamos lo más resaltante de ella.
Luego de escuchar a todas nuestras compañeras y a todos nuestros compañeros, hacemos una evaluación grupal con preguntas como las siguientes:
¿Cómo nos sentimos al realizar la entrevista?
¿Consideramos que cumplimos el propósito de la misma?
¿Qué aspectos podemos mejorar?
¿Para qué nos sirve este tipo de experiencias?
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Leo el título del texto “Producción vitiviníco
Respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué se habrá escrito el texto?
¿Para qué leeré el texto?
¿Qué contenidos encontraré en el texto?
El cultivo de vid en el departamento tacneño resulta más económico.
Magollo es un centro poblado ubicado en el distrito de Cajamarca.
El Perú elabora cerca de 40 millones de litros de vino en el mercado mundial.
El cultivo de la vid en Tacna ha encontrado las condiciones agroecológicas ideales para su desarrollo.
Vuelvo a leer y subrayo las ideas principales.
Los últimos informes reportan que el Perú elabora cerca de 40 millones de litros de vino en un mercado que mueve 220 millones de dólares, lo cual justifica un análisis descriptivo de dicha actividad en nuestro país.
El cultivo de la vid en el departamento de Tacna ha encontrado las condiciones agroecológicas ideales para su desarrollo.
Actualmente, existen alrededor de 590 hectáreas de vid, de los cuales el 95,9 % le corresponde a la provincia de Tacna y el 4,1 % a Jorge Basadre. 
La variedad más difundida es la italia blanca. 
La mayor cantidad de hectáreas de esta variedad se concentra en el sector de Magollo.
Magollo es un centro poblado ubicado en el distrito de Tacna, en la provincia de Tacna. 
Este sector es un área agrícola tradicional del valle de Tacna que dispone de 1191,63 hectáreas; es más, se estima que un 25,24 % de ellas se halla orientado a la producción de vid, lo que convierte a este cultivo en uno de los esenciales.
El cultivo de vid en el departamento tacneño resulta más que diverso; entre las diferentes variedades sembradas figuran las uvas blancas y las uvas negras. 
Entre las primeras sobresalen la borgoña blanca, la albilla, la moscatel, la toronjel, la riesling y la semillón. 
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Observamos el siguiente texto con sugerencias para escribirlo:
¿Escribí un texto descriptivo según la estructura y la temática propuesta?
¿Cada parte del texto explica de forma clara y coherente el propósito que le corresponde?
¿Acompañé el texto con una imagen?
Escribo la versión final de mi texto descriptivo en una hoja; luego, realizo una exposición de este para que mis compañeras y compañeros de los demás grados lo conozcan.
¡Recuerda!
Los conectores aditivos expresan una suma de ideas. 
Pueden ser además, también, asimismo, por añadidura, igualmente, más aún, es más, incluso, entre otros. 
Leamos un ejemplo: “Este sector es un área agrícola tradicional del valle de Tacna que dispone de 1191,63 hectáreas. 
Además, se estima que un 25,24 % de ellas se halla orientado a la producción de vid”.
Les leo a mis familiares la descripción que escribí y les indico el proceso que seguí para crearla. 
Luego, les cuento cómo me sentí al realizarla. 
Me pongo de acuerdo con ellos y juntos elaboramos un listado de las actividades comerciales de nuestra comunidad que podríamos describir.
Lo anoto para compartirlo con mis compañeras y compañeros.
En compañía de un familiar, les leo a mis vecinos más cercanos el listado que elaboré con mis familiares. 
Luego, les pregunto si desearían agregar alguna actividad comercial más y la(s) anoto.
Las comunidades tienen diferentes actividades comerciales. 
Muchas de estas no son conocidas porque sus productos se elaboran de forma artesanal y solo se comercializan en la misma comunidad o en las más cercanas;
sin embargo, todas contribuyen al desarrollo económico de los lugares donde se realizan.
¿Aprendí esta actividad con facilidad?
¿Cómo podría ayudarme mi profesora o profesor a lograr lo que me falta aprender?
¿Qué me falta aprender?
¿Cómo logré aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¡Sigue adelante! 
Con ayuda de tu profesora o profesor serás capaz de mejorar tus habilidades comunicativas.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Participamos en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad a partir de un artículo de opinión o una descripción.
Leemos con atención los textos y subrayamos las ideas principales de cada uno.
Me preparo en el aula para participar en la representación del gran mercado en la escuela; para eso, realizo los siguientes pasos:
Me reúno con una compañera o un compañero y juntos elaboramos, en una hoja, un artículo de opinión sobre un producto de nuestra comunidad. 
Considero lo siguiente:
Establezco el propósito comunicativo.
Determino el producto y los receptores.
Investigo y organizo la información para presentarla.
Escribo el texto utilizando un lenguaje sencillo.
Empleo diversas clases de oraciones y conectores aditivos en la redacción.
Reviso la cohesión y la coherencia de las ideas.
Presento el texto a mi profesora o profesor y le pido que lo revise. 
Luego, escribo nuevamente el artículo y realizo los cambios que sean necesarios.
Paso el texto en limpio a una hoja y decoro la versión final.
Me reúno con mis compañeras y compañeros de sexto grado y organizo la escenificación de una actividad comercial.
Elegir, por consenso, la actividad comercial.
Escribir en una hoja un guion sencillo de lo que se va a escenificar (acciones más importantes).
Asignar democráticamente los roles que desempeñará cada uno en la escenificación.
Ensayar la puesta en escena.
Presento con mucho entusiasmo la actividad comercial, junto con mis compañeras y compañeros de grado.
Expongo los trabajos que realicé en esta unidad:
Artículo de opinión de la actividad comercial y un producto de la comunidad
Texto descriptivo del comercio en mi comunidad
Escucho atentamente a mis compañeras y compañeros.
Evalúo oralmente mis logros. 
Luego, respondo en mi cuaderno lo siguiente:
¿Considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos argumentativos y descriptivos para dar a conocer las actividades comerciales de mi comunidad?
¿Cómo me sentí al presentar mis trabajos y al representar cómo es la actividad comercial en mi comunidad?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad. 
Cuidamos el lugar donde vivimos 
¿Quiénes aparecen en la imagen?
¿Qué están haciendo los personajes?
¿Qué normas de seguridad se deben cumplir en lugares como este?
¿Qué podemos hacer para cuidar estos lugares?
El departamento de Ica, situado al sur del Perú, se caracteriza por su belleza natural y sus recursos naturales, que dan paso a actividades económicas, como la agricultura y el turismo. 
Esta última actividad, por ejemplo, se desarrolla en las islas Ballestas, escenario natural de vida marina en el océano Pacífico.
Elaborar un editorial sobre un tema de nuestro interés.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades?
Huancavelica es uno de los departamentos de mayor tradición minera de nuestro país. 
Actualmente, los principales centros mineros son Julcani (provincia de Angaraes) y Huachocolpa (provincia de Huancavelica), los cuales se encuentran asentados en mesetas altoandinas.
Las islas Ballestas de Paracas se encuentran en Ica y están habitadas por pingüinos, lobos marinos y pelícanos, y se han convertido en una de las principales islas guaneras del océano Pacífico. 
Las tres islas Ballestas (Ballesta Norte, Ballesta Centro y Ballesta Sur) forman parte de la Reserva Nacional de Paracas, la cual tiene como objetivo fundamental conservar la diversidad biológica de los ecosistemas marinos del mar frío de la corriente de Humboldt.
El Área de Conservación Municipal
Bosque de Sho'llet, cuyo nombre se traduce como ‘reina de los caracoles de colores’, pertenece al distrito de Oxapampa, en la provincia del mismo nombre, en Pasco. 
Posee una gran diversidad biológica, pues estudios calculan, en cuanto a la flora, la existencia de 117 especies leñosas y más de 100 especies de orquídeas. 
Con respecto a lafauna, es importante la presencia del mono choro, el oso de anteojos, el venado colorado, los caracoles, entre otros.
¿Cuáles son los recursos naturales de nuestras comunidades?
Dialogamos acerca de lo que hemos leído sobre los recursos naturales de algunos departamentos del Perú y los comparamos con los de nuestra comunidad.
Jugamos en equipo el pimpón de preguntas y respuestas sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
¿Por qué es importante cuidar el ambiente?
¿Qué recurso de la flora de tu comunidad te llama la atención?
¿Cuáles son los recursos naturales más importantes de tu departamento?
¿Cuál de los recursos naturales de tu comunidad está en riesgo de extinción?
¿Cómo puedes preservar los recursos naturales de tu comunidad?
¿Conoces qué valor histórico o turístico tiene la comunidad o el departamento donde vives?
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos? 
Participar en un debate alternando los roles de hablante y oyente, sustentando nuestras ideas con argumentos.
Opinar sobre el contenido de un texto argumentativo y justificar nuestra respuesta. 
Escribir un texto argumentativo de forma coherente y cohesionada según un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos atentamente la imagen.
Luis recibe la visita de su tío Eduardo, que vive en Ica y trabaja como guía turístico en las islas Ballestas. 
Él le cuenta que, lamentablemente, algunos turistas lanzan botellas y contaminan el hábitat de los lobos marinos, los pingüinos y otras aves marinas. 
Antes de irse, le regala algunas fotos a su sobrino para que conozca el lugar.
Luis comparte con sus compañeras y compañeros lo que escuchó de su tío.
Mi tío Eduardo es guía turístico. 
Trabaja en las islas Ballestas. 
Miren las fotos de los animales que viven allí.
¿Será beneficioso  que hayan aumentado ambos?
Mi padre y yo visitamos las islas Ballestas. 
Son un paraje natural muy hermoso y poseen  recursos naturales que deben ser protegidos.
En esta editorial se dice que el turismo y la contaminación han aumentado en las islas Ballestas.
Conversamos sobre la imagen y respondemos las siguientes preguntas:
¿Los recursos naturales son importantes en la vida de una persona?
¿de qué manera?
Planteamos un ejemplo.
¿Qué ventajas y desventajas trae el turismo a las personas que viven cerca de las islas Ballestas?
¿Cómo se puede promover el cuidado de la naturaleza?
Observamos la imagen y escuchamos la lectura de los textos realizada por una compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado leyeron un editorial acerca de los recursos naturales de las islas Ballestas.
A partir de su lectura, organizaron un debate sobre la siguiente pregunta:
"¿El turismo en las islas Ballestas trae beneficios o perjuicios a la comunidad?".
Yo creo que el turismo es una fuente de trabajo en cualquier departamento. 
Gracias al turismo, la población recibe ingresos a través de los diferentes servicios que brinda.
En mi opinión, el turismo, si no es responsable, puede afectar al ecosistema natural. 
Debería  haber campañas sobre el cuidado de la naturaleza.
EDITORIAL
Reserva Nacional de Paracas
El paraje de la Reserva Nacional de Paracas es una de las dos áreas naturales protegidas que preserva muestras representativas del ecosistema marino-costero del país. 
Es reconocido por su arquitectura natural, así como por los animales que allí habitan: lobos marinos, pingüinos de Humboldt, delfines, flamencos, entre otros. 
Actualmente, este lugar, que alberga a miles de aves migratorias, está en riesgo por las diversas fábricas situadas en las orillas de las playas, muchas de las cuales no toman conciencia del daño que generan ni de que pueden causar un desastre ecológico. 
Si los pisqueños no toman cartas en el asunto, muy pronto la bahía desaparecerá y el turismo en la provincia se verá afectado irremediablemente.
Lo anterior es un grave problema que aqueja a la población de Pisco y que se espera superar a través de novedosas propuestas para aprovechar el turismo de la zona.
Dialogamos acerca de lo que leímos y observamos. 
Luego, respondemos lo  siguiente:
¿Consideras que los beneficios del turismo en las islas Ballestas justifican los efectos en la naturaleza?
¿Por qué un espacio turístico debe ser promovido?
¿Estás de acuerdo con la opinión del editorial?
¿Qué caracteriza al debate?
Conversamos a partir de las preguntas del esquema y lo completamos.
¿Quiénes participarán en el debate?
¿Cuál es la finalidad del debate?
¿Cómo afecta la contaminación al turismo en la Reserva Nacional de Paracas?
¿Cuáles son los beneficios y los perjuicios que conlleva el desarrollo del turismo en la Reserva de Paracas?
¿Qué postura se asume con respecto a un problema?
Preparamos, junto con nuestra profesora o nuestro profesor, el lugar o espacio donde se realizará el debate.
Designamos los roles para el debate: moderador, expositor a favor o expositor en contra. 
Luego, planificamos nuestros argumentos según corresponda.
Participamos durante el debate según el rol asignado. 
Luego, completamos el siguiente esquema y anotamos las conclusiones respectivas.
Me preparo para leer.
Antes de la lectura
Observo el título y completo la siguiente tabla:
El incremento del turismo desordenado en la Reserva Nacional de Paracas
¿Qué tipo de texto es?
¿Para qué habrá sido escrito?
¿De qué tratará?
¿Qué conozco sobre el tema?
¿Para qué leeré el texto ahora?
¿Existe en mi comunidad o en una cercana una situación similar?
Voy a leer los editoriales propuestos; es necesario que me concentre en mi propósito lector y dé una mirada previa antes de leer.
Resulta importante observar las palabras en negrita de cada texto y determinar la estrategia de lectura que utilizaré: el subrayado o el sumillado.
¿Cuántos párrafos tiene cada texto?
¿Cuál de las palabras resaltadas es familiar para mí?
Explico.
Durante de la lectura
Leo en silencio el texto, según mi propósito lector. 
A medida que lo hago, identifico la postura del autor.
Fiestas Patrias en Paracas
¿Pueden imaginar un feriado largo por Fiestas Patrias en Paracas?
Simplemente, serían parte de los 20 000 turistas que colman los alojamientos hoteleros de la provincia, tal como ocurrió en 2016.
Evidentemente, Paracas es un punto turístico irresistible (80 % de visitantes nacionales y 20 % de extranjeros), debido a sus múltiples bondades que se relacionan con el cuidado óptimo de los recurso naturales de la comunidad.
Es bien conocido que en Paracas los restaurantes reciben una fuerte demanda de gastronomía marina (pescado y mariscos), lo cual ha sido confirmado por el propio presidente de la Cámara de Turismo y Comercio Exterior de Paracas (Capatur), Eduardo Jáuregui.
Otra actividad que resulta destacable es el tradicional paseo a las islas Ballestas, que también goza de una fuerte demanda, seguido de la visita a la Reserva Nacional de Paracas; ambas son actividades que fomentan el respeto por el ecosistema y sus recursos.
En este contexto, es coherente reafirmar que Paracas resulta un excelente ejemplo de cómo la valoración de los recursos naturales de una comunidad fortalecen la sostenibilidad de un departamento.
Leo nuevamente el texto. 
Hago un alto en la lectura cada vez que encuentro una palabra desconocida; deduzco su significado por el contexto y lo escribo en mi cuaderno. 
Luego, consulto su significado en el diccionario para verificar si lo que escribí es correcto.
Después de la lectura 
Completo el esquema argumentativo. 
Para ello, realizo los siguientes pasos:
Releo el texto y subrayo las ideas principales.
Leo mis anotaciones.
Informar a la población de los beneficios del turismo para la población.
Expresar una opinión respecto de los beneficios del turismo para la comunidad.
Respondo las siguientes preguntas:
¿A qué acciones se refiere el autor del primer texto al mencionar que “diversas fábricas situadas a las orillas de las playas (…) no toman conciencia del daño que generan ni de que pueden causar un desastre ecológico”?
¿Por qué es importante abordar el tema de este editorial?
¿Qué aspecto creo que se debe profundizar para invitar a los lectores a reflexionar sobre el cuidado de los recursos naturales del departamento?,
Leo el siguiente fragmento y establezco cómo se relaciona con el editorial leído.
Luego, determino si tiene el mismo propósito lector. 
Finalmente, respondo en mi cuaderno esta pregunta: 
¿qué texto recomendaría para motivar la reflexión?
¿Cerro de Pasco es la ciudad más contaminada del mundo?
Esa es la pregunta que plantea la BBC en un breve informe sobre la contaminación ambiental en Cerro de Pasco, citando dos casos de niños cuya salud se ha visto afectada por desechos mineros.
Detengamos la contaminación del aire 
El aire que respiramos está cada vez más contaminado. 
La amenaza va en aumento.
A las nubes de polvo se les suma el monóxido de carbono de un parque automotor que crece a pasos agigantados.
En la actualidad, vemos que aumenta la compra de vehículos y también la cantidad de autos viejos, que contaminan 16 veces más que uno nuevo. 
El aire de la ciudad está tres veces más contaminado que los niveles permitidos. 
Esto afecta la salud de la población, sobre todo de los más vulnerables, como niños y ancianos.
Nos preguntamos lo siguiente: 
¿cuánto creció la emisión de gases tóxicos?
¿Cuántos vehículos viejos y otras fuentes contaminantes aumentaron este año?
Solo hay dos opciones: o paramos la contaminación del aire o aceptamos, como una sentencia inevitable, que cada vez se enfermen más personas por respirar aire contaminado.
¿Cuántas muertes irá a causar en un futuro no muy lejano la contaminación si no hacemos algo?
Quienes tenemos familiares que se han enfermado de bronquitis, asma, alergias, gripes, por efecto del aire tóxico, pedimos que se tomen medidas sanitarias para proteger a la población.
¿Escribí el editorial según el propósito comunicativo?
¿Relacioné el título con el tema del texto?
¿Respeté la estructura formal del editorial?
¿Empleé un lenguaje apropiado?
¿Utilicé enunciados breves con sujetos simples o compuestos?
¿La imagen se relaciona con el tema del editorial?
Presento el editorial a mi profesora o profesor y le pido sugerencias para mejorarlo.
Corrijo el editorial y escribo en mi cuaderno la versión final teniendo en cuenta las sugerencias de mi profesora o profesor.
Comparto el editorial con los destinatarios que elegí. 
Luego, lo publico en el periódico mural del aula. 
Finalmente, presento el trabajo en el proyecto final.
Me reúno con mi familia para dialogar sobre el editorial que creé en la escuela y resalto la importancia de preservar los recursos naturales de nuestra comunidad para el beneficio de todos.
Reviso con mi familia algunos editoriales de periódicos y revistas, y los comparo con el trabajo que realicé en la escuela.
Pido a los integrantes de mi familia que propongan temas para crear un editorial. 
Luego, elegimos democráticamente uno de ellos y elaboramos juntos un editorial. 
Converso con ellos sobre el contenido y el formato de este.
Junto con un familiar, les cuento a mis vecinos cómo elaboré con mi familia un editorial y les presento el trabajo. 
Luego, los invito a expresar una opinión sobre el texto y escucho con tolerancia y objetividad sus opiniones.
¡Felicitaciones! 
Desarrollaste tu capacidad para argumentar con ayuda de tu profesora o profesor.
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Participé en un debate alternando los roles de hablante y oyente, sustentando mis ideas con argumentos.
Opiné sobre el contenido de un texto argumentativo y justifiqué mi respuesta.
Escribí un texto argumentativo de forma coherente y cohesionada según un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué dificultades tuve para aprender?
¿Qué realizaré para superar lo que me falta aprender?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
Valoramos los recursos naturales de una comunidad de la Amazonía 
¿Qué aprenderemos?
Expresar nuestras ideas de forma clara y coherente en una mesa redonda.
Identificar la estructura de una infografía.
Elaborar una infografía según el propósito comunicativo.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos atentamente la imagen.
Caridad, Bartolomé y sus compañeras y compañeros de aula realizaron una visita de estudio al Área de Conservación Municipal Bosque de Sho’llet, que se encuentra en la provincia de Oxapampa, en Pasco.
Profesora, ¡qué hermoso lugar!
¡Qué lindo bosque, lleno de lagunas, vegetación y muchos animales!
Niñas y niños, Sho’llet hace alusión a los caracoles de colores. 
Este lugar resalta por su densa vegetación y humedad. 
Aquí viven los nativos asháninka y yánesha, cuyas lenguas pertenecen a la familia lingüística arawak, extendida por Sudamérica y el Caribe.
¡Muy interesante! 
Quiero dar a conocer toda esta información a mis amigas y amigos de otros grados. 
Para eso, elaboraré una infografía.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué es importante la conservación del Bosque de Sho’llet?
¿De qué manera se puede preservar la cultura y la lengua de los pueblos originarios?
¿Podemos dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad o nuestro departamento a través de una infografía?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen y escuchamos la información que leeuna compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado leyeron una infografía que los invitó a reflexionar sobre la importancia del Bosque de Sho’llet (Pasco). 
A partir de la lectura, han organizado una mesa redonda y han planteado la siguiente pregunta:
¿por qué es importante proteger la biodiversidad (agua, plantas y animales) del Bosque de Sho'llet?
¡Buenos días! 
Compañeras y compañeros, damos inicio a la mesa redonda. 
Cada experto puede participar respetando el tiempo acordado de 2 minutos.
Esta área está protegida por el municipio de la zona; por eso, está bien cuidada.
El Bosque de Sho’llet es considerado como un lugar turístico y de recreación; sin embargo, muchas personas lo visitan y no lo cuidan. 
Hace mucho tiempo, vivía Sho’llet, una hermosa princesa yánesha. 
Un día, Tze Zil, un joven guerrero, la salvó de la mordedura de una serpiente. 
Tiempo después, el guerrero murió en combate. 
Sho’llet se enrumbó hacia el pajonal y lloró desconsoladamente. 
Sus lágrimas crearon los espejos de agua que se pueden ver actualmente en el Bosque de Sho’llet.
Es visitado por muchos turistas.
A partir de lo que escuchamos, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué es una “mesa redonda”?
¿Qué función cumple la moderadora o el moderador en la mesa redonda?
Según el texto, ¿qué significa la palabra pajonal?Organizamos los equipos que participarán en la mesa redonda y definimos, por consenso, el rol de la moderadora o del moderador.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué realizaremos la mesa redonda?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
¿Qué postura asumimos con respecto a las preguntas?
¿Qué otra información necesitamos saber para tener más argumentos que fundamenten nuestra postura?
Investigamos sobre el tema abordado en clase en libros de nuestra biblioteca escolar o buscamos información en internet.
Completo en el cuaderno este esquema:
Tomo nota de las ideas principales.
Leo el texto en silencio, según mi propósito lector. 
Subrayo las palabras que no conozco para poder inferir su significado de acuerdo con el contexto.
Este bosque presenta tres tipos de vegetación: matorral esclerófilo, ecotono arbóreo y bosque alto. 
A pesar de que es un área protegida, se ve afectada por la extracción ilegal de orquídeas y la extracción de madera que se destina para ser usada en las cajonerías de la zona.
Contiene la información textual y visual. 
Puede presentarse a través de imágenes, mapas, símbolos, cuadros estadísticos, entre otros.
Los ojos de agua o las lagunas, las orquídeas y las plantas características, además de las neblinas constantes en el área, representan un gran atractivo para los visitantes.
Nos reunimos en equipos y pensamos en un lugar de nuestra comunidad o nuestro departamento que nos gustaría investigar para realizar una infografía. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué lugar de nuestra comunidad elaboraremos la infografía?
¿Para quiénes escribiremos la infografía?
¿Para qué elaboraremos la infografía?
Buscamos información en los libros de la biblioteca escolar o en internet sobre los recursos naturales de nuestra comunidad y elaboramos una infografía.
Elaboramos la primera versión de la infografía considerando todo lo planificado. 
Hacemos un boceto en este espacio.
Guardamos las infografías para presentarlas en una exposición.
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Muestro a mis familiares la infografía que elaboré en la escuela y les explico el proceso que seguí para realizarla.
Converso con mis familiares sobre la importancia de las infografías para comunicar a través de imágenes y acerca de cómo este tipo de textos pueden ser comprendidos sin necesidad de conocer el idioma en que están escritos.
En la comunidad
En compañía de un familiar, presento a mis vecinos el trabajo que elaboré en la escuela y converso con ellos sobre los temas que desarrollé en esta actividad.
Pego en un papelote las fotografías o los dibujos de las infografías que encuentro en mi comunidad y los expongo en la escuela.
Muchas veces una imagen puede comunicar más que las palabras. 
Por  ello, la infografía es un tipo de texto que debemos utilizar de forma continua.
¿Cómo son mis avances cuando dialogo con mis compañeras y compañeros?
¿Cuánto he mejorado en mi proceso lector y cómo lo estoy logrando?
¿Cómo estoy en el proceso de escritura?
¿Cuáles son mis logros?
¿Qué puedo mejorar?
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Demostramos lo aprendido en esta unidad.
Investigamos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
Nos preparamos en el aula para participar en la exposición de los recursos naturales de nuestra comunidad. 
Para eso, realizamos los siguientes pasos:
Nos reunimos con una compañera o un compañero y nos organizamos para realizar una visita de estudio a un lugar cercano de nuestra comunidad. 
Con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, realizamos lo siguiente: 
Establecemos el propósito.
Elaboramos un listado de lugares y elegimos uno.
Fijamos la hora y la fecha de la visita.
Acordamos llevar un cuaderno y un lápiz o lapicero para tomar apuntes.
Organizamos en nuestro cuaderno la información que obtuvimos durante nuestra visita. 
Este será el insumo para nuestra participación en la mesa redonda.
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de sexto grado y organizamos la conducción de la mesa redonda. 
Consideramos lo siguiente:
Elegimos democráticamente a la moderadora o al moderador y a las compañeras o los compañeros que desempeñarán el rol de expertos.
Ensayamos nuestra presentación.
Participamos con mucho entusiasmo y mucha responsabilidad en la mesa redonda.
Exponemos los trabajos que realizamos en esta unidad:
Editorial de un recurso de mi comunidad
Infografía de un recurso de mi comunidad
Escuchamos atentamente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Leemos con atención y subrayamos las ideas principales de cada texto.
Departamentos con gran riqueza mineral
¡Muy bien! 
Trabajaste con mucha responsabilidad y creatividad. 
¡Sigue adelante!
Viajamos por el Perú
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Por qué en el cartel se habla de cuidado?
¿Cuál es el significado exacto de este mensaje?
¿En qué beneficia a nuestra comunidad la visita de personas que quieren conocer nuestros atractivos turísticos?
Cada uno de los departamentos peruanos tiene lugares naturales que son una invitación al turismo. 
Desde paisajes costeros hasta nevados imponentes, la variedad de sitios de gran valor ecológico que alberga nuestro territorio nos convierte en un país megadiverso. 
Sin embargo, en el Perú es común que lo natural se vincule fuertemente con lo cultural. 
Ejemplos notables de ello son el Santuario Nacional de Machu Picchu, en Cusco, o el complejo arqueológico del Señor de Sipán, Huaca Rajada, en Lambayeque.
Elaborar un afiche sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades?
El balneario
Las Alcantarillas forma parte del Parque Nacional de Tingo María; está ubicado en el distrito de Mariano Dámaso Beraún, provincia de Leoncio Prado, en Huánuco. 
Este lugar es muy concurrido por los jóvenes. 
Su nombre se debe a los dos enormes tubos que llegan a las piscinas en la quebrada de Santa Carmen.
El Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes tiene una extensión de 2972 hectáreas. 
Resalta su diversidad biológica y los múltiples beneficios que ofrece a la población.
Este lugar turístico es un área protegida: la Unesco lo incluyó en el año 2016 como zona núcleo de la Reserva de Biósfera Noroeste Amotapes-Manglares.
El Parque Arqueológico Sacsayhuamán, ubicado en Cusco, tiene una extensión de 3000 hectáreas aproximadamente. 
Se caracteriza por su variada flora y fauna. 
Además, en él se encuentran restos arqueológicos de gran importancia.¿
Qué lugares son los más visitados en nuestra comunidad? 
Dialogamos sobre los lugares turísticos que hay en nuestra comunidad, los enumeramos y luego los comparamos con los que hemos observado en la página anterior.
Elegimos tres lugares turísticos de nuestra comunidad o nuestro departamento y completamos la siguiente tabla:
¿Cuál?
¿Para qué?
¿Por qué?
¿Cuándo?
¿Cómo?
¿Cuánto?
¿Cuál de los lugares turísticos consideramos que es el más representativo de nuestra comunidad?
¿Por qué creemos que se debe fomentar el turismo en nuestra comunidad?
¿Cómo debe ser la actitud de los habitantes de nuestra comunidad frente a los turistas nacionales e internacionales?
¿Cuánto sabemos de los lugares turísticos de nuestra comunidad?
¿Cuándo fue la última vez que visitaste uno de los lugares turísticos cercanos a tu comunidad?
¿Para qué es necesario promover el turismo en nuestro país?
¡Recuerda!
El Perú es un país privilegiado por la belleza natural y la biodiversidad que posee. 
El interés por conocer esta biodiversidad genera el turismo.
Promovemos el turismo en una comunidad de la Amazonía
¿Qué aprenderemos?
Debatir a partir de una historieta, con un volumen de voz y una entonación adecuados.
Leer una historieta e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
Escribir una historieta y jerarquizar las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos atentamente la imagen y leemos el texto.
Estela y Luis llegaron a Huánuco para celebrar el cumpleaños de su papá, quien siempre les había hablado de lo hermoso que era el balneario Las Alcantarillas. 
Los hermanos estaban muy alegres al ver este maravilloso paraje natural.
Papá, mamá, ¡qué belleza! 
Ya quiero entrar a nadar, por favor.
Por supuesto, hija… 
Pero recuerden que debemoscuidar este lugar y no ensuciarlo. 
Por eso, arrojemos los desperdicios en los tachos de basura.
Sí, además, leamos las recomendaciones que nos dan en el volante que nos entregaron.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué actividades podrá realizar la familia de Estela y Luis en este lugar?
¿Qué opinamos acerca de las recomendaciones que dan los padres a sus hijos?
¿Qué aspectos debemos tener en cuenta para promover y cuidar los atractivos turísticos de una comunidad?
Observamos las imágenes y leemos el diálogo.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en una discusión para argumentar sus ideas a partir de la lectura de una historieta y de la siguiente pregunta:
¿por qué se debe fomentar el turismo interno y externo en las comunidades para mejorar la calidad de vida  de las personas?
Buenos días, damos inicio al debate. 
Soy Inés, la directora del debate. 
Cada uno puede participar y plantear sugerencias.
¿Por qué es importante el balneario Las Alcantarillas?
Es un lugar hermoso que debería ser más promocionado y tener la protección adecuada para que todos los peruanos lo conozcan y disfruten de él.
Pienso que es importante porque forma parte del Parque Nacional de Tingo María. 
Pueden venir a conocerlo siempre y cuando no lo contaminen.
Pienso que la llegada de tantos turistas genera mucha contaminación.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema expresan sus opiniones los personajes?
¿Qué opinamos de la participación de Inés?
¿Cuál será el propósito de la discusión?
Proponemos lugares turísticos de nuestra comunidad para realizar el debate. 
Luego, intercambiamos ideas y respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
¿Sobre cuál de los lugares turísticos debatiremos?
¿Para qué vamos a realizar un debate sobre el lugar turístico elegido?
¿Cómo organizaremos nuestro equipo de debate?
Respondemos oralmente las preguntas del esquema para organizar el debate en el aula.
¿Con quiénes vamos a participar en el debate?
¿Qué otra información necesitamos investigar  para fundamentar nuestra postura?
¿Con qué finalidad vamos a realizar el debate? 
¿Se debe fomentar el turismo interno y externo en nuestra comunidad para mejorar la calidad de vida de las personas?
¿Qué sé acerca de la pregunta para participar en el debate?
¿Cómo debemos participar en la técnica del debate?
Buscamos información en la biblioteca del aula para fundamentar nuestras opiniones en el debate.
Participamos en la discusión teniendo en cuenta el rol que nos tocó. 
Para ello, consideramos las siguientes recomendaciones:
Argumentamos las ideas de forma coherente.
Pronunciamos con claridad y usamos un volumen de voz adecuado.
Utilizamos un lenguaje claro y sencillo.
Respetamos nuestro turno de participación.
Escuchamos con atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Mantenemos silencio mientras nuestras compañeras y nuestros compañeros están participando.
Anotamos la información más importante.
Elaboramos preguntas de aquellas ideas que no entendimos.
¡Recuerda!
El debate es un acto de comunicación entre dos o más personas que tienen opiniones distintas de un tema polémico. 
Además, tiene un carácter argumentativo.
Nos preparamos para leer una historieta.
Antes de la lectura
Observamos el texto y leemos el título de la historieta. 
Luego, completamos el siguiente esquema:
¿Cuál será el tema central del texto?
Tingo María, un paraíso turístico
¿Cuál es el propósito del texto? 
¿Con qué otro lugar relaciono el título?
¿Qué tono tendrá el texto?
¡Recuerda! 
Antes de leer la historieta, fíjate cuántas viñetas tiene, qué personajes participan, dónde se encuentran y cuáles son los argumentos que se expresan.
Durante la lectura
Leo todo el texto en silencio.
Me detengo y explico con mis palabras el contenido.
Tingo María, un paraíso turístico 
Buenos días, niños, estamos en el balneario Las Alcantarillas.
¡Está rodeado de bastante vegetación!
Aquí desemboca el río Huallaga y forma una especie de piscina.
Para que no se desborde el río, pero ahora es una zona turística
¡y vienen muchos turistas!
¿No crees que tantos turistas afectan al ecosistema del departamento?
¿Por qué colocaron las alcantarillas?
No, porque, si bien llegan los turistas, nos hemos organizado para mantener el orden, la limpieza y asegurar que sea una experiencia agradable.
Para nosotros es importante que los turistas visiten nuestra ciudad porque nos generan más puestos de trabajo.
Entonces, ¿el turismo trae progreso?
¡Por supuesto! 
Ayuda a que la ciudad crezca económicamente.
Después de la lectura
Converso con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del texto?
¿Para qué fue escrito el texto?
Comparo mis respuestas con las de la actividad 2 y verifico mis predicciones.
Luego, socializo mis respuestas con mis compañeras y compañeros.
Según la información presentada en la historieta, relaciono las columnas escribiendo las letras respectivas entre los paréntesis.
La historieta es un relato o una historia narrada mediante viñetas o cuadros que contienen ilustraciones y textos breves.
Escribimos
Me preparo para escribir una historieta.
Observo y leo la siguiente historieta.
El turismo en peligro 
Alberto, ¿sabías que en Tingo María hay una catarata llamada Gloriapata?
Pero, amigos, algunos turistas no valoran esos hermosos parajes.
Sí. Y también dejan pintas en los árboles.
¿Por qué lo dices, Micaela?
Sí, y también dejan pintas en los árboles.
Es que hay gente que ensucia esos lugares turísticos.
Por eso, las leyes de protección del ambiente deben ser más estrictas en la Amazonía peruana.
Respondo en mi cuaderno las siguientes preguntas:
¿Para qué escribiremos una historieta?
¿Quiénes serán los destinatarios?
¿Qué elementos consideraremos?
Elegimos un lugar de nuestra comunidad para elaborar la historieta y dialogamos acerca de lo que queremos escribir. 
Luego, respondemos las preguntas del organizador visual.
¿Qué lugar turístico de nuestra comunidad elegiremos para elaborar la historieta?
¿Qué información tenemos de este lugar?
¿Qué fuentes consultaremos para investigar acerca del tema? 
¿Cuántas viñetas conformarán nuestra historieta?
La oración es un conjunto organizado de palabras que tiene sentido completo; es decir, expresa algo de forma clara. 
Tiene dos partes: sujeto y predicado.
Los turistas visitaron el Parque Nacional del Huascarán.
Elaboramos una segunda versión de la historieta y la entregamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise.
Elaboramos la versión final de la historieta en una cartulina o un papelote con las modificaciones indicadas.
Socializamos nuestro texto en el aula mediante la técnica del museo:
Acondicionamos el aula para la aplicación de la técnica.
Colocamos las historietas en las paredes del aula como la exposición de un museo.
Nos colocamos al costado de nuestros trabajos para exponerlos: tema, razón de su elaboración, a quiénes está dirigido.
Mientras una compañera o un compañero expone, nos mantenemos de pie escuchando y preguntamos al final de su exposición.
Al terminar todas las exposiciones, nuestra profesora o nuestro profesor aclarará las dudas y brindará mayores alcances sobre el uso de la historieta.
Comparto con mis familiares lo que aprendí en esta actividad.
Les presento a mis familiares la historieta que elaboré en la escuela, la leo y les cuento cómo la realicé.
Pido a mis familiares que propongan ideas para ampliar la historieta que creé en la escuela y escribo en mi cuaderno las sugerencias para cada viñeta. 
Recopilo, con apoyo de mis familiares, historietas de revistas, periódicos y avisos, y las pego en una cartulina para exponerlas en mi aula.
En compañía de un familiar, comparto con mis vecinos la historieta que mis familiares me ayudaron a ampliar.
Elaboro una nueva historieta para compartirla con mis vecinos.
Las técnicas de exposición, como la del museo, sirven para desarrollar trabajos grupales y tomar decisiones, ya que fomentan la participación de todos; además, la profesora o el profesor pueden aclarar conceptos o solucionar problemas.
Debatí a partir de una historieta, con un volumen de voz y una entonación adecuados.
Leí una historieta e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
Escribí una historieta y jerarquicé las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
¡Muy bien! 
Has desarrollado tus habilidades comunicativas de manera adecuada; además, trabajaste en equipo para aprender con ayuda de tus compañeras y compañeros.
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Dialogar con buena entonación a partir de un afiche.
Leer un afiche y reconocer su estructura y su propósito comunicativo.
Escribir un afiche de acuerdo con el plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
Caridad, Bartolomé y su familia se fueron de viaje a Tumbes. 
Ellos visitaron la Reserva Nacional de Tumbes en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Allí observaron una gran diversidad biológica de flora y fauna.
¿Qué animales, árboles, flores y aves existen en la reserva?
Existe la mayor cantidad de mamíferos y aves; por ejemplo, el perico pachaloro y el gavilán dorsigrís. 
Entre los árboles están el algarrobo, el guayacán y el palo santo; además, podemos encontrar una gran variedad de orquídeas.
¿Recuerdan el afiche que leímos en la estación del ómnibus?
Sí, la reserva alberga una diversidad biológica increíble; por eso, debemos protegerla de la tala indiscriminada de los árboles, así como de la caza y de la captura de la fauna silvestre.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué desea saber Bartolomé?
¿Por qué la Reserva Nacional de Tumbes constituye uno de los recursos turísticos más importantes del departamento?
¿Cómo podríamos dar a conocer y difundir la Reserva Nacional de Tumbes?
Observamos la imagen y escuchamos la información del afiche leída por una compañera o un compañero.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron la Reserva Nacional de Tumbes. 
En el aula, leen la información de un afiche que su profesor elaboró acerca de la biodiversidad, la flora y la fauna que hay en los bosques tropicales de Tumbes.
Se puede visitar de preferencia entre los meses de abril a noviembre.
Si cuidas la reserva, valoras la biodiversidad del Perú.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del afiche?
¿Qué entendemos por hábitat?
¿Qué beneficios socioeconómicos puede traer al departamento la Reserva de Tumbes?Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Cuál será el tema de nuestro diálogo?
¿Para qué vamos a participar en este diálogo?
¿Dónde podemos encontrar información sobre el tema?
¿Qué necesitamos para participar en el diálogo?
¿Con quiénes vamos a dialogar?
Escribimos las ideas importantes del afiche “Reserva Nacional de Tumbes” para dialogar. 
Nos guiamos de los siguientes enunciados y los completamos en nuestros cuadernos.
El afiche permitió dar a conocer…
Esta idea del texto me parece interesante porque…
Lo que siento que falta en el afiche es…
Lo que leí en el texto me recordó a…
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre el significado de la siguiente frase:
Nos preparamos para leer un afiche.
Antes de la lectura
Leemos el título del afiche de la siguiente página, “Reserva Nacional
de Tumbes”, y observamos de manera general la estructura del texto.
Aplicamos la estrategia “me anticipo paso a paso” en el texto “Reserva Nacional
de Tumbes” y respondemos en nuestros cuadernos según corresponda.
Leemos el título.
¿Qué aspectos deseamos conocer del tema?
Leemos el eslogan.
¿Cuál será el propósito del autor?
Observamos rápidamente las imágenes.
¿Cuál de las tres imágenes sintetiza el tema del texto?
Observo rápidamente la imagen del niño.
¿Aportará información relevante o complementaria?,
Observamos todo el texto de manera general.
¿Cuál será nuestro propósito lector?
Respuestas
¡Recuerda!
El diálogo nos permite intercambiar pensamientos, sentimientos, deseos, experiencias y opiniones sobre un tema.
Durante la lectura
Leo todo el texto en silencio.
Vuelvo a leer el texto y subrayo las palabras clave. 
Para ello, realizo lo siguiente:
Leo todo el texto en silencio.
Me detengo en las palabras que son sustantivos o verbos y explico con mis palabras el contenido.
Reserva Nacional de Tumbes
La Reserva Nacional de Tumbes, el Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes y el Parque Nacional Cerros de Amotape son las áreas naturales protegidas de Tumbes y Piura, las cuales conforman parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste reconocida por la Unesco en 1977. 
Ocupan casi el 30 % del territorio del departamento de Tumbes. 
Sus ecosistemas incluyen bosques húmedos tropicales, bosques secos ecuatoriales, zonas de manglares y los esteros.
La Reserva Nacional de Tumbes presenta una belleza única en el país. 
Es un bosque a orillas del mar y puede confundirse con una selva a pesar de estar en la región natural de la Costa.
Esta reserva alberga la mayor cantidad de especies amenazadas de avifauna.
Asimismo, registra una inmensa diversidad de mamíferos. 
Aquí encontrarás el bosque tropical del Pacífico en toda su magnitud.
Leo el diálogo y argumento por qué el niño hace esa afirmación.
Me parece que el turismo brindará más oportunidades a nuestra comunidad para mejorar la calidad de vida.
No es así; pienso que atraerá a más personas que pueden contaminar nuestra comunidad.
¡Recuerda!
El afiche es un género textual por medio del cual se comunica y difunde información de un tema específico (lugar, producto, evento, etc.) a través de textos e imágenes.
Por su formato y estructura es muy atractivo.
Escribimos
Nos preparamos para elaborar un afiche expositivo.
Identificamos la estructura del afiche.
Enunciado breve y llamativo que expresa el tema, el producto, el servicio o la actividad que se quiere dar a conocer.
Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron la Reserva Nacional de Tumbes. 
En el aula, escuchan la información de un afiche que su profesor elaboró acerca de la biodiversidad, la flora y la fauna que hay en los bosques tropicales de Tumbes.
Un paraíso para conocer y proteger
Se puede visitar de preferencia entre los meses de abril a noviembre.
Eslogan
Frase que sintetiza el mensaje del afiche.
Si cuidas la reserva, valoras la biodiversidad del Perú.
¡Recuerda!
Buscamos información en libros de la biblioteca escolar o en internet sobre el atractivo turístico que elegimos.
Organizamos la información según la estructura del afiche y la escribimos en la siguiente tabla:
En una hoja de papel, elaboramos la primera versión del afiche considerando todo lo planificado y su estructura.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos los afiches con otra pareja de compañeras o compañeros y los revisamos según las preguntas de la siguiente tabla:
¿El texto elaborado es un afiche?
¿Se consideró su estructura?
¿El título indica lo que se presenta?
¿El eslogan se relaciona con el texto?
¿El eslogan es un mensaje que pide, por ejemplo, el cuidado o la protección del lugar presentado?
¿Los datos informativos son claros y precisos?
Corregimos el afiche y elaboramos la versión final en medio pliego de cartulina considerando lo siguiente:
Escribimos las letras de diferentes tamaños.
Utilizamos diferentes colores para distinguir las partes del afiche.
Resaltamos las imágenes con marcos.
Colocamos el eslogan dentro de un cuadro de color.
En el aula, exponemos nuestros afiches frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros de otros grados.
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Les leo a mis familiares el afiche que realicé en la escuela y les señalo cuál es su importancia, cómo es su estructura y con quién lo elaboré.
Converso con mis familiares sobre los lugares turísticos o algún otro tema relacionado con nuestra comunidad que podríamos dar a conocer a través de un afiche. 
Escribo los nombres de tres de ellos.
Elijo uno de los lugares o de los temas escritos y les pido a mis familiares que elaboren algunos eslóganes. 
Luego, los escribo.
En la comunidad
En compañía de mis familiares, me reúno con mis vecinos para leer lo realizado en las actividades 3 y 4.
Elijo, junto con mis vecinos y familiares, los eslóganes más creativos y los escribo en tarjetas o tiras de papel. 
Luego, los comparto con ellos.
Los lugares turísticos son representativos de una comunidad; por eso, debemos mantenerlos en buen estado para que sus atractivos puedan ser apreciados por los visitantes.
¡Felicitaciones! Terminamos esta actividad. 
Ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Dialogué con buena entonación a partir de un afiche.
Leí un afiche y reconocí su estructura y su propósito comunicativo.
Escribí un afiche de acuerdo con el plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué estrategias apliqué para superar las dificultades?
¿Para qué me sirve lo aprendido?
¿Cómo aprendí?
¿Qué me falta aprender?
¡Has demostrado que eres capaz de desarrollar tus habilidades comunicativas! 
¡Sigue adelante y pon en práctica todo lo que aprendiste!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos organizamos con el fin de elaborar un plan de visita para ir al lugar preferido de nuestra comunidad; esto con el propósito de darlo a conocer y difundir sus atractivos.
Leemos la historieta y dialogamos sobre su mensaje.
Sacsayhuamán, orgullo nacional
No entiendo cómo hay gente que escribe en las paredes de esta fortaleza ceremonial.
No solo es una falta total de educación, sino también de patriotismo.
Creo que es porque no saben valorar nuestro pasado.
O, de repente, simplemente no conocen la historia que hay detrás.
No hay excusa. 
Cualquiera sabe que los lugares turísticos son patrimonio cultural de nuestro querido Perú.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuáles son las semejanzas y las diferencias entre el afiche y la historieta?
Las escribimos en la siguiente tabla:
Afiche
Historieta
Semejanzas
Diferencias
¿Cuál es la situación que el autor plantea en el texto?
¿Qué argumentos te parecen válidos?
¿Qué medidas se deberían tomar frente a este problema?
Nos reparamos en el aula para organizar una visita de estudio a un lugar turístico de nuestra comunidad o nuestro departamento. 
Para eso, nos reunimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de grado, y elaboramos en nuestros cuadernos el plan de visita. 
Realizamos lo siguiente:
Establecemos el propósito.
Fijamos la hora y la fecha.
Elaboramos un listado de lugares posibles para la visita.
Seleccionamos por consenso un lugar y lo damos a conocer en la escuela.
Indicamos la forma de trasladarnos. 
Tenemos en cuenta si se requiere movilidad y acompañantes, y cuáles son los costos.
Redactamos las normas que seguiremos, tanto de seguridad como de comportamiento.
Luego de visitar el lugar
Elaboramos afiches del lugar turístico visitado.
Exponemos los afiches en el aula.
Evaluamos
¿Cumplimos lo programado en el plan de visita?
¿Cuál fue el comportamiento individual y grupal antes, durante y después de la visita?
¿Qué dificultades tuvimos?
¿Cómo las resolvimos?
¡Felicitaciones!
Trabajaste con mucha responsabilidad y creatividad. 
¡Sigue adelante!
Recorta las piezas y escribe el texto que se indica en cada cuadro. 
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, forra tres cajas: una de color morado, otra de color verde y otra de color azul. 
Las cajas servirán para colocar en cada una de ellas los distintos tipos de texto que se escribieron.
Luego, podrás leerlos y jugar con tus compañeras y compañeros.
Rima
Recorta el cuadro. 
Luego, escribe en él acerca de una reserva nacional que esté en tu comunidad o cerca de ella. 
Ponte de acuerdo con tus compañeras y compañeros para no repetirlas. 
Recuerda utilizar textos e imágenes.
Recorta las piezas del rompecabezas y ¡listo!, ya puedes jugar con una compañera o un compañero.
Recorta el cubo y ármalo. 
Luego, junto con tus compañeras y compañeros, juega a “tirar el cubo”.
Quien lo lance debe describir de manera clara lo que observa. 
La profesora o el profesor le indicará cuántas líneas de dicha descripción tendrá que escribir.
Queridas niñas y queridos niños:
Bienvenidos a tercer grado.
Soy la profesora Juanita.
Este cuaderno de trabajo les permitirá iniciar nuevos desafíos al leer, escribir y dialogar sobre diversos temas.
¡Hola, soy Lucía!
Tendrán la oportunidad de escuchar y narrar anécdotas y leyendas.
¡Yo soy José!
Además, aprenderán a seguir instrucciones para elaborar objetos y conversarán sobre temas interesantes, en grupos o pares.
¡Mi nombre es Esteban!
Disfrutarán al leer, escribir y compartir juegos, afiches y guiones teatrales.
¡Yo soy Lili!
A través de hermosos poemas, explorarán mundos imaginarios y expresarán sentimientos e ideas.
Nosotros somos Ana y Mateo.
Recuerden que siempre tendrán el apoyo de su profesora o profesor.
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo Comunicación 3?
Nos encontramos y organizamos
Conociéndonos más
Reutilizamos objetos
Hablamos sobre animales
Cuidamos el ambiente
Compartimos tradiciones orales
¡Expresamos lo que sentimos!
Para seguir leyendo
Leemos para reflexionar sobre la amistad
Contamos lo que nos pasó cuando organizamos el aula
Escribimos anécdotas sobre nuestros primeros días de clases
Nos describimos para conocernos más
Leemos y reflexionamos sobre cómo somos
Escribimos nuestra descripción
Leemos instrucciones para elaborar objetos con material reciclable
Brindamos y recibimos instrucciones
Escribimos instrucciones para reutilizar objetos
Exponemos sobre los animales de nuestro país
Leemos información sobre el oso andino
Elaboramos una infografía sobre un animal que nos gusta
Conversamos sobre la contaminación ambiental
Leemos afiches sobre el cuidado ambiental
Escribimos un afiche sobre el cuidado ambiental
Leemos una leyenda para conocer nuestras tradiciones
Narramos leyendas para mantener viva nuestra tradición oral
Escribimos un guion teatral para representar una leyenda
Leemos un poema
Escribimos un poema para expresarnos
Declamamos poemas 
Nos encontramos y organizamos encontramos
Leeremos un cuento e identificaremos los sucesos más importantes y el orden en el que se presentan; también reconoceremos las características de los personajes y reflexionaremos sobre la importancia de la amistad.
Leemos para reflexionar sobre la amistad
Antes de la lectura
Lean el título del texto de la página 6; luego, respondan estas preguntas:
¿De qué creen que tratará el texto?
¿Dónde creen que se desarrollará la historia?
Observen la imagen de la página 7 y respondan.
¿A quiénes observan? ¿Qué creen que está sucediendo?
¿Por qué el niño que entra al aula se muestra sorprendido?
¿Qué pueden hacer las compañeras y compañeros para que el niño se sienta bien?
¿Por qué es importante que conozcamos a las compañeras y compañeros de nuestra aula?
Observa el texto.
Colorea el recuadro que contenga la respuesta.
¿Qué texto crees que leerás?, ¿cómo lo sabes?
Una noticia.
Un cuento.
Un poema.
¿Para qué crees que leerás el texto?
Para reflexionar.
Para informarme.
Para entretenerme.
Nos encontramos y organizamos
Durante la lectura
Lee el texto en forma silenciosa y sin detenerte para que sepas de qué trata. Luego, relee el texto y detente cada vez que encuentres las señales para responder las preguntas que aparecen al lado del texto.
Nuevos amigos
¿Dónde queda la escuela de María?
En el pueblo de Porcón (Cajamarca), hay una linda escuela donde las niñas y los niños de los caseríos cercanos van a estudiar.
El primer día de clases, las niñas y los niños de tercer grado llegaron al patioTodo era bullicio y alegría.
La profesora María estaba muy contenta de verlos otra vez.
Al fondo del salón, un niño estaba sentado solo.
Parecía asustado y se echó sobre la mesa.
Las niñas y los niños que entraban al aula lo miraban, y cuchicheaban entre ellos.
“¿Quién será?”, se preguntaban.
Cada niña y niño se presentó diciendo su nombre.
El niño nuevo se llamaba Luis, pero no quiso decir nada más sobre él.
¿Por qué crees que Luis no quiso decir nada más sobre él?
A la hora del recreo, todos salieron a jugar.
Luis se sentó solo en un rincón del patio.
Al verlo, la profesora llamó a las niñas y los niños, y les dijo:
¡No se olviden de Luis!
¿Cómo se sentirían ustedes si estuvieran lejos de su familia?
Cuando el recreo terminó y Luis abrió la puerta del salón... 
¡Oh, sorpresa! 
Todos, las niñas y los niños, estaban dentro del aula y lo miraban con hermosas sonrisas.
¡Luis, siéntate conmigo! —le dijo Pedro.
¡Luis, yo te presto mi libro! —le dijo Anita.
¡Luis, te invito a formar parte de nuestro equipo! —le dijo Gabriel.
Una gran sonrisa apareció en la cara de Luis; pronto sintió que había encontrado nuevos amigos.
Entonces, recordó lo que su mamá le había dicho antes de dejar su pueblo:
Luisito, te envío a la escuela.
Allí harás nuevos amigos, estudiarás mucho y un día volverás con nosotros para ayudar a tus hermanitos más pequeños.
Después de la lectura
Lee con atención y responde las preguntas.
¿Quién es el personaje principal del cuento?
¿Por qué?
¿A qué se debió el cambio de comportamiento de las compañeras y los compañeros de Luis?
Subraya la parte del texto donde se menciona lo que provocó dicho cambio.
Nos encontramos y organizamos
Observa el siguiente organizador gráfico y complétalo con la idea más importante de cada parte del cuento que leíste:
Numera las imágenes según el orden en que ocurrieron los hechos.
Después de que la profesora habló con las compañeras y compañeros de Luis, ¿qué cualidades identificaste en ellos?
Encierra las características que consideres.
Intercambia ideas con una compañera o un compañero y respondan: ¿qué opinan de la actitud de los estudiantes al inicio del cuento?
¿Qué significa la palabra “cuchichear”?
Lee nuevamente el párrafo donde se encuentra esa palabra y responde la pregunta.
Responde.
¿Para qué se habrá colocado los signos de exclamación en la siguiente expresión?“¡Luis, siéntate conmigo!”.
Lee y realiza lo que indica Esteban.
¿Recuerdas tus primeros díasde clases?, ¿cómo te sentiste?, ¿qué pasó?
Escribe un listado sobre los hechos que más recuerdes.
13 Pinta los cuadernos que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el cuento.
Ordené correctamente los hechos que ocurrieron en el cuento.
Identifiqué las características de los personajes del cuento.
Ubiqué información que se encuentra en el cuento.
Opiné sobre cómo se comportaron los personajes del cuento.
Completé un organizador gráfico con las ideas más importantes del cuento.
Contaremos anécdotas y compartiremos las vivencias interesantes que hemos experimentado.
Lo haremos de manera clara y ordenada y transmitiremos las emociones que corresponden.
Contamos lo que nos pasó cuando organizamos el aula
Lee atentamente y observa la situación.
Después de leer el texto “Nuevos amigos”, las niñas y los niños de tercer grado, conversan sobre sucesos que les ocurrieron.
¿Qué les parece si contamos lo que nos pasó cuando organizamos nuestra aula?
¡Buena idea!
¡Contemos un hecho curioso que haya ocurrido al elegir el nombre de nuestros grupos!
¿Saben que lo que haremos es contarnos anécdotas?
Comenta con una compañera o un compañero lo que han leído y observado en la imagen.
Luego, respondan estas preguntas:
¿Qué están haciendo la niña y los niños?
¿Dónde se encuentran?
¿Sobre qué están conversando la niña y los niños?
¿Saben qué es una anécdota?
¿Qué dice el niño de chompa celeste?
Lee lo que dice Mateo y recuerda qué es una anécdota.
Yo no recordaba bien qué era una anécdota, por eso, no sabía qué contar.
Ya sabes que puedes contar una historia que te ha sucedido.
Puede ser un hecho gracioso o curioso.
Colorea el recuadro con la respuesta de cada pregunta.
¿Qué es una anécdota?
Una gran noticia.
Una historia graciosa o un hecho curioso.
Una historia inventada.
¿Qué puedes contar en una anécdota?
Lo que sucederá en el futuro.
La descripción de mi mascota.
Lee lo que dice Mateo y recuerda qué es una anécdota.
Una anécdota es un relato breve de un hecho curioso o gracioso que nos ha sucedido.
A mis amigos les conté una anécdota que me pasó en mi primer día de clases.
Lo que me sucedió.
Antes de la narración
Ahora que ya sabes qué es una anécdota, responde las siguientes preguntas:
¿Qué anécdota contaré?
¿Para qué contaré la anécdota?
¿A quiénes contaré la anécdota?
¿Dónde contaré la anécdota?
Ordena tus ideas para contar tu anécdota guiándote de las preguntas del organizador.
¿Cuándo sucedió?
¿Qué sucedió?
¿Dónde sucedió?
Mi anécdota
¿Quiénes estuvieron?
¿Qué sentí?
¿Cómo actué?
Reúnete con una compañera o un compañero y marquen con qué deben considerar al contar su anécdota.
Pronunciar las palabras de forma clara.
Gritar a las compañeras y los compañeros.
Hablar en voz baja.
Fijar la mirada en las compañeras y los compañeros.
Utilizar expresiones como “un día yo…”,“una tarde yo…”, etc.
Usar gestos y movimientos corporales.
Hablar con las manos en los bolsillos.
Contar en orden las ideas de lo ocurrido.
Comparen sus respuestas y reflexionen sobre qué necesitan reforzar para contar su anécdota.
Piensa en la anécdota que contarás y escribe algunas ideas que te servirán de guía cuando la cuentes.
Establezcan, con apoyo de su profesora o profesor, el turno para contar su anécdota.
Ensaya cómo contarás tu anécdota.
Yo quería contar una anécdota sobre un viaje que hice, pero hemos acordado narrar una anécdota que nos ocurrió al organizar nuestra aula.
Durante la narración
Al momento de contar las anécdotas, toma en cuenta lo siguiente:
Si te toca contar:
Habla con voz alta y clara.
Utiliza expresiones como “un día yo…”, “una mañana yo…”, “hasta que…”, “al final…”.
Apoya el relato de tu anécdota usando movimientos de manos y gestos.
Si te toca escuchar:
Mantente en silencio cuando tus compañeras y compañeros cuenten sus anécdotas.
Escucha y mira atentamente a tus compañeras y compañeros.
Anota los detalles más importantes de las anécdotas.
Cuenta tu anécdota según el turno establecido.
Recuerda usar gestos y movimientos con la finalidad de que todas y todos comprendan mejor lo que estás contando.
Después de la narración
Comenta con tus compañeras y compañeros la anécdota que más te gustó.
Explica el porqué de tu elección.
Lee las siguientes acciones y marca con contar tu anécdota:
Si te tocó contar
Hablé en voz alta.
Me expresé de forma clara y segura.
Utilicé expresiones como “un día yo…”, “una mañana yo…”, “hasta que…”, “al final…”.
Conté un hecho gracioso o curioso.
Si te tocó escuchar
Miré y escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Guardé silencio cuando mis compañeras y compañeros contaban su anécdota.
Anoté los detalles más importantes de las anécdotas.
Intercambia tu cuaderno con una compañera o un compañero y pídele que evalúe tu anécdota marcando con , según corresponda.
¿Te gustó mi anécdota?
¿Me expresé de forma clara y segura?
¿Hablé en voz alta?
¿Utilicé expresiones como “un día yo…”, “hasta que…”, “al final…”?
Escribiremos anécdotas que nos hayan ocurrido en nuestros primeros días de clase; para ello, usaremos adecuadamente los conectores y los signos de puntuación.
Escribimos anécdotas sobre nuestros primeros días de clases
Lee la siguiente anécdota:
La anécdota de Camila
El año pasado a mi equipo de trabajo le tocó organizar y ordenar la biblioteca del aula.
Estábamos organizándola y ya solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante.
Para ello, me subí a una pequeña escalera que estaba al costado del estante.
Cuando quise bajar, sentí mucho miedo; no quería moverme, mucho menos bajar una grada.
Entonces, una compañera (recién llegada de la selva) me dijo:
—Tienes que bajar de canto.
Pero yo no sabía qué quería decir “de canto”.
Yo tenía tanto miedo que solo preguntaba: “¿Ahora cómo me bajo?”.
—De canto, de canto…
—¿Quieres que cante? —le pregunté.
Mi amiga soltó una carcajada y me dijo:
—No, “de canto” significa “de lado”.
Solo así supe lo que me quería decir.
Responde esta pregunta:
¿Por qué crees que Camila no entendió lo que le decía su compañera?
Lee atentamente lo que dice Esteban.
Escribir una anécdota es muy entretenido.
¡Anímate, escribe tu anécdota!
Luego, podrás juntarla con la de tus compañeras y compañeros, y elaborar un bello libro de anécdotas.
Planifico
Recuerda las anécdotas contadas por tus compañeras y compañeros.
Elige la que más te gustó. Luego, escribe dos posibles títulos para la anécdota elegida.
De los títulos que escribiste, ¿con cuál te quedarías y por qué? encontramos
Lean lo que dice Lucía.
Revisen cómo se escribió la anécdota de Camila y dialoguen en torno a las preguntas del siguiente organizador:
¿Qué son?
¿Cómo son?
¿De qué tratan?
Anécdotas
¿Están basadas en hechos reales?
¿Qué partes tienen?
¿Cuál es su propósito?
Piensa en la anécdota que escribirás.
Luego, completa los siguientes recuadros para ordenar tus ideas:
En mi anécdota voy a hablar de...
Los personajes serán...
Los hechos ocurrieron en...
Completa el esquema y organiza las ideas que escribirás.
Al inicio de mi anécdota, escribiré…
Luego, escribiré…
Para finalizar, escribiré…
¿Qué aspectos del lenguaje debes tener en cuenta al escribir tu anécdota?
Primero, ubica el tiempo en que sucedió; para ello, usa expresiones como “el año pasado”,“en primer grado”. Usa también verbos en tiempo pasado, ya que la anécdota trata acerca de algo que ya sucedió.
Y, finalmente, une las ideas usando conectores como “entonces”,“de pronto”,“más tarde”, etc.
Escribo
A partir de la información que organizaste en la actividad anterior, escribe la primera versión de tu anécdota.
Recuerda escribir con mayúscula la primera letra del inicio de cada oración, y también la letra inicial del nombre propio de los personajes.
Coloca el punto al final de cada párrafo.
Reviso y corrijo
Intercambia tu anécdota con una compañera o un compañero y revísala teniendo en cuenta lo siguiente:
En la anécdota:
Los hechos se narran de manera ordenada.
Se mantiene el tema a lo largo del texto.
Se presenta los personajes y el lugar donde ocurren los hechos.
Se usa adecuadamente expresiones como “un día yo…”, “entonces…”, “de pronto…”, “más tarde…” y “finalmente…”.
Se emplea correctamente la mayúscula y el punto final. 11 Corrige tu texto tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Escribe en una hoja la versión final.
Dibuja o pega una imagen que represente una escena de tu anécdota.
Reúnete con tus compañeras y compañeros y junten sus anécdotas. Luego, con la ayuda de su profesora o profesor, colóquenles una tapa o carátula.
Finalmente, ubiquen el libro de anécdotas en la biblioteca del aula.
Un nuevo comienzo
Hoy es un día diferente. La novedad se respira en el aire, aún cálido del verano.
—¡Que tengas un buen día Claudia! –me dijo mi mamá al darme un beso en la puerta del colegio.
Según iban avanzando los minutos, el ruido de las voces infantiles se intensificaba hasta formar un barullo donde no se distinguían las palabras.
Algunos corrían a saludar a las caras conocidas; otros, sin embargo, se sentaban solos en un rincón del patio a revisar sus mochilas.
Unos cuantos corrían con desesperación hacia la puerta del colegio, pues temían llegar tarde a este primer día.
¡El primer día de clases había llegado! 
Y yo estaba muy contenta de iniciar el tercer grado. 
Mi amiga Estrella, sin embargo, no sentía la misma emoción que yo.
Ella ni bien llegó al salón de clases dijo con tristeza: “¡Se acabaron las vacaciones!”.
No te desanimes, Estrellita, —le dije— nuevas experiencias nos esperan al abrirse la puerta del salón.
Manuel entró al salón con mucho miedo de que no lo entiendan, ya que hablaba muy poco castellano.
La mamá de Manuel había hablado con la profesora Delia antes de la clase.
Los ojos de Manuel se abrieron como platos al escuchar el saludo de la profesora.
—¡Sumaj punchay! ¡Buenos días!
—¡Sumaj punchay! Gritó Manuel mientras corría a abrazar a la profesora.
Todos en clase nos quedamos sorprendidos por ese diálogo que no comprendimos, pero con emoción por la escena delante de nuestros ojos.
Despertamos a la voz de la profesora:
—¡Abrazo grupal!
Y pronto formamos una sola masa enganchada por nuestros brazos.
Tener a Manuel en la clase de segundo grado, y sobre todo a la profesora Delia, nos ayudó a aprender más. 
Por eso, espero con mucho entusiasmo este nuevo año.
Revisa, piensa y responde.
¿Qué otro título le pondrías al cuento?
¿Qué anécdota se relata en el texto?
Subraya la respuesta que completa la idea.
De acuerdo a su estructura, este texto es…
una descripción.
una narración.
una argumentación.
La historia de Manuel es…
un cuento.
una anécdota.
una fábula.
Responde.
¿Por qué Manuel abrazó a la profesora?
¿Por qué Claudia animó a Estrellita?
¿Por qué Claudia piensa que el tercer grado será un buen año escolar?
Relata esta historia a tu familia; hazlo como si contaras una anécdota.
Reconoceremos nuestras características físicas, cualidades, formas de ser, gustos y preferencias para describirnos con orden, claridad y precisión; y haciendo uso de los adjetivos adecuados.
Nos describimos para conocernos más
Lee el texto y observa la situación que se presenta a continuación:
Las niñas y los niños de tercer grado están emocionados por conocerse más entre compañeras y compañeros.
Por ello, decidieron presentarse ante la clase describiéndose a sí mismos.
Mi mamá me contó que, desde chiquito, mi héroe favorito era Batman.
Yo le tengo mucho miedo a los gatos.
Yo soy muy rápido en las carreras.
Mis papás dicen que tengo ojos soñadores.
¿Para qué se habrán reunido las niñas y los niños?
Lee el siguiente texto:
Yo soy Marcelo
Me llamo Marcelo (porque era el nombre de mi abuelo, que fue un hombre sabio y valiente) y soy un estudiante de tercer grado.
Cumpliré nueve años en el mes de junio.
Soy de estatura mediana y de contextura delgada. 
Mi cabello es negro y lacio. 
Tengo cejas rectas, pestañas largas, ojos grandes de color marrón, nariz pequeña y recta, piel trigueña y labios delgados.
Soy alegre, de carácter tranquilo. 
Cuando puedo, ayudo a mis compañeras y compañeros en las tareas que nos deja el profesor.
Me gusta dibujar. 
Colecciono carros de carrera y muñecos de superhéroes. 
Mi personaje favorito es el Hombre Araña.
Responde las preguntas y completa el esquema.
¿Cuál es la intención del niño que escribió este texto?
¿Qué características físicas menciona el niño de sí mismo?
¿Qué cualidades resalta el niño de sí mismo?
Lee lo que dice Mateo.
Para realizar bien la descripción de una persona debemos observar sus características físicas, conocer sus gustos y preferencias.
Lee la siguiente indicación y responde oralmente:
Imagina que una compañera o un compañero se ha extraviado y te han pedido hacer su descripción.
¿Cómo la harías?
Antes de la descripción oral
Elige a la compañera o al compañero que describirás y completa la siguiente ficha:
Nombre
Edad
Responde oralmente estas preguntas:
¿A quién describirás?
¿Qué sabes de ella o de él?
¿Cómo es?
¿Qué le gusta?
¿Ante quiénes harás la descripción?
¿Para qué harás la descripción?
Escribe dos momentos que recuerdes haber vivido con él o ella en la institución educativa.
Dibuja a la compañera o al compañero que elegiste y escribe sus características físicas.
Color y tipo de cabello
Color de ojos
Forma del rostro
Estatura y contextura
Colorea las cajitas de regalo que contienen las cualidades de tu compañera o compañero.
Agrega otras en las cajitas en blanco.
Amable cariñosa/o alegre
Lee con atención las dos formas de describir que utiliza Lili.
Mi hermana Olga es alta, de ojos negros y tiene un lunar cerca de la boca.
Mi hermana Olga es alta como un árbol de pino, sus ojos son negros como la noche y un lunar juguetón adorna su linda cara.
¿Cuál de estas dos formas elegirías para describir a tu compañera o compañero?
¿Por qué?
Organiza la descripción oral que realizarás, de acuerdo con este orden:
Presentación: ¿acerca de quién hablarás?
Características físicas: ¿cómo es físicamente?
Primero, describe cómo es su contextura, luego cómo es su rostro (ojos, nariz, boca, etc.).
Cualidades y gustos: ¿cuáles son sus cualidades (alegre, amable, responsable, etc.)?
¿Qué hace?
¿Qué le gusta?
¿Qué le disgusta?
Ensaya tu descripción oral frente a una compañera o un compañero.
Al terminar, pregúntale si la entendió y pide que te diga qué parte de tu descripción debes mejorar.
Establezcan, con ayuda de su profesora o profesor, el orden en el que les tocará compartir su descripción.
Durante la descripción oral
Pide que la compañera o el compañero que describirás se coloque al frente de toda el aula.
Describe primero sus características físicas (estatura, contextura, cabello, ojos, boca) y, luego, sus cualidades y gustos.
Usa adjetivos.
Después de la descripción oral
Conversa con una compañera o un compañero sobre las descripciones escuchadas, a partir de estas preguntas:
¿Las descripciones estuvieron claras?
¿Se entendieron?
¿Se usaron adjetivos apropiados?
¿Se empleó un volumen de voz adecuado?
¿Les gustó la descripción que hicieron de ustedes?
¿Por qué?
Pinta los recuadros con el color que represente cómo participaste en tu descripción oral.
Guíate de la siguiente clave:
Lo hice bien
Debo mejorar
Seguí un orden al realizar mi descripción.
Mencioné las características físicas, las cualidades, los gustos y las preferencias.
Hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado.
Usé adjetivos apropiados para describir a mi compañera o compañero.
Leeremos la descripción de una persona para conocer e identificarsus características físicas, sus cualidades, sus gustos y preferencias.
Leemos y reflexionamos sobre cómo somos
Antes de la lectura
Responde las siguientes preguntas:
¿Cómo se llama tu mejor amiga o tu mejor amigo?
¿Qué podrías decir de ella o él?
Lee y responde las preguntas.
Mi amiga Daniela escribió un texto para que supiéramos más de ella.
Te invito a conocerla.
“Yo soy Daniela”
¿Para qué leerás el texto?
¿Cómo crees que es Daniela?
¿Qué nos dirá sobre ella?
Conociéndonos más
Durante la lectura
Primero, realiza una lectura rápida y silenciosa del texto.
Luego, en una segunda lectura, subraya lo siguiente:
Con color azul, las partes del texto que describen las características físicas de Daniela.
Con color rojo, las partes del texto que mencionan las cualidades de Daniela.
Daniela
¿Puedes imaginar cómo es Daniela?
Hola, yo soy Daniela y tengo 8 años.
Nací en Lima y vivo en el distrito de Magdalena del Mar.
Soy delgada y de estatura mediana, mis ojos son marrones, mi cabello es largo, ondulado y de color negro.
Mi piel es trigueña y tengo hoyuelos en mis mejillas.
¿Cuántas personas conforman la familia de Daniela?
Mis papás son Clara y Jorge.
Tengo una hermana mayor por dos años que se llama Estela.
Siempre jugamos con mi perrita Blanca. 
Ambas somos juguetonas y traviesas.
Yo soy amable y comunicativa con las personas, mientras que mi hermana es tímida y callada. 
Mi papi dice que soy inquieta porque siempre estoy haciendo algo.
Al leer el tercer y cuarto párrafo, ¿qué cualidad de Daniela podemos deducir?
Lo que más me gusta es salir a pasear en bicicleta.
Prefiero el sol, antes que los días fríos y lluviosos. 
Hago gimnasia todos los días, es mi pasión. 
Me encanta practicar deportes y resolver problemas de matemática en el colegio.
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a los niños enfermos. 
Ahora estoy intentando aprender a tocar guitarra. Estoy segura de que, practicando, lograré aprender muy pronto. 
Daniela
Después de la lectura
Dibuja a Daniela según las características físicas mencionadas en el texto.
Responde las preguntas de los recuadros. 
Luego, realiza lo que indica Lucía.
¿Qué le gusta a Daniela?
¿Qué no le gusta a Daniela?
Dibuja una o una en la parte del texto donde encontraste las respuestas a las preguntas anteriores.
Completa el esquema con la información que te brinda el texto acerca de Daniela.
¿En qué está interesada Daniela?
¿Cómo se relaciona con su familia?
¿Qué animal tiene como mascota?
Daniela
¿Qué es lo que más le gusta hacer?
Revisa el texto nuevamente y responde:
¿Quién escribió este texto?
¿Qué tipo de texto es? ¿Por qué?
¿Cuántos párrafos tiene?
¿En qué párrafo se menciona las características físicas de Daniela?
¿Por qué Daniela habla de curar a los niños enfermos?
Completa las oraciones según lo que has leído.
Las palabras que escribiste se usan para describir porque expresan cómo son las personas, animales o las cosas.
Son los adjetivos.
Lee con atención las oraciones. 
Luego, escribe un sinónimo para cada palabra en azul.
Mi cabello es largo, ondulado y de color negro.
Cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a muchos enfermos.
Me encanta practicar deportes y resolver problemas de matemática en el colegio.
Un sinónimo es la palabra que tiene igual o similar significado que otra u otras palabras o expresiones.
Pinta las casitas que señalen lo que lograste al leer la descripción de Daniela. 
Identifiqué las cualidades de una persona.
Identifiqué las características físicas de una persona.
Reconocí la descripción escrita de una persona.
Escribiremos una descripción para dar a conocer nuestras características físicas, cualidades y gustos; y lo haremos con orden, claridad y usando adjetivos y signos de puntuación de manera correcta.
Escribimos nuestra descripción
Relee el texto “Yo soy Marcelo” (página 26) y, luego, marca con si estas afirmaciones son verdaderas o falsas:
El texto presenta la descripción de una persona en forma ordenada.
Las palabras y los detalles del texto nos permiten conocer quién y cómo es Marcelo.
Recuerda los aspectos que se tomaron en cuenta en el texto
“Yo soy Marcelo”.
Texto descriptivo
Primer párrafo:
Segundo párrafo:
Se presenta a la persona(nombre, edad, etc.).
Tercer y cuarto párrafo:
Se mencionan las características físicas.
Se mencionan las cualidades, así como los gustos de la persona.
Ahora que volvimos a leer el texto “Yo soy Marcelo”, te invito a escribir tu propia descripción.
Planifico
Responde las siguientes preguntas:
¿Para qué harás tu descripción?
¿Para quién o quiénes escribirás tu descripción?
Colorea la respuesta.
Para mi mamá, mi papá y otros familiares.
Para las compañeras y los compañeros de mi aula.
¿Qué dirás de ti?
Características físicas:
Cualidades:
Lo que me gusta y no me gusta hacer:
¿Qué título le pondrás a tu texto?
Escribo
De acuerdo con la información que organizaste en la actividad anterior, escribe tu texto descriptivo.
Escribe el título de tu descripción.
Escribe una breve presentación en la que incluyas tu nombre, una explicación de por qué llevas ese nombre, tu edad, el grado en el que estás, etc.
Escribe de manera ordenada tus características físicas y cualidades.
Recuerda utilizar adjetivos.
Escribe tus cualidades.
Puedes agregar lo que te gusta hacer, lo que te da miedo, lo que te causa alegría, etc.
Recuerda que para describir a una persona debemos usar adjetivos; estos nos ayudan a indicar las características físicas, las cualidades y los gustos.
Conociéndonos más
Reviso y corrijo
Revisa el texto que has escrito.
Luego, pinta los pétalos de la flor que contengan las actividades que cumpliste.
Inicié mi descripción presentándome.
Utilicé adjetivos para indicar mis características físicas y mis cualidades.
Coloqué un título de acuerdo con el contenido de mi descripción.
Usé adecuadamente los signos de puntuación.
Escribí lo que me gusta y no me gusta.
Regresa a tu texto y observa dónde colocaste la coma y el punto.
Encierra con color rojo el punto aparte y con color azul el punto final.
Recuerda: el punto indica el final de una oración, un párrafo o un texto.
¿Qué pasaría si escribiésemos un texto sin considerar los puntos?
Completa las oraciones con estas palabras, según corresponda:
Busca una fotografía o realiza un dibujo para que acompañe tu texto.
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que has hecho y las orientaciones que te brindó tu profesora o profesor.
Escribe la versión final de tu texto e incluye los cambios o correcciones que hiciste durante la revisión.
Comparte tu texto con la o las personas para quienes escribiste.
Mi papá es un superhéroe
He visto muchas películas de superhéroes. 
Mi favorito era el Hombre Araña, hasta que me di cuenta de que mi héroe preferido era uno que vestía de blanco. 
Mi papá es un héroe de bata blanca que día a día lucha contra muchos enemigos que son las enfermedades de sus pacientes.
Desde que él tenía siete años, como yo, quería ser doctor y curar a las personas para que no sufrieran por las enfermedades ni por las lesiones que provocan los accidentes.
Mi papá es delgado, no muy alto.
Tiene cejas espesas y un lunar en la frente. 
Sus ojos son de color negro y, como es corto de vista, siempre usa anteojos. 
Su cabello es lacio y negro; y siempre lo lleva corto.
Tiene brazos fuertes en los que me cuelgo como en un columpio.
Cuando uno lo mira, da la impresión de que quiere contarte un chiste; pero él es así, una persona sonriente. 
Por eso le agrada a la gente. 
Es cariñoso conmigo y amigable con los demás. 
Le gusta leer mucho, tocar zampoña y ver videos de canciones románticas, que se las dedica a mi mamá.
Tuvo que trabajar arduamente durante la pandemia en la Villa Panamericana. 
Solo conversábamos por teléfono cada dos días.
Yo le decía que lo quería mucho y le pedía que se protegiera del temible virus. Y él me respondía: —Matías, pronto volveré a abrazarte y pasearemos juntos por las calles del barrio.
Mi papá me dijo que hay otros héroes que cuidan de las personas en los hospitales y en las clínicas. 
Algunos llevan graciosos trajes con gorros y guantes, otros ven con rayos X. 
También están los héroes que vigilan en las calles y los héroes que cuidan de la limpieza de las calles.
Cuando veo un héroe por mi ventana lo saludo desde lejos.
Revisa, piensa y completa las ideas.

De acuerdo con la descripción que se brinda en el texto del papá, escribe lo que se indica:
Una característica física
Una cualidad
Un gusto o preferencia
Subraya los adjetivos presentes en las siguientes expresiones: temible virus cejas espesas canciones románticas brazos fuertes bata blanca
Responde.
¿Por qué crees que el autor decidió ponerle el título “Mi papá es un superhéroe” a su texto?
¿Qué crees que siente Matías por el trabajo de su papá?
¿Qué cualidades resaltarías al describir a un miembro de tu familia? Realiza su descripción para presentarla en la clase.
Reutilizamos objeto
Leeremos un texto que nos brindará las instrucciones para elaborar un objeto con material reciclable; y así descubriremos la importancia de seguir en orden las instrucciones para lograr una determinada tarea
Leemos instrucciones para elaborar objetos con material reciclable
Antes de la lectura
Observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto “Canasta para juguetes” (página 46). 
Luego, responde las preguntas de los recuadros.
¿Cuáles son los subtítulos que presenta el texto?
¿Qué función cumplen las imágenes en el texto?
¿Con qué propósito se habrá escrito el texto?
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
Completa la oración.
Leeré el texto
“Canasta para juguetes” para…
Reutilizamos objetos
Durante la lectura
Lee el texto en silencio. 
Luego, realiza las actividades de la (página 47).
Canasta para juguetes
MATERIALES
Un botellón de plástico
Cinta adhesiva de color
Punzón
Cordón
Cúter o tijeras
Plumón indeleble
Regla
INSTRUCCIONES
Mide con la regla la altura que quieres que tenga tu canasta y marca una línea con el plumón indeleble.
Corta el botellón, con ayuda de un adulto, por la línea que dibujaste.
Haz cuatro huecos con el punzón de manera que cada par quede frente al otro,para hacer las asas.
Pasa los cordones por los huecos y haz un nudo en cada extremo para que no se salga, dando forma de asas.
Coloca la cinta adhesiva en el borde del botellón para evitar cortarse con el borde.
Puedes llenar tus juguetes en la canasta y trasladarlos con facilidad.
¡Ya tienes tu canasta lista para usar!
Reutilizamos objeto
Reúnete con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente:
Lean en voz alta y de manera alternada la lista de materiales.
Lean una de las instrucciones y digan, con sus propias palabras, lo que entendieron.
Vuelvan a leer el texto. 
Si no conocen alguna palabra, traten de deducir su significado (las palabras que están antes y después de la que no conocen los pueden ayudar).
Después de la lectura
Marca con la respuesta correcta.
¿Qué texto es el que has leído?
Una noticia.
Un instructivo.
Un cuento.
¿Qué palabra puede reemplazar a la que se muestra en color azul?
Coloca la cinta adhesiva.
Explica oralmente en clase:
¿Puedes cambiar el orden de alguna instrucción y elaborar la canasta de la misma forma?
¿Para qué sirve la numeración de las instrucciones en un texto instructivo?
¿Son útiles las imágenes en los textos instructivos?
¿Por qué?
Reutilizamos objetos
Completa el esquema con los pasos que se deben seguir para elaborar la canasta para juguetes.
Escribe de manera breve.
Medir el botellón y marcarlo.
Canasta para juguetes
Formar las asas con los cordones.
Lean la información del recuadro y las preguntas. 
Luego, intercambien ideas y escriban sus respuestas. 
Jorge quiere elaborar la canasta de juguetes y le comenta a su amigo que, para hacerlo, no será necesario leer el texto, sino tan solo observar las imágenes.
¿Están de acuerdo con lo que dice Jorge?
¿Por qué?
¿Qué le recomendarían ustedes a Jorge?
¿Por qué?
Reutilizamos objeto
Lee con una compañera o un compañero el siguiente enunciado.
Luego, respondan las preguntas:
“Corta el botellón de plástico, con la ayuda de un adulto, por la línea que dibujaste”.
Lleguen a un acuerdo antes de escribir las respuestas.
¿Por qué es necesaria la ayuda de un adulto para realizar este paso?
¿En algún otro paso se necesitaría la ayuda de un adulto?
¿En cuál?
¿Por qué?
Recuerda los textos que leíste en la unidad anterior y responde la siguiente pregunta: ¿qué diferencia encuentras entre una descripción y un texto instructivo?
Reutilizamos objeto
Lee y responde las preguntas.
Ana es una niña que quiere que se aprovechen los materiales que desechamos.
¿Dónde Ana puede encontrar información para elaborar objetos con materiales reciclados?
¿Qué materiales en desuso de la institución educativa puede reciclar Ana para lograr su propósito?
Colorea las alas de la mariposa si realizaste lo que se indica en ellas.
Utiliza los colores de tu preferencia.
Reconocí los materiales y las instrucciones necesarias para elaborar la canasta para juguetes.
Expresé con mis propias palabras lo que entendí sobre las instrucciones.
Reconocí la diferencia entre un texto instructivo y una descripción.
Reconocí la importancia del orden de un texto instructivo.
Reutilizamos objeto
Brindaremos instrucciones para que sepan cómo elaborar un objeto con materiales reciclados; lo haremos de forma clara, en orden y usando los conectores apropiados para darle sentido al texto.
Brindamos y recibimos instrucciones
Lee el texto y observa la situación que se presenta a continuación:
Las niñas y los niños de tercer grado han escrito textos instructivos para elaborar objetos útiles con material reciclable. 
Ahora, los quieren compartir con sus compañeras y compañeros para que aprendan a reciclar y cuidar el ambiente de manera divertida.
¿Es fácil hacerlo?
Nosotros hemos escrito un texto sobre cómo hacer un portalápices con palitos de chupete.
Sí, es muy fácil.
Solo deben seguir las instrucciones que les daremos.
Responde de forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños de la imagen?
¿Sobre qué están hablando?
¿Por qué dicen que es fácil hacerlo?
¿Qué partes debería tener el texto que han escrito?
Reutilizamos objeto
Reúnete con una compañera o un compañero y lean lo que dicen Lucía y Esteban.
Luego, respondan de forma oral las preguntas de los recuadros.
El ratoncito bailarín es un objeto muy fácil de elaborar. 
Se necesitan pocos materiales.
Para elaborar el ratoncito bailarín, primero tienen que hacer una bolita de plastilina.
¿Cuál de los dos está dando una instrucción?
¿Cómo lo saben?
¿Qué sucedería si al dar las instrucciones para elaborar un objeto no se mencionan todos los pasos?
Para brindar instrucciones sobre cómo elaborar un objeto, debes considerar lo siguiente:
Primero
Conocer los materiales y los pasos para elaborar el objeto.
Segundo
Explicar en forma clara y con un volumen de voz adecuado los pasos a seguir.
Reutilizamos objeto
Continúen dialogando.
Para ello, lean las siguientes preguntas.
Luego, cada uno tome un momento para pensar sus respuestas.
Finalmente, compártanlas entre ustedes.
¿Cómo se brindan instrucciones?
Brindar instrucciones
¿En qué consiste brindar instrucciones?
Antes de brindar instrucciones
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿A quiénes brindaremos instrucciones?
¿Para qué les brindaremos instrucciones?
¿Dónde brindaremos las instrucciones?
¿Cómo debemos pronunciar las palabras?
¿Cómo explicaremos las instrucciones?
Preparen gráficos o dibujos que les sirvan de apoyo al momento de brindar las instrucciones.
Reutilizamos objeto
Si pueden, observen en Internet o en la televisión un video donde se brinden instrucciones para elaborar algún objeto.
Esto los ayudará a saber cómo brindar instrucciones de forma oral.
Piensen cómo explicarán sus instrucciones. 
Para ello, completen oralmente lo siguiente:
Antes de explicar las instrucciones, presentaremos…
Al momento de explicar las instrucciones, hablaremos de…
Nos apoyaremos en gráficos o... para reforzar la explicación de las instrucciones.
Ensayen entre ustedes cómo brindarán las instrucciones. 
Luego, lean las preguntas y marquen con , según corresponda.
¿Presentamos el objeto que vamos a elaborar?
¿Expresamos cuáles son los materiales que deben usarse?
¿Mencionamos acciones para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto?
¿Nos expresamos de manera clara?
¿Mostramos cómo debe quedar el objeto?
Verifiquen que cuentan con todos los materiales antes de brindar las instrucciones. 
Reutilizamos objeto
Durante las instrucciones
Al momento de brindar las instrucciones, tomen en cuenta lo siguiente:
Si brindan instrucciones...
Pronuncien con claridad.
Usen un volumen de voz adecuado para que todas y todos los escuchen.
Miren a sus oyentes mientras hablan, para comprobar si los entienden o no.
Empleen gestos o movimientos corporales cuando sea necesario.
Pregunten a sus compañeras y compañeros si sus instrucciones fueron claras o si necesitan alguna explicación adicional.
Traten de mostrar los materiales que se emplearán.
No olviden que al brindar las instrucciones deben mencionar palabras que indiquen orden: “primero”, “segundo”, “luego”, “después” y “finalmente”.
Si escuchan instrucciones...
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros.
Apunten las acciones que proponen realizar.
Respondan y formulen preguntas para demostrar que han comprendido.
Hagan consultas al final si alguna instrucción no quedó clara.
Reutilizamos objeto
Después de brindar instrucciones
Pinta cada parte del castillo que indique lo que cumpliste durante la actividad.
Como hablante
Expliqué paso a paso cómo elaborar el objeto.
Pronuncié con claridad y en orden mis instrucciones.
Utilicé conectores para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto.
Mis instrucciones fueron comprendidas por los oyentes.
Usé un volumen de voz adecuado.
Como oyente
Escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Realicé y contesté preguntas para demostrar que comprendí las instrucciones.
Hice consultas para aclarar mis dudas.
Apunté las acciones que debo realizar.
Esperé el momento adecuado para hacer preguntas.
Reutilizamos objeto
Escribiremos un texto en el que brindaremos las instrucciones, los materiales necesarios y los pasos a seguir para elaborar un determinado objeto y fomentar así la cultura del reciclado; para lograrlo, utilizaremos conectores, diversos recursos ortográficos y dibujos.
Escribimos instrucciones para reutilizar objetos
Observa el siguiente texto y sus partes:
Título
El ratoncito bailarín
MATERIALES
Se indican los materiales a utilizar.
Media cáscara de nuez
Plastilina negra y pegamento
Una pelotita de plástico
Cartulina de color
Hilo de pescar
Un pedacito de lana
Imágenes
Representan los pasos a seguir.
INSTRUCCIONES
Conjunto de pasos a seguir
Se presentan en orden numérico.
Las instrucciones siempre inician con un verbo.
Haz una pequeña bolita con plastilina y pégala en la parte más puntiaguda de la cáscara. 
Esta será la nariz del ratón.
Corta el hilo de pescar en seis partes pequeñas. 
Luego, pega tres a cada lado de la nariz; así harás los bigotes del ratón.
Forma dos bolitas pequeñas de plastilina, para que sean los ojos del ratón. 
Luego, colócalas sobre la cáscara, en la parte que será la cara.
Corta dos círculos de cartulina y pégalos a los lados de la cabeza. 
Estas serán las orejas.
Pega el trocito de lana en la parte de atrás de la cáscara para formar la colita.
Coloca la pelotita de plástico debajo de la cáscara de nuez. 
Luego, empuja para hacer rodar al ratoncito.
Lee las siguientes preguntas y responde:
¿Para qué sirve el conjunto de pasos que nos brinda el texto “El ratoncito bailarín”?
¿Por qué será importante seguir en orden los pasos?
¿Para qué sirven las imágenes?
Intercambia tus respuestas con una compañera o un compañero.
Luego, comenta en qué te basaste para dar esas respuestas.
Dialoguen y marquen con
Narra la historia de un ratoncito. las características del texto instructivo.
Explica paso a paso lo que se tiene que hacer.
Lee lo que dice Esteban.
Un texto instructivo nos permite elaborar o construir cosas.
Te invito a escribir un texto en el que indiques cómo elaborar un objeto usando material reciclable.
Presenta las siguientes partes: título, materiales e instrucciones.
Reutilizamos objeto
Planifico
Piensa en uno o más objetos que has elaborado y que te gustaría compartir con tus compañeras y compañeros. 
Escribe tus propuestas en las nubes.
Organiza tus ideas. Para ello, escribe en los recuadros la información que presentarás en tu texto instructivo.
¿Qué materiales se necesitan para elaborar el objeto?
¿Qué pasos o procedimientos seguiré? ¿Con qué verbos iniciaré?
¿Con qué imágenes acompañaré mi texto?
Reutilizamos objeto
Sigue la estructura que se presenta a continuación y escribe la primera versión de tu texto instructivo.
Título
Materiales
Instrucciones
Usa verbos para expresar la acción en los textos instructivos.
Por ejemplo: “corta”, “pega”, “usa”, “dibuja”.
Reutilizamos objeto
Comparte tu texto con una compañera o un compañero para que lo revise y te brinde algunos aportes. 
Indícale que se guíe del siguiente cuadro:
En el texto instructivo
Indicó los materiales a utilizar.
Las instrucciones están escritas de manera ordenada.
Las instrucciones inician con un verbo.
Las instrucciones están acompañadas de un número que indica orden.
El título se relaciona con lo que ha escrito.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero que no lo haya revisado.
Solicita a tu compañera o compañero que responda lo siguiente:
¿Entendiste de qué trató el texto?
¿Los materiales se pueden conseguir con facilidad?
¿Las instrucciones son fáciles de seguir?
¿Te gustaría elaborar el objeto?
¿Por qué?
Corrige tu texto de acuerdo con la revisión y los aportes recibidos de tus compañeras y compañeros.
Lee el texto para verificar que tomaste en cuenta los aportes recibidos.
Escribe en una hoja la versión final de tu texto instructivo y guárdala en tu portafolio.
Reutilizamos objeto
A la huancaína
Cuenta la historia que una señora de Huancayo vendía, a los trabajadores del Ferrocarril Central, papitas sancochadas cubiertas con una salsa picante hecha a base de queso fresco. 
Todos solían pedir la comida de este modo:
Huancaína, tráeme papita.
Y con el tiempo el pedido derivó en:
Tráeme una papita a la huancaína.
A continuación, les comparto la receta que tanto nos gusta a los peruanos.
Papa a la huancaína (rinde 2 porciones)
INGREDIENTES:
2 papas sancochadas y peladas
100 gramos de queso fresco
2 cucharaditas de ají amarillo molido
3 cucharadas de aceite
1 taza de leche
1 limón
Hojas de lechuga
1 huevo duro pelado
2 aceitunas
INSTRUCCIONES:
Primero, aplasta el queso con un tenedor. 
Agrega el aceite, el ají molido y unas gotas de limón.
Luego, agrega la leche poco a poco hasta que la mezcla esté cremosa. 
Ponle sal y pimienta al gusto.
Para servir el plato, coloca hojas de lechuga en cada plato. 
Pon las papas en mitades sobre la lechuga y cúbrelas con la salsa a la huancaína.
Finalmente, decora el plato con medio huevo duro y una aceituna.
¡A disfrutar este rico potaje peruano!
Reutilizamos objeto
Marca cómo definirías a la papa a la huancaína:
Crema de ají, queso fresco y papa que es consumida por los trabajadores deHuancayo.
Potaje peruano, creado por una mujer de Huancayo.
Se sirven rodajas de papa sancochada y se cubren con una crema picante con queso.
Responde.
¿Para qué se ha escrito este texto?
¿Qué pasaría con la papa a la huancaína si quitaras el ají amarillo de su preparación?
¿Qué pasaría con la preparación de la papa a la huancaína si mezclas la leche con agua?
Anota y explica.
¿Qué pasos te indican cómo preparar la salsa?
¿Qué pasos te dicen cómo decorar el plato?
Explica. 
Si fueras a preparar la papa a la huancaína para seis personas, ¿qué cambiarías en las instrucciones?
¿Por qué?
Realizaremos una exposición en la que brindaremos información acerca de un animal del Perú sobre el cual hayamos investigado. 
Escucharemos, también, la exposición que realicen nuestras compañeras y compañeros sobre este tema.
Exponemos sobre los animales de nuestro país
Lee atentamente y observa la imagen.
Las niñas y los niños del tercer grado han preparado una exposición sobre los animales del Perú.
Sebastián presenta su exposición.
Buenos días, les voy a hablar de los lobos marinos. 
Ellos son mamíferos que viven en colonias en el litoral peruano.
Su piel es de color pardo oscuro cuando son adultos, y negra cuando son jóvenes. 
Los machos adultos tienen un pelaje alrededor del cuello, por eso, los llaman “leones marinos”.
Esta es una imagen de una familia de lobos marinos.
Responde las siguientes preguntas de forma oral:
¿De qué está hablando Sebastián?
¿A quiénes se dirige Sebastián?
¿Cuál es el propósito de su exposición?
Según la exposición de Sebastián, ¿con qué otro nombre se conoce a los lobos marinos y a qué se debe que los llamen así?
¿Sebastián se expresó igual que cuando conversa con sus amigas y amigos? 
¿Cómo lo hizo?
Formula una pregunta que harías a Sebastián para que describa a los lobos marinos. 
Luego, escribe la respuesta que él daría.
Respuesta:
Reúnete con una compañera o un compañero y comparen sus preguntas y respuestas.
Organícense en grupos y dialoguen a partir de las siguientes preguntas. 
De ser necesario, consulten con su profesora o profesor.
¿Para qué se realiza una exposición?
La exposición
¿Cuáles son los momentos que debe tener una exposición?
¿Qué se debe decir antes, durante y después de una exposición?
Lean lo que dice Esteban.
Luego de haber recordado cómo es una exposición, los invito a exponer de forma grupal frente a sus compañeras y compañeros.
Investiguen sobre el animal que van a presentar y distribúyanse el trabajo.
Luego de dialogar en grupos y acordar sobre qué animal expondrán, escriban cuál es el tema de la exposición que van a realizar. 
Por ejemplo, el tema de Sebastián fue “Los lobos marinos”.
El tema de nuestra exposición será…
Antes de la exposición
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué van a realizar una exposición?
¿Quiénes van a escuchar su exposición?
¿Qué información deben conocer para realizar su exposición?
Busquen información sobre el tema que expondrán. 
Pueden revisar los libros de la biblioteca o investigar en Internet. 
Guíense de las siguientes interrogantes:
¿Qué clase de animal es?
¿Dónde vive?
¿Cómo se desplaza?
¿Cómo es físicamente?
¿De qué se alimenta?
¿Cuánto mide?
Organicen las ideas que expondrán. 
Para ello, completen el siguiente esquema:
Introducción
Desarrollo
Cierre
(Saludar y presentar el tema)
(Presentar en orden la información)
(Contestar preguntas, agradecer y despedirse)
Empezaremos diciendo…
A continuación, hablaremos de…
Finalizaremos señalando
Elijan qué hará cada integrante del equipo.
¿Quién hablará en la introducción?
¿Quiénes expondrán durante el desarrollo del tema?
¿Quién finalizará la exposición?
Preparen un papelógrafo como recurso de apoyo para la exposición.
Ensayen su exposición frente a una compañera o un compañero. 
Luego, pídanle que lea la siguiente tabla y marque con consiguieron realizar:
Mantuvieron el tema durante toda la exposición.
Presentaron la información organizada en introducción, desarrollo y cierre.
Emplearon un volumen de voz adecuado que les permitió ser escuchados.
Utilizaron el papelógrafo como recurso de apoyo.
Acompañaron su exposición con movimientos corporales.
Establezcan, con la ayuda de su profesora o profesor, el orden de las exposiciones.
Durante la exposición
Coloquen en la pizarra el papelógrafo que prepararon para su exposición.
Realicen su exposición.
Tengan en cuenta lo siguiente:
Si les toca exponer…
Saluden a sus compañeras y compañeros, y presenten el tema.
Expongan la información de manera clara y ordenada.
Utilicen el papelógrafo como recurso de apoyo.
Miren a sus oyentes y empleen gestos apropiados.
Pronuncien las palabras con claridad y en un tono de voz adecuado.
Contesten las preguntas que sus compañeras o compañeros hagan sobre el tema.
Si les toca escuchar…
Guarden silencio mientras sus compañeras o compañeros exponen.
Escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros.
Esto los ayudará a identificar la información principal de cada exposición.
Anoten en una hoja lo más importante de cada exposición.
Pregunten si tienen dudas o realicen comentarios.
Agradezcan con aplausos por la información brindada.
Después de la exposición
Marca con X lo que conseguiste realizar durante la exposición.
Expuse el tema de manera clara y ordenada. 
Miré a mis compañeras y compañeros mientras exponía.
Usé un volumen de voz adecuado y empleé gestos apropiados.
Utilicé el papelógrafo como recurso de apoyo.
Pinta las partes del abanico que indiquen lo que hiciste al escuchar la exposición de tus compañeras y compañeros.
Presenté información precisa e interesante sobre el animal que investigamos.
Escuché sin interrumpir las exposiciones de los demás.
Anoté las ideas más importantes de cada exposición.
Realicé preguntas o comentarios respecto al tema.
Leeremos una infografía, reconoceremos su función y sus partes y aprenderemos sobre las caracterísiticas y forma de vida del oso andino peruano.
Leemos información sobre el oso andino
Antes de la lectura
Revisa el título, los subtítulos y las imágenes del texto “El oso andino” (página 72). 
Luego, responde estas preguntas:
¿Qué texto crees que vas a leer?
¿De qué crees que tratará el texto?
¿Has leído información acerca del oso andino?
¿Qué se decía de él?
¿En qué lugar crees que habita el oso andino?
Completa las oraciones indicando por qué sería interesante leer el texto y para qué lo leerás.
Yo creo que sería interesante leer el texto porque…
Yo voy a leer el texto para…
Durante la lectura
Lee el texto atentamente, en silencio y sin interrupciones. 
Luego, realiza las actividades de la (página 74).
Ficha técnica
Nombres: oso andino, oso de anteojos, ukuku, ucumari
Alimentación: principalmente vegetales y algunos animales (omnívoro).
Número de crías por camada: 2 crías como máximo
Periodo de embarazo: 215 días
Datos físicos
Pelaje: marrón oscuro o negro.
Tiene marcas amarillentas en el pecho y en el cuello.
Alrededor de los ojos, estas marcas tienen forman de anteojos.
De ahí su nombre.
Garras: largas, curvas y afiladas.
Le permiten trepar a los árboles.
Masa corporal:
Los osos andinos tienenuna masa corporal de 110 kilogramos aproximadamente.
Son pesados.
Tamaño:
Llegan a medir más de dos metros de altura cuando están de pie.
Se estima que existen aproximadamente 5000 osos en estado silvestre en los Andes peruanos.
La mayor parte del tiempo viven entre las laderas de los cerros.
HÁbitat natural
Viven en Sudamérica.
En diferentes ecosistemas como bosques tropicales secos, tierras bajas húmedas, bosques tropicales húmedos, zonas de arbustos tanto secas como húmedas y pastizales de gran altitud.
Datos curiosos
Los osos andinos son mamíferos que solo se encuentran en estado natural en Sudamérica. 
Son los menos agresivos de su especie.
Ayudan a regenerar el bosque, pues al desplazarse diseminan semillas y plantas. 
Su extinción pondría en peligro los bosques donde habita y viceversa.
Alimentación
La dieta de los osos andinos es: 90 % de origen vegetal (bromeliáceas, frutos, bayas, bulbos, raíces, cortezas, hojas y hongos) y 10 % de origen animal o derivada (insectos, miel, huevos, reptiles, peces, roedores).
Formen un equipo de cuatro integrantes y realicen lo siguiente:
Cada uno de los integrantes del equipo leerá una parte del texto en voz alta.
Cuando los demás integrantes escuchen una palabra o un enunciado que no entiendan, deberán levantar la mano y la compañera o el compañero que lee en voz alta dejará de leer.
Vuelvan a leer la parte donde aparece la palabra o el enunciado que no entendieron y traten de descubrir su significado. 
Luego, escríbanlo en una hoja y verifiquen con su profesora o profesor si ese significado es correcto.
Después de la lectura
Completa el esquema con las características del oso andino.
Características del oso andino
Lee las siguientes afirmaciones y marca con X, según corresponda:
La tala de árboles pone en peligro al oso andino.
Dos osos andinos tienen la misma masa corporal que un persona adulta.
Los osos polares son menos agresivos que los osos andinos.
El pelaje del oso andino es marrón o negro.
Ubica en la infografía la siguiente información y, luego, explica a qué se refiere:
Tiene marcas amarillentas en el pecho y en el cuello.
Alrededor de los ojos, estas marcas tienen forma de anteojos.
De ahí su nombre.
Los osos andinos se encuentran en estado natural solo en Sudamérica.
Responde la siguiente pregunta:
¿Qué información del texto llamó más tu atención?
¿Por qué?
Comparte y compara tu respuesta con una compañera o un compañero.
¿Coincidieron?
¿Qué otra información les parece interesante?
Observa nuevamente las imágenes y los textos de la infografía.
Luego, responde estas preguntas:
¿El lenguaje de la infografía es formal?
¿Cómo lo sabes?
¿Cuál es la función de las imágenes dentro del texto?
¿La infografía presenta la opinión del autor?
¿Por qué?
Encierra la huella de oso si realizaste lo que se indica.
Expliqué a qué se referían algunas partes del texto.
Señalé la función que cumplen las imágenes en el texto.
Expliqué por qué determinada información del texto me interesó más.
Reconocí cómo es el lenguaje que se utiliza en el texto.
Elaboraremos, con claridad y creatividad, una infografía sobre un animal que nos guste; para ello, emplearemos recursos del lenguaje, organizaremos los datos y seleccionaremos las imágenes necesarias.
Elaboramos una infografía sobre un animal que nos gusta
Lee la siguiente infografía:
¿Cómo es una Cabeza Cresta Se ubica a lo largo del centro de la espalda. iguana?
Tiene ojos y fosas nasales bien desarrollados.
Papada
La papada de la iguana macho se infla para aparentar ser más grande en caso de sentirse amenazada.
Cola larga
La usa como un látigo para su defensa.
Dedos largos
Patas traseras
En ángulo recto con el cuerpo dan un modo de andar extendidas.
Dan un buen agarre cuando escala.
¿Sabías que...?
PATAS DELANTERAS
Son pequeñas.
Las iguanas pueden vivir en la selva de 10 a 15 años.
En cautiverio, de 20 años a más.
Para digerir la comida utiliza la bacteria de la salmonela.
Por ello, es conveniente lavarse las manos después de tocarla.
Reúnete con una compañera o un compañero y conversen sobre lo siguiente: el texto
Si quitamos este cuadro, ¿se lograría entender todo el texto?
¿Por qué?
Observa la imagen de la infografía “El oso andino” y responde:
¿Qué información nos da la imagen?
Observa la infografía del oso andino y la infografía de la iguana.
Luego, marca con X lo que encontraste en cada una.
Encontré
Infografía del oso polar
Infografía de la iguana
Textos cortos
Subtítulos en los textos
Imagen del animal
Imágenes que acompañan la información
Recuadros con información adicional
Lee lo que dice Lili.
Ahora, piensa sobre qué animal brindarás información y prepárate para elaborar tu infografía.
A continuación, recuerda sus principales características.
Explica de manera clara, visual y resumida conceptos, datos y hechos.
Las imágenes guardan relación con la información.
Presenta un título directo y breve.
Presenta textos, gráficos, mapas, cuadros, tablas, diagramas, etc.
La infografía
Señala la fuente de donde se obtuvo la información.
Utiliza un lenguaje formal.
Planifico
Piensa en la infografía que elaborarás y responde las siguientes preguntas en tu cuaderno:
¿Sobre qué animal elaborarás tu infografía?
¿Para qué elaborarás tu infografía?
Responde estas preguntas en tu cuaderno antes de elaborar tu infografía.
¿En qué orden ubicarás la información?
¿Qué información colocarás?
Organiza tu infografía como lo hicieron José y Ana.
Busca la información en los libros de la biblioteca o en Internet y realiza una lista de los datos que pondrás en la infografía.
Organiza la información por temas con subtítulos y escribe la información en forma breve.
Usa las mayúsculas y los signos de puntuación donde sean convenientes.
Elige las imágenes que usarás en la infografía de acuerdo con la información del animal.
Recuerda que las imágenes también dan información de lo que quieres expresar.
Escribo
Elabora aquí la primera versión de tu infografía.
Distribuye en orden la información y deja espacios para las imágenes 
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero, revísalo y bríndale aportes.
Luego, pinta los delfines si cumplió con las indicaciones que se presentan en las pelotas.
El título es directo y breve.
Utiliza un lenguaje formal.
Presentó la información de manera clara y precisa.
Las imágenes corresponden a la información presentada.
Indica la fuente de donde se obtuvo la información.
Corrige tu texto de acuerdo con la revisión y los aportes recibidos de tu compañera o compañero.
Lee el texto para verificar que tomaste en cuenta los aportes recibidos.
Elabora en una hoja la versión final de tu infografía, presenta tu trabajo a la clase y guárdala en tu portafolio.
El pájaro paucar
Nombres comunes: cacique lomiamarillo
Nombre científico:Cacicus cela
Clase: ave
Soy un pajarito pequeño y delgado que habita en Sudamérica.
Me pueden encontrar en las zonas tropicales de Perú,
Colombia, Ecuador, Venezuela, Brasil y Guyana. 
Me suelen encontrar en los bosques de la selva amazónica peruana y en los manglares de Tumbes. 
Me alimento de insectos, frutas y hojas.
Tengo unos hermosos ojos azules. 
Mi plumaje es de color negro en el cuerpo, lomo y cola; y las plumas de mis alas terminan en un color amarillo intenso. 
Es fácil verme entre los árboles, por el color de mis plumas. 
De adulto puedo medir hasta 28 centímetros.
Me gusta vivir en grupo, junto a mi familia, en lo alto de los árboles. 
Nuestros nidos son muy característicos porque son colgantes. 
Tejemos nuestro nido con ramitas y hojas hasta formar una cesta que cuelga de las ramas altas de los árboles, para evitar el ataque de otros animales. 
Poseo la gran habilidad de imitar el canto de otras aves, el llanto de un niño, la risa y el silbido de una persona. 
Muchas veces hago confundir a la gente.
Marca con X
Describir al pájaro paucar.
¿Cuál es el propósito de este texto?
Pedir que no se extinga el pájaro paucar.
Informar sobre la vida del pájaro paucar.
Describe la forma de vida del pájaro paucar.
Revisa el texto y responde las preguntas propuestas.
¿Acerca de qué trató el texto que leíste?
¿Le recomendarías a alguien leer este texto?
¿Por qué?
Revisa nuevamente el texto “El pájaro paucar”. 
Escribe los temas que usarías para elaborar una infografía con este texto.
Temas:
Conversaremos en una mesa redonda con nuestras compañeras y con nuestros compañeros con la finalidad de tomar acuerdos a favor del cuidado del ambiente.
Conversamos sobre la contaminación ambiental
Observa las siguientes imágenes:
Cuidamos el ambiente
Reúnete con una compañera o un compañero y contesten las siguientes preguntas en forma oral:
¿Qué se aprecia en las imágenes?
¿Creen que podemos hacer algo para evitarla?
¿Por qué creen que ocurre eso?
¿Cuáles son las consecuencias de la contaminación ambiental?
Piensa en cómo ves el cuidado del ambiente en tu comunidad.
¿Dirías que las personas cuidan el ambiente?
Escribe dos situaciones en las que sí lo cuidan y otras dos en las que no.
Sí lo cuidan
No lo cuidan
Lee y observa la siguiente situación:
Al igual que en tu aula, un grupo de estudiantes de tercer grado de una institución educativa de la selva están preocupados porque en los ríos de su comunidad hay cada vez menos peces.
Ellas y ellos saben que la causa de este problema es la contaminación.
A fin de tratar dicho problema, organizaron una mesa redonda para intercambiar opiniones y luego acordar qué hacer.
Buenos días.
Yo pienso que debemos evitar arrojar basura en los ríos.
Yo creo que las empresas que contaminan deben ser multadas.
Gracias.
Hagamos afiches para difundir cómo cuidar nuestro ambiente.
Esteban, gracias por tu participación.
Ahora es el turno de Lucía.
Reúnete con una compañera o un compañero.
Lean las siguientes preguntas, intercambien ideas y respondan oralmente:
¿Para qué se han reunido los estudiantes?
¿Qué proponen los estudiantes?
¿Qué estudiante cumple el rol de moderador?
Descríbanlo.
¿Los estudiantes participan por turnos?
¿Cómo lo saben?
Cuidamos el ambiente
Lean lo que la profesora del aula dejó escrito en la pizarra.
La mesa redonda es un diálogo planificado de cuatro o más participantes en el que exponen sus opiniones sobre un tema.
Se realiza ante un público y es dirigido por una moderadora o un moderador.
Para saber más, investiguen en la biblioteca del aula o en Internet.
Su profesora
Ahora que ya saben qué es una mesa redonda, agrúpense con dos compañeras o compañeros más para participar en una mesa redonda donde traten temas relacionados con la contaminación ambiental.
Antes de la mesa redonda
Respondan oralmente estas preguntas:
¿Para qué realizarán la mesa redonda?
¿Sobre qué tema podrían brindar su opinión?
¿Cuáles son las normas de participación que deberán cumplir?
¿Qué rol asumirán enesta mesa redonda? 
¿Qué saben sobre el tema?
¿Dónde buscarán información?
¿Quién podría ser la moderadora o el moderador?
¿Qué rol cumplirá?
Cuidamos el ambien
Nombren a una representante o un representante del grupo y acuerden con su profesora o profesor lo siguiente:
El lugar, el día y la hora en que se realizará la mesa redonda.
El tiempo y el orden en que los grupos participarán.
Quién será la moderadora o el moderador y quiénes los participantes.
Ensayen su participación en forma individual y también grupal.
Durante la mesa redonda
Reúnanse en el lugar donde se acordó realizar la mesa redonda.
Procuren ser puntuales y respetar el tiempo que tendrá cada grupo.
Organicen el desarrollo de la mesa redonda según el esquema que se presenta a continuación:
Introducción
Parte central
Cierre
La moderadora o el moderador:
Anuncia el tema.
Presenta a los participantes y señala el orden en que intervendrán.
Explica las normas de participación.
Indica el tiempo que usarán en la exposición.
Los participantes:
Exponen ordenadamente sus opiniones.
Pueden pedir que se aclare algo que no entendieron, previo permiso de la moderadora o el moderador.
La moderadora o el moderador invita al público a formular preguntas.
Los participantes responden las preguntas del público.
La moderadora o el moderador menciona las conclusiones a las que llegó la mesa.
Cuidamos el ambiente
Realicen la mesa redonda.
Después de la mesa redonda
Escuchó atentamente a sus compañeras y compañeros.
Pronunció con claridad las palabras.
Usó un volumen de voz adecuado para que todas y todos escuchen.
Evitó distraer la atención del aula.
Respetó las normas de participación.
Opinó sobre el tema que se trataba en la mesa redonda.
Apuntó las ideas más importantes de cada mesa.
Pidió permiso a la moderadora o al moderador para realizar una pregunta.
Pinta, según la clave, las hojas que indican lo que realizaste durante tu participación en la mesa redonda.
Lo hice bien
Respeté las opiniones de los demás.
Me expresé con claridad.
Debo mejorar
Escuché atentamente a mi compañera o compañero.
Di mi opinión sobre el tema que se trataba.
Cuidamos el ambiente
Leeremos un afiche en el que se aborda el tema del cuidado del ambiente; y reconoceremos la función de este tipo de texto y a quién va dirigido.
Leemos afiches sobre el cuidado ambiental
Antes de la lectura
Observa el texto de la siguiente página.
Luego, responde:
¿Has leído anteriormente un texto similar?
¿Dónde crees que se publican esos textos?
Observa el texto nuevamente y responde estas preguntas:
¿Para qué crees que leerás el texto?
¿De qué crees que tratará?
¿La imagen ayuda a deducir el contenido?
Cuidamos el ambiente
Durante la lectura
Realiza lo que se indica a continuación:
Primero, lee el texto en forma silenciosa.
Luego, vuelve a leer y anota en tu cuaderno a qué se refiere el afiche.
En grupo, comparen las respuestas que anotaron en su cuaderno para identificar coincidencias o diferencias.
¿Quién es el autor del afiche?
Encierra la respuesta en el texto.
Responde según la información del afiche.
Luego, compara tus respuestas con las de la actividad 2.
¿De qué trata el afiche?
¿Para qué fue escrito?
¿Por qué es útil la imagen del afiche?
Cuidamos el ambiente
Según el afiche, ¿a qué se refiere la siguiente frase?
“Porque es de todos, cuidemos nuestro planeta”.
¿Por qué debemos cerrar el caño al enjabonar nuestras manos y cepillarnos los dientes?
Lee con una compañera o un compañero la siguiente pregunta.
Intercambien ideas y respondan.
¿Qué pasaría si no hacemos lo que nos pide el mensaje del afiche?
Cuidamos el ambiente
Vuelve a leer el afiche y responde estas preguntas:
¿En qué parte del texto se usancomillas (“ ”)?
¿Para qué crees que se utilizaron las comillas (“ ”)?
¿Ubiqué información que se encuentra en el afiche?
¿Expliqué para qué fue escrito el afiche?
¿Identifiqué a quiénes está dirigido el afiche?
¿Expliqué por qué es útil la imagen en un afiche?
Cuidamos el ambiente
Dialoga con una compañera o un compañero acerca de la siguiente pregunta. 
Luego, respondan oralmente:
¿Qué elementos forman parte de la estructura de un afiche?
Pinta las piezas que presenten características de un afiche.
La imagen refuerza el propósito del afiche.
Solo importan las palabras, mas no la imagen.
El eslogan es una frase breve.
Presenta un lenguaje fácil de comprender.
El propósito del afiche es convencernos para actuar de cierta forma.
Relaciona la imagen con las palabras.
El nombre del autor aparece escrito en el afiche.
Cuidamos el ambiente
Elaboraremos un afiche para difundir ideas sobre el cuidado ambiental; para ello, tendremos en cuenta las características de este tipo de texto y la intención comunicativa.
Escribimos un afiche sobre el cuidado ambiental
Lee con atención el afiche y observa sus partes.
Frase o eslogan
¡Tú ¡Tu debes ser el cambio para cuidar el ambiente!
Plantar un árbol
¡Nuestro compromiso!
Responde la siguiente pregunta:
¿Para qué fue elaborado este afiche?
Cuidamos el ambiente
Lee lo que dice Mateo.
Ahora, prepárate para elaborar un afiche que motive el cuidado de nuestro ambiente. 
Recuerda emplear textos creativos e imágenes que llamen la atención del lector.
Planifico
Responde: ¿para qué elaborarás tu afiche?
Organiza tus ideas guiándote de las siguientes preguntas:
¿A qué público irá dirigido tu mensaje?
¿Qué deseas comunicar en tu afiche?
¿Qué imagen acompañará tu eslogan?
Piensa en las ideas que quieres plantear en tu afiche.
Escríbelas.
Cuidamos el ambiente
Escribo
Escribe la primera versión de tu afiche de acuerdo con la información que organizaste previamente.
Cuidamos el ambiente
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con el de una compañera o un compañero y revísalo.
Luego, pinta los cuadernos si cumplió lo que allí se presenta.
El tamaño del afiche es el adecuado (puede verse desde cierta distancia).
Las imágenes llaman la atención.
Utiliza diferentes tipos y tamaños de letras.
El eslogan es breve y preciso.
Los elementos están distribuidos de forma adecuada.
Corrige tu afiche teniendo en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Escribe la versión final de tu afiche en una mitad de papelógrafo.
Publica tu afiche para que tus compañeras, compañeros y familiares lo puedan leer.
Recuerda que es responsabilidad de todas y todos proteger el ambiente.
Cuidamos el ambien
¿Qué nos dice el afiche?
Martha y Raúl conversan a partir de lo que observan en un afiche pegado en la pared de la escuela.
Raúl: ¿Qué significa “recapacicla”?
Martha: Es una palabra inventada. Lee el texto y observa la imagen, y descubrirás qué significa.
Raúl: ¡Ya entiendo! El afiche explica cómo podemos “recapaciclar”.
Martha: Sí. Y creo que debemos ponerlo en práctica.
Raúl: Todas y todos debemos hacerlo; y cuidar así nuestro ambiente.
Relaciona las palabras con el significado que le corresponda, según lo mencionado en el afiche.
Utilizar nuevamente un envase o material.
Recicla
Recapacitar y reciclar.
Reutiliza
Dar un nuevo uso a un material.
Elegir comprar productos reutilizables, ¿ayudará a cuidar el ambiente?
¿Por qué?
¿Cuál consideras que es el propósito del afiche que observaron Martha y Raúl?
Responde.
Revisa el texto nuevamente y escribe qué puedes “recapaciclar” en tu hogar para cuidar el ambiente.
Leeremos una leyenda y reconoceremos su función y su utilidad; también reconoceremos a quiénes está dirigido este tipo de relato y su importancia como medio para difundir nuestras tradiciones.
Leemos una leyenda para conocer nuestras tradiciones
Antes de la lectura
Lee lo que dice Lili.
Luego, responde oralmente las preguntas del esquema.
En este libro he encontrado un texto que se llama “Failoc y el mar caliente de Lambayeque”.
Es la primera vez que encuentro algo así; voy a leerlo para saber de qué trata.
“Failoc y el mar caliente de Lambayeque”
¿Has oído alguna vez esta leyenda?
¿Conoces alguna leyenda?
¿Te gustaría conocer esta leyenda?
¿Por qué?
Luego, responde.
¿De qué crees que trata esta leyenda?
¿Qué está haciendo el personaje de la leyenda?
¿Qué crees que le sucederá al personaje?
Durante la lectura
Lee el texto en forma silenciosa y sin detenerte, para que tengas idea de qué trata.
Failoc y el mar caliente de Lambayeque
¿Qué cuentan los pescadores sobre lo que sucedió en Lambayeque?
¿Quién es Failoc?
¿Por qué Failoc quería atrapar al pez perico?
El cambio climático del que habla esta leyenda, ¿en verdad ocurre?
¿Cómo se llama?
Cuentan los pescadores que, hace muchos siglos, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar.
Nadie sabía nada de él, pues todo el tiempo se la pasaba pescando y, cuando llegaba a la orilla de la playa, desaparecía.
Un día, los pescadores notaron que, cuando este poblador aparecía, se escuchaba un rumor en las olas, como si dijera: “¡Failoc, Failoc!”, y así fue como los pescadores lo bautizaron.
Una mañana, se vio a Failoc en la isla Lobos de Tierra. 
Había llegado hasta allí con un poco de dificultad, pues se enfrentó a un grupo de ballenas que golpearon muy fuerte su barca pequeña.
En esta isla, Failoc pescó y pescó hasta que capturó a un pez de gran tamaño.
Este gran pez, llamado perico, era un mágico animal que, por encargo del dios Mar, conducía a un grupo de peces hacia las playas de Lambayeque.
Cuando Failoc vio que había capturado al pez perico, se sorprendió y pensó que, quedándose con él, podía apropiarse del grupo de peces que lo seguían.
El pez perico, al verse capturado, envió rápidamente una señal de auxilio al dios Mar.
El dios Mar, enfurecido por lo que había hecho Failoc, decidió calentar sus aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover.
Asustado, Failoc soltó al pez y huyó hacia los acantilados, donde desapareció. 
El pez perico pudo, entonces, proseguir su camino y llevó a los demás peces hasta la playa de Lambayeque, para que los pobladores locales pudieran alimentarse con ellos.
Luego de un tiempo, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque.
Escrita así la historia, los pobladores y pescadores han tenido que acostumbrarse, desde tiempos muy antiguos, a soportar este inesperado cambio climático.
Y, si alguna vez observan peces a lo largo de la playa de Lambayeque, muchos aseguran que estos peces eran de Failoc, el pescador misterioso, a quien, por egoísta, el dios Mar una vez más le dio otra lección.
Realiza una segunda lectura, responde las preguntas que acompañan al texto y dialoga con una compañera o un compañero para saber si sus respuestas coincidieron.
Después de la lectura
Responde las siguientes preguntas:
¿Por qué la gente llamó Failoc al pescador misterioso?
¿Por qué Failoc pasaba todo el día pescando?
¿Qué significa “enfurecido”? Escribe el significado con tus propias palabras.
En la leyenda, ¿cómo era Failoc?
Lee las siguientes preguntas y responde:
Si tú fueras el dios Mar, ¿hubieras hecho lo que él hizo para liberar al pez perico de las manos de Failoc?
¿Por qué?
¿Qué opinas de la actitud de Failoc?
Lee con una compañera o un compañero lo que dice Ana.
Intercambien ideas y elijan una respuesta a la pregunta planteada.
Toda leyenda busca explicar el origen de algo (río, pueblo, cerro, etc.).
¿Qué trata de explicar la leyenda “Failoc y el mar caliente de Lambayeque”?
Que los pescadores deben soportar los cambios climáticos.
Que los pescadores de Lambayeque usan caballitos de totora para pescar.
Busca en la biblioteca de la institución educativa o del aula otra leyenda y apréndela. 
También, puedes pedirle a un familiar que te cuente alguna.
Lee y marca con si realizaste lo que se indica.
Localicé información presentada en el texto.
Identifiqué qué trata de explicar la leyenda.
Opiné acerca de cómo era Failoc.
Expresé el significado de las palabras.
Que después de un cambio de clima llegan peces a la costa de Lambayeque.
Narraremos una leyenda de nuestra comunidad, y así compartiremos nuestras tradiciones con nuestras compañeras y compañeros.
Narramos leyendas para mantener viva nuestra tradición oral
Lee el texto y observa la imagen.
Los estudiantes de tercer grado han propuesto la siguiente actividad: contar leyendas como una forma de mantener viva su tradición oral.
Para ello, se han puesto de acuerdo para buscar información sobre las leyendas de su comunidad, con sus familiares, vecinas y vecinos.
También, buscarán en libros de la biblioteca e Internet.
Yo voy a compartir lo que mi abuelito me contó.
¿Qué actividad nos toca trabajar hoy?
¡Narrar leyendas!
Hay que establecer los turnos para participar.
Dialoga con una compañera o un compañero en relación con las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños?
¿Sobre qué tema están dialogando?
¿Por qué será importante conocer nuestras leyendas?
Lee atentamente la información que se presenta a continuación:
La leyenda es un relato corto que forma parte de la tradición oral. Se transmite de “boca en boca” a través del tiempo.
Su propósito es explicar los hechos, tradiciones y costumbres de un pueblo de forma sobrenatural o fantástica.
Los personajes pueden ser reales o sobrenaturales.
Como en toda narración, presenta inicio, desarrollo y desenlace o final.
Intercambia ideas con tus compañeras y compañeros y respondan lo siguiente:
¿Para qué se crearon las leyendas?
La leyenda ¿Qué explican las leyendas?
¿Por qué se transmiten de forma oral?
Recuerda la información que se presentó en la actividad 3 y pinta las piezas donde se mencionen características de una leyenda.
La leyenda es un texto corto.
Se transmite solo por escrito.
Explica hechos, tradiciones y costumbres.
Es un texto instructivo.
Los personajes son reales o sobrenaturales.
Es un texto narrativo.
Hay que respetar los turnos de participación.
El tiempo para expresarse es libre.
Los acuerdos deben respetarse y cumplirse.
Lee lo que dice Esteban.
Ahora que ya sabes qué es una leyenda, prepárate para compartir la que te contó tu familiar o investigaste en la biblioteca.
Antes de la narración
Respondan las preguntas de cada uno de los carteles.
¿Para qué narrarán una leyenda?
¿Cómo la narrarán?
¿Utilizarán algún recurso?
¿A quiénes narrarán la leyenda?
¿Qué dirán primero, qué después y cómo terminarán?
Acuerden con sus compañeras, compañeros, profesora o profesor dónde narrarán las leyendas (aula, biblioteca, patio, etc.).
Responde: ¿qué movimientos corporales usarás para narrar la leyenda?
Prepárate para narrar la leyenda.
Puedes ensayar en voz baja solo para ti.
Durante la narración
Narra la leyenda teniendo en cuenta lo que dicen la niña y los niños.
Saluda y presenta el título de la leyenda que vas a narrar.
También, recuerda cómo empezar, seguir y finalizar tu leyenda.
¡No olvides cambiar el tono de voz según las emociones que se transmitan!
¡Ah! Y debes pronunciar con claridad, para que te entiendan.
Mira a los que te escuchan. Si es posible, no te quedes parado en un solo lugar; desplázate.
Cuando te toque escuchar a tu compañera o compañero, recuerda:
Poner atención a lo que dice.
Evitar hacer gestos que distraigan a quien narra.
Permanecer sentado hasta que termine de narrar.
Imaginar los lugares y personajes mientras vas escuchando la leyenda.
Después de la narración
Comenta con una compañera o un compañero si cumplieron las recomendaciones para narrar la leyenda.
Empiecen por lo positivo y luego lo que les falta mejorar.
Escribe un listado de las leyendas que más te gustaron y explica por qué.
Pinta las cintas que señalen lo que conseguiste al narrar tu leyenda.
Saludé antes de empezar y dije qué leyenda iba a narrar.
Narré respetando el orden de inicio, desarrollo y desenlace de la leyenda.
Pronuncié con claridad y hablé pausadamente para que me puedan entender.
Utilicé diferentes tonos de voz.
Logré captar la atención de mis compañeras y compañeros. 
Adaptaremos una leyenda y la escribiremos a modo de guion teatral, señalando los diálogos de los personajes, así como las respectivas acotaciones.
Escribimos un guión teatral para representar una leyenda
Lee el siguiente texto y observa sus elementos:
Failoc y el mar caliente de Lambayeque
Persona que cuenta dónde y cuándo suceden los hechos.
RELATOR: (Con voz misteriosa).
Siglos atrás, en Lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar. 
A este poblador, los pescadores más antiguos de la zona lo bautizaron con el nombre de Failoc. (Entra FAILOC al escenario).
Sugerencias de cómo actúa el personaje o cómo se expresa.
FAILOC: (Con voz de cansado y un poco furioso). 
¡Por fin he llegado a la isla Lobos de Tierra!
Pensé que no lo iba a lograr.
Ese grupo de ballenas golpeó muy fuerte mi pequeña barca.
Pero no importa, ya estoy listo para pescar.
(Se ve a FAILOC capturando a varios peces).
Personajes
FAILOC: (Emocionado). 
¡Qué sorpresa! 
¡He logrado cazar al gran pez perico!
Me voy a quedar con todos los peces que lo siguen.
PEZ PERICO: ¡Oh, no! Failoc me ha atrapado. 
Enviaré una señal de ayuda al dios Mar.
DIOS MAR: (Enfurecido). ¡¡¡Grrr!!!
¡No puedo creer que Failoc haya capturado a mi amigo, el pez perico! 
¡Ahora voy a calentar mis aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover!
FAILOC: (Asustado). ¡Oh, no!
El dios Mar se ha enfurecido.
Mejor soltaré al pez perico y me iré hacia los acantilados.
(Huye a los acantilados y desaparece).
RELATOR: (Con voz misteriosa).
El pez perico, al verse liberado, pudo llegar a la playa de Lambayeque y llevó consigo a los otros peces para que los pobladores se alimenten.
Tiempo después, el dios Mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de Lambayeque.
Relee el texto y escribe qué diferencias encuentras entre este y el texto de las páginas 104 y 105.
Intercambien ideas y escriban dos diferencias entre ambos textos.
Texto de las páginas 104 y 105
Texto de la página 115
Responde: ¿cuál de los dos textos te gustó más: la narración o el guion teatral?
¿Por qué?
Lee y marca con X página 115.
Los personajes dialogan entre sí.
Es un texto para opinar.
Es un escrito para ser representado ante el público.
Aparece la voz de un relator.
Lee lo que dice Lili.
Ya hemos leído y dialogado sobre el texto que se escribió para ser representado.
Ahora, te invito a escribir, en grupo, una leyenda en forma de guion teatral para representarla ante tus compañeras y compañeros de segundo grado.
Planifico
Completa el cuadro respondiendo las preguntas con apoyo de tu profesora o profesor.
¿Qué escribirás?
¿Para qué escribirás?
¿Cómo escribirás?
¿Qué elementos del guion debes tener en cuenta al escribir?
Dialoga, con tus compañeras y compañeros de equipo, sobre las leyendas narradas que quisieran representar. Escriban los títulos.
Elijan una de las leyendas y completen lo siguiente:
Ubiquen dónde y cuándo ocurren los hechos de la leyenda.
Esta información es importante para la relatora o el relator.
Escriban qué dirá la relatora o el relator, y qué dirán los personajes (pidan apoyo a su profesora o profesor).
Relatora o relator:
Personaje 1:
Personaje 2:
Indiquen entre paréntesis cómo deben actuar los personajes (con alegría, miedo, cólera, tristeza, etc.).
Observen este ejemplo:
FAILOC: (Emocionado).
¡Qué sorpresa!
¡He logrado pescar al gran pez perico!
DIOS MAR: (Enfurecido). ¡No puedo creer que Failoc haya capturado a mi amigo el pez perico!
Escribo
Escribe con apoyo de tus compañeras y compañeros de equipo el primer borrador del texto para representar la leyenda.
Reviso y corrijo
Lee el texto que escribieron y revísalo con apoyo de tus compañeras y compañeros.
Guíense de la siguiente ficha.
Marquen con si cumplieron lo que allí se indica.
¿Escribimos los nombres de los personajes y, al lado, lo que estos dirán?
¿Indicamos cómo deben actuar o expresarse los personajes?
¿Logramos convertir una leyenda en un texto que puede ser representado?
Corrijan su texto teniendo en cuenta la revisión que realizaron y las indicaciones de su profesora o profesor.
Escriban el texto en una hoja.
Incluyan los cambios y correcciones que hicieron en la revisión.
Distribúyanse los personajes del texto y cada uno lea en voz alta la parte que le corresponda.
Verifiquen, con apoyo de su profesora o profesor, si el texto ya está listo para ser representado.
Hemos terminado de escribir un guion teatral a partir de una leyenda.
¡A ensayar para representarlo!
La achirana del lnca
En 1412, el Inca Pachacútec, acompañado de su hijo el príncipe imperial Yupanqui y de su hermano Cápac-Yupanqui, emprendió la conquista del valle de Ica, cuyos habitantes, si bien de índole pacífica, no carecían de esfuerzo y elementos para la guerra.
Comprendiolo así el sagaz monarca y, antes de recurrir a las armas, propuso a los iqueños que se sometiesen a su paternal gobierno.
Avinieron estos de buen grado, y el inca y sus cuarenta mil guerreros fueron cordial y espléndidamente recibidos por los naturales.
Visitando Pachacútec el feroz territorio que acababa de sujetar a su dominio, detúvose una semana en el «pago» llamado Tate.
Propietaria del pago era una anciana a quien acompañaba una bellísima doncella, hija suya.
El conquistador de pueblos creyó también de fácil conquista el corazón de la joven; pero ella, que amaba a un galán de la comarca, tuvo la energía, que solo el verdadero amor inspira, para resistir a los enamorados ruegos del prestigioso y omnipotente soberano.
Al fin, Pachacútec perdió toda esperanza de ser correspondido, y tomando entre sus manos las de la joven, le dijo, no sin ahogar antes un suspiro:
—Quédate en paz, paloma de este valle, y que nunca la niebla del dolor tienda su velo sobre el cielo de tu alma.
Pídeme alguna merced que a ti y a los tuyos haga recordar siempre el amor que me inspiraste.
—Señor —le contestó la joven, poniéndose de rodillas y besando la orla del manto real—, grande eres y para ti no hay imposible.
Venciérasme con tu nobleza, a no tener ya el alma esclava de otro dueño.
Nada debo pedirte, que quien dones recibe obligada queda; pero si te satisface la gratitud de mi pueblo, ruégote que dés agua a esta comarca.
Siembra beneficios y tendrás cosecha de bendiciones.
Reina, señor, sobre corazones agradecidos más que sobre hombres que, tímidos, se inclinan ante ti, deslumbrados por tu esplendor.
—Discreta eres, doncella de la negra crencha, y así me cautivas con tu palabra como con el fuego de tu mirada.
¡Adiós, ilusorio ensueño de mi vida!
Espera diez días, y verás realizado lo que pides.
¡Adiós, y no te olvides de tu rey!
Y el caballeroso monarca, subiendo al «anda de oro» que llevaban en hombros los nobles del reino, continuó su viaje triunfal.
El agua de «la achirana del Inca» suministra abundante riego a las haciendas que hoy se conocen con los nombres de Chabalina, Belén, San Jerónimo, Tacama, San Martín, Mercedes, Santa Bárbara, Chamchajaya, Santa Elena, Vista Alegre, Sáenz, Parcona, Tayamana, Pongo, Pueblo Nuevo, Sunanpe y, por fin, Tate.
Tal, según la tradición, es el origen de la achirana, voz que significa «lo que corre limpiamente hacia lo que es hermoso». 
Colorea las características del Inca Pachacútec. 
Une las palabras con el significado que le corresponde, según la información del texto.
Explica a tu compañera o compañero el significado de las frases mencionadas por los personajes del texto.
Escribe el diálogo entre la doncella y el Inca; hazlo como si se tratara de un texto teatral.
Leeremos un poema e identificaremos las emociones, las cualidades humanas y el mensaje que transmite.
Leemos un poema
Antes de la lectura
Observa el título y las imágenes del texto “La nube viajera” (páginas 124 y 125).
Luego, responde la siguiente pregunta:
¿Recuerdas dónde has visto o leído un texto como este?
Lee lo que dice Lucía y responde oralmente las preguntas.
Ve a la página 124 y observa la imagen donde se aprecia a un niño que viaja sobre una nube.
“La nube viajera”
¿Cómo crees que se sintió el niño al viajar sobre una nube?
¿Qué crees que vio el niño al estar sobre la nube?
Responde la siguiente pregunta:
¿Para qué leerás el texto
“La nube viajera”?
Durante la lectura
Forma un equipo de cinco integrantes y sigan estas indicaciones:
Primero, lean el poema en forma individual.
Luego, lea cada uno, en voz alta, una estrofa del poema de manera alternada, marcando el ritmo adecuado.
Por último, lean en coro y deténganse cuando encuentren las señales, para responder las preguntas correspondientes.
Elige una estrofa del poema; luego, léela y dibuja la imagen que viene a tu mente.
Marca con la nube que presente características del texto que leíste.
Lee atentamente las siguientes estrofas.
Luego, responde.
Lee con una compañera o un compañero las siguientes preguntas.
Intercambien ideas y escriban sus respuestas.
¿Qué características o cualidades humanas tiene la nube en el poema?
¿De qué manera el niño le habla a la nube?
¿Cómo se relaciona con ella?
Pinta las hojas de la planta que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el texto.
Expresé cómo se relacionaba el niño con la nube.
Opiné sobre algunas ideas del poema.
Dibujé lo que imaginaba de una estrofa del poema.
Deduje el significado de algunas partes del poema.
Señalé características o cualidades humanas que tiene la nube en el poema.
Escribiremos un poema para expresar lo que sentimos; para ello, seguiremos un determinado plan de redacción y organizaremos el texto en estrofas.
Escribimos un poema para expresarnos
Lee el siguiente poema y observa sus características:
Título
Rima de otoño
El otoño es muy inquieto, es un niño juguetón que empuja a las nubecillas y le hace bromas al Sol.
Cada una de las líneas del poema es un verso.
Toma la mano del viento y despeina sin piedad los cabellos del acacio y las flores del rosal.
Este niño brusco y loco viste túnica amarilla y se arropa en las montañas con un manto de neblinas.
El otoño es muy inquieto, es un niño juguetón […].
Cada uno de los fragmentos de un poema recibe el nombre de estrofa.
Algunos versos presentan palabras que tienen sonidos finales idénticos.
Esto les da ritmo al momento de ser leídos.
Responde las preguntas del organizador.
“Rima de otoño”
¿Cuántas estrofas tiene el poema?
¿Qué entiendes por “un manto de neblinas”?
¿Qué verso podrías agregar en la cuarta estrofa?
Lee con una compañera o un compañero la información del tríptico.
Al escribir un poema, expresamos lo que sentimos.
Para escribir un poema, podemos elegir diversos temas: la naturaleza, la institución educativa, la familia, una mascota, entre otros.
Al escribir un poema, podemos hacer que los animales, plantas y objetos tengan características o cualidades humanas.
El otoño es muy inquieto, es un niño juguetón...
También, podemos hacer comparaciones:
Mi conejo es suave como el algodón.
En un poema, podemos usar versos con sonidos iguales al final.
Ejemplo: Mi conejo se escondió y de mañana salió.
O versos sin sonidos iguales al final. 
Ejemplo: Vive como ermitaña oculta en una cueva.
Asiste a la cena y no cuenta nada la convidada de piedra.
Tortuga. 
Busca más información sobre cómo escribir un poema.
Puedes hacerlo en los libros de la biblioteca, en Internet o en tu Tablet.
También, puedes pedir ayuda a tu profesora o profesor.
Lee lo que dice José.
¡Qué geniales son los poemas!
¿Verdad?
Te invito a escribir un poema: puede ser sobre las estrellas, la Tierra, el Sol, etc. 
Tú elige.
Planifico
Piensa en el poema que escribirás y completa.
Escribiré un poema sobre...
Escribiré un poema para...
Quisiera que mi poema lo lean mis...
Escribe qué deseas transmitir en tu poema.
Responde las siguientes preguntas:
¿Cuál será el título de tu poema?
¿Sobre qué escribirás en cada estrofa?
¿Qué imágenes transmitirá tu poema?
Escribo
Escribe la primera versión de tu poema (no te olvides de colocar el título y expresar lo que sientes).
Reviso y corrijo
Intercambia tu poema con una compañera o un compañero y revísenlo guiados por esta ficha de coevaluación.
Marquen Sí o No:
¿El poema que escribió tiene versos que riman?
¿Hizo comparaciones o le dio características o cualidades humanas al objeto de su poema?
¿Expresa en el poema sus sentimientos y emociones?
¿Colocó un título a su poema?
¿El poema está organizado en estrofas?
Corrige tu poema, escribe la versión final en la siguiente hoja, ilústralo y entrégaselo a quienes elegiste como destinatarios.
Declamaremos un poema y expresaremos nuestras emociones; para ello, emplearemos un adecuado volumen de voz, así como gestos y movimientos corporales pertinentes para dar énfasis al mensaje que queremos transmitir.
Declamamos poemas
Lee atentamente y observa la imagen.
Los estudiantes de tercer grado, con la orientación de su profesora, han organizado un recital de poesía para compartir sus textos y conversar sobre ellos con sus compañeras y compañeros de otros grados.
¡Claro!
Hay que avisarles a los demás.
¿Qué es una declamación?
¡Qué interesante!
¿Vamos?
Lee las preguntas y comparte tus respuestas con una compañera o un compañero.
¿Sobre qué actividad informa el cartel?
¿Dónde crees que ha sido publicado el cartel?
¿Qué crees que se hace en un recital de poesía?
¿Quiénes participarán en él?
¿Qué respuesta le darías al niño que preguntó qué era una declamación?
Pinta qué actividad podrían organizar las niñas y los niños para dar a conocer sus poemas.
Podrían organizar una exposición.
Podrían organizar una narración.
Podrían organizar una declamación.
Lee lo que dice Esteban.
Yo creo que podemos organizar una declamación de poemas en el aula.
Responde en forma oral la siguiente pregunta:
¿Cuál de los poemas que has leído te gustaría declamar?
¿Por qué?
Antes de la declamación
Responde esta pregunta:
¿Para qué vas a declamar?
Repasa con un plumón el camino que te lleve a quienes dirigirás tu declamación. mis compañeras y compañeros de aula.
Yo voy a declamar mi poema frente a... mis compañeras y compañeros de la institución educativa. mis familiares en una actuación.
Escoge el poema que declamarás.
Luego, léelo varias veces para que comprendas lo que quieres expresar.
Ensaya tu declamación varias veces. 
Recuerda pronunciar con claridad todas las palabras.
Verifica si durante el ensayo de tu declamación lograste el efecto que esperabas. 
Para ello, pide a una compañera o un compañero que te escuche declamar.
Solicita a tu compañera o compañero que responda las siguientes preguntas:
¿Qué es lo que hice mejor?
¿Por qué?
¿Qué sentiste cuando escuchaste mi declamación?
¿En qué puedo mejorar?
Establece, con ayuda de tu profesora o profesor, el orden en el que declamarás y el momento en el que conversarán sobre los poemas escuchados.
Durante la declamación
Declama frente a tus compañeras y compañeros. 
Para ello, considera lo siguiente:
Si te toca declamar…
Saluda y presenta tu poema.
Si te toca escuchar…
Declama tu poema.
Escucha con atención e imagina lo que se dice.
Usa una entonación y un volumen adecuados para el texto (alegre, reflexiva, emotiva, etc.).
Evita distraer a tus compañeras o compañeros mientras realizan su declamación.
Emplea los gestos o movimientos que practicaste durante el ensayo.
Después de escuchar cada poema, dibuja en una hoja aquello que imaginaste.
Conversa con tus compañeras y compañeros sobre lo que sintieron al escuchar tu poema.
Conversa sobre lo que sentiste al escuchar los poemas.
Explica qué quisiste expresar.
Después de la declamación
Pinta las llamas de las velas donde se indique lo que cumpliste correctamente durante tu declamación.
Establecí con claridad para qué y para quiénes realizaría mi declamación.
Pronuncié las palabras con claridad y volumen suficientes.
Entoné los versos de acuerdo con las emociones que quise transmitir en el poema.
Utilicé gestos y movimientos corporales apropiados.
Sí o No, según tu comportamiento durante las
Marca con declamaciones.
Como oyente…
Escuché a mis compañeras y compañeros con atención y en silencio.
Evité distraerme mientras escuchaba las declamaciones.
Representé mediante dibujos lo que imaginé de cada poema escuchado.
Conversé con mis compañeras y compañeros sobre lo que sentí al escuchar los poemas.
Colorea las emociones que se expresan en la canción. 
Busca palabras que rimen y subráyalas.
Explica.
¿Crees que la canción relata un hecho real?
¿Por qué?
Anota un verso de la canción que muestre unión entre las personas.
Escribe un mensaje de paz dirigido a las niñas y a los niños, y muéstralo en clase.
RECURSO QUE DEBEMOS PROTEGER
EL AGUA Y SU IMPORTANCIA
El Perú alberga el 1,89 % del agua dulce del mundo.
1007 ríos posee el Perú, distribuidos en 159 cuencas hidrográficas. usos por actividad 2% 6% Minería Industrias 81% 71% de la energía eléctrica producida en el país es de origen hidráulico. de los glaciares tropicales del mundo se encuentra en el Perú. 
Alrededor de 200 kilómetros cuadrados de glaciares se han derretido en los últimos cincuenta años.
12 % Consumo poblacional 80 % Agricultura 250 litros de agua diarios consume un peruano en promedio, cinco veces más de lo que necesita una persona, según la ONU.
50 litros es el consumo sugerido.
Desde que te levantas, para poder caminar, bañarte, saltar, arreglar tus cosas, e incluso pensar necesitas de la energía. ¿Sabías que la fuente de energía que utilizas para realizar estas actividades es la comida?
Los primeros hombres y mujeres de nuestro continente cazaban, pescaban y hacían sus casas utilizando su propia energía.
Después al domesticar a los animales se dieron cuenta de que podían ayudarse de la fuerza de estos para cargar cosas, arrastrar o mover objetos pesados de un lugar a otro.
Tiempo después se inventaron máquinas que funcionaban con otro tipo de energía que provenía del subsuelo, que les permitieron realizar más cosas en menos tiempo y con mayor calidad.
Estas fuentes de energía que no son renovables son el carbón, el petróleo y el gas natural.
Actualmente, gracias a estas grandes fuentes de energía, el hombre cuenta con electricidad, puede ir de un lugar a otro en motos, autos, aviones, barcos, etc.; contar con agua caliente para bañarse y preparar sus alimentos. 
Pero, ¡cuidado!, nos dicen los investigadores que las estamos acabando, debido a las industrias y al uso indiscriminado que hacemos de ellas, por lo que corremos el riesgo de quedarnos sin estas fuentes de energía y no volverlas a tener en miles de años.
También contamos con otros tipos de energía que no contaminan y que no se agotan: la energía hidraúlica (de las caídas de agua), la energía solar y la eólica (del viento) que producen electricidad.
La energía es indispensable en nuestras vidas.
Comencemos a ahorrarla.
Energía solar
Plantas para cuidar nuestra salud
¿Sabías que en la naturaleza encontramos una gran variedad de plantas que sirven para cuidar nuestra salud y que podemos cultivarlas en nuestras casas?
Hay plantas que hacen bien al estómago y se toman en infusiones, como la manzanilla y la menta.
Manzanilla
Hay otras, como el llantén, que es un poderoso antinflamatorio que cura irritaciones tanto de los ojos como de la piel. 
Menta
También están el romero, que deja el cabello brillante, con aspecto sano, por sus propiedades de buen acondicionador; y el orégano, cuyo té alivia la tos, la indigestión, los calambres musculares y dolores de cabeza.
No se quedan atrás: la salvia, que activa la circulación sanguínea y favorece la cicatrización de úlceras de las piernas; y el perejil, que reduce el mal aliento (una cucharada diaria con algunas hojitas machacadas sería lo adecuado).
Orégano
Romero
Salvia
Perejil
Queridas niñas y queridos niños:
Bienvenidos a cuarto grado. Soy la profesora Juanita.
El cuaderno de trabajo que tienen en sus manos ha sido elaborado para que sigan descubriendo y experimentando lo divertido que es aprender.
¡Hola, soy Lucía!
Aquí encontrarán actividades muy interesantes, las cuales desarrollarán de manera grupal e individual.
¿Cómo están?
¡Yo soy José!
A través de los textos podrán imaginar,aprender y disfrutar de historias fascinantes.
¡Amigas y amigos, mi nombre es Esteban!
También, conocerán palabras nuevas, leerán con y para los demás, e intercambiarán ideas y opiniones.
¡Yo soy Lili!
Recuerden que en todo momento tendrán el apoyo y la orientación de su profesora o profesor.
Nosotros somos Ana y Mateo.
¡Adelante, recorran estas páginas llenas de sabiduría y diversión!
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo Comunicación 4?
Conociéndonos más Organizamos nuestra economía
Nuestras festividades, nuestra cultura 
Nuestro patrimonio cultural y ambiental 
Creamos condiciones para convivir mejor
Cuidemos nuestro ambiente 
Creamos versos inspirados en el universo
Para seguir leyendo
Leemos sobre lo valioso que es nuestro nombre
Entrevistamos a nuestros familiares y recogemos información 
Escribimos sobre nuestros nombres y nuestras vidas
Algunos gastos de la familia Sánchez Quispe
Dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar
Difundimos recomendaciones para el uso adecuado de los servicios básicos
Leemos sobre el Perú, un país festivo y megadiverso
Conocemos algunas festividades de nuestro Perú
Difundimos información sobre nuestra comunidad
Mostramos nuestras riquezas naturales y culturales
Conocemos nuestro patrimonio arqueológico
Escribimos textos que describen un lugar
Nos adaptamos al ambiente
Elaboramos una infografía
Presentamos nuestra infografía
Leemos una noticia sobre el fenómeno de El Niño
Nos preparamos para protegernos de los desastres naturales
Escribimos una noticia
Leemos un bello poema
Escribimos un poema sobre el universo
Declamamos con emoción
Conociéndonos más
Leeremos dos textos y los compararemos para informarnos, reflexionar y tener una opinión fundamentada sobre la importancia de tener un nombre.
Leemos sobre lo valioso que es nuestro nombre
Los nombres que le damos a todo lo que nos rodea muchas vecestienen un origen y una historia.
Lee el siguiente ejemplo:
Masi, el respirador mecánico de emergencia creado en el Perú 
Este respirador se creó para salvar a las personas que han sido contagiadas por la COVID-19. 
El nombre proviene de la palabra quechua masi que signiﬁca ‘amigo o compañero cercano que brinda apoyo’. 
En este caso, Masi ayuda a las personas a respirar.
Imagina que un cuy y un conejo son tus mascotas. 
Luego, responde las preguntas del cuadro.
Mascota
¿Qué nombre le pondrías?
¿Por qué?
Conversa con tu compañera o compañero sobre lo que sabes acerca de tu nombre, a partir de estas preguntas:
¿Cuál es tu nombre?
¿Qué origen tiene?
¿Tiene algún signiﬁcado?
¿Por qué te pusieron ese nombre?
¿Te gusta tu nombre?
¿Por qué?
¿Has pensado qué pasaría si no existiesen los nombres? 
¿Nos podríamos identificar con facilidad?
Consulta en casa por qué te pusieron ese nombre.
¿Qué te llevó a pensar eso?
¿Qué se dirá de Luz en el texto B?
Cuáles son sus características físicas.
Cómo es el lugar donde vive.
Cómo son sus padres.
¿Qué te llevó a pensar eso?
¿Te gustaría leer los textos sobre Barin Siná y Luz Vargas Marino?
¿Para qué? 
Responde.
Lee los textos, piensa en un título adecuado para cada uno de ellos y colócaselos.
Yo vivo en Ucayali.
Cuando nací, mi abuelo me puso Barin (Sol) Siná
Mi nombre es Luz Vargas Marino, tengo nueve años y curso el cuarto grado de primaria en la I. E. José Granda, de Lima.
Soy alta, tengo la piel trigueña y el pelo rizado y de color negro como la noche; mis ojos son grandes y pardos; mis pestañas son largas y rizadas; y mi boca es pequeña.
Soy Luz. 
Mi papá me puso ese nombre porque, cuando supo que iba a tenerme, dice que nuestro hogar se llenó de mucha luz.
Soy amable, cariñosa, alegre y muy estudiosa. 
¡De grande quiero ser cientíﬁca!
Por eso es que en mi tiempo libre siempre estoy haciendo experimentos.
Dibuja a Luz Vargas Marino considerando sus características y lo que se dice de ella en el texto.

Lee esta historia. 
Luego, responde las preguntas propuestas.
Mi nombre es Menin Kaisi, soy del pueblo shipibo-konibo. 
Mi abuelo me cuenta que mi tía, la hermana mayor de mi mamá, se llamaba Menin Kaisi. 
Y, como ella era una mujer muy trabajadora y hábil con las manualidades, mi abuelo decidió ponerme su mismo nombre.
¿Por qué el abuelo le puso a su nieta el nombre Menin Kaisi?
¿Qué semejanzas encuentras entre el relato de Menin Kaisi y lo que dice Barin Siná?
Lee lo que dice Barin Siná.
Cuando voy de visita a Lima, uso mi nombre en castellano, que es Luis.
Pero cuando estoy en Ucayali uso mi nombre verdadero, mi janekon, Barin Siná.
Pinta los niveles de la pirámide que señalen lo que realizaste luego de leer ambos textos.
Reconocí para qué se utilizaron las comillas y los paréntesis en los textos.
Fundamenté mis opiniones sobre los criterios para elegir el nombre de alguien.
Identiﬁqué las diferencias y similitudes de los textos.
Establecí mi propósito de lectura.
Dialogaremos y participaremos en diversos intercambios orales; en los cuales cumpliremos dos roles: de entrevistadores (haremos preguntas) y de entrevistados (daremos respuestas). 
Entrevistamos a nuestros familiares y recogemos información
Antes de la entrevista
¿Te gustaría saber sobre el origen de tu nombre y otros datos de tu nacimiento? 
¿Por qué?
Prepárate para entrevistar a tu mamá, tu papá u otro familiar. 
Para tener en cuenta…
Acuerda con tu mamá, tu papá u otro familiar el día y la hora de la entrevista.
Considera que no tengan que ir a trabajar o estén apurados.
Mamá, ¿quién escogió mi nombre?
Lee las preguntas con anticipación y, si es necesario, escríbelas en un papel para tenerlas a la mano y no olvidarte de ninguna.
Intenta ensayar cómo formularás las preguntas y repreguntas para obtener más respuestas.
Las repreguntas son aquellas que indagan sobre la respuesta a la pregunta principal.
Por ejemplo:
Pregunta: ¿quién escogió mi nombre?
Repreguntas: ¿por qué fuiste tú?
¿Ya lo tenías pensado? 
¿Desde cuándo?
Lee las siguientes preguntas y comparte las respuestas con tus compañeras y compañeros de grupo:
¿Te has preguntado por qué te llamas así?
¿Sabes quién eligió tu nombre?
¿Para qué realizarás la entrevista?
Durante la entrevista
Revisa algunas de las preguntas que puedes plantear a tu mamá, tu papá u otro familiar durante la entrevista:
¿Quién escogió mi nombre?
¿Por qué me pusieron ese nombre?
¿Qué signiﬁcado tiene mi nombre?
En el lugar donde nací, ¿escogen los nombres por alguna razón en especial?
¿Qué pueden contarme sobre mi nacimiento?
¿Qué sintieron cuando me vieron por primera vez?
¿Te gustaría agregar otras preguntas? 
¿Cuáles? 
Puedes considerar las preguntas que planteaste en la actividad 3.
Saludar y explicar el propósito de la entrevista.
Si tienes dudas o las respuestas son breves, amplía el diálogo haciendo repreguntas.
Si crees que puedes olvidar algunos datos importantes, anótalos o graba la entrevista.
Al terminar la entrevista, agradece a tu mamá, tu papá o al otro integrante de tu familia por la información brindada.
Después de la entrevista
Forma un grupo y comenta con tus compañeras y compañeros lo siguiente: ¿qué te pareció la entrevista con tu familiar? 
¿Cómo te sentiste?
Compara las respuestas de tu entrevista con las de tus compañeras y compañeros; luego, completa el siguiente cuadro:
Nombres de los integrantes de tu grupo
¿Cómo fue su nacimiento?
¿Por qué le pusieron ese nombre?
¿Qué signiﬁcado tiene su nombre?
Evalúa tu desempeño como entrevistadora o entrevistador marcando Sí o No.
Tuve tiempo para hacer todas las preguntas.
Formulé las preguntas con voz adecuada.
Cumplí con el propósito de mi entrevista.
Formulé algunas repreguntas.
Registré algunos hechos importantes.
Recuerda que la entrevista es una forma de expresión oral basada en el diálogo, donde intervienen dos personas: entrevistador y entrevistado.
Escribiremos un texto descriptivo; para ello, tendremos en cuenta la estructura de este tipo de texto y emplearemos los recursos gramaticales y ortográficos pertinentes.
Escribimos sobre nuestros nombres y nuestras vidas
Lee el siguiente texto:
Mi autorretrato
Usa verbos en tiempo pasado.
Usa verbos en tiempo presente.
Me llamo Aarón Rojas Hernández y tengo nueve años. 
Nací en Lima, el 4 de marzo de 2013. 
Mis padres me pusieron Aarón, como mi abuelito, porque todos lo querían mucho. 
Cuando nací, mis papás se sorprendieron porque pensaron que iba a ser mujer. 
¡Fui una sorpresa!
Soy alto y de contextura gruesa. 
Tengo la cabeza alargada y el cabello negro; ojos marrones claros y vivaces. 
Mis orejas son pequeñas y mis mejillas rosadas, y se vuelven rojas cuando hago mucho ejercicio, me avergüenzo o me molesto;
mi nariz es pequeña y tiene algunas pecas; mis labios son delgados y mi boca es pequeña; 
tengo la piel blanca y mis brazos y piernas son largos.
Soy muy juguetón, alegre, soñador, solidario, sonriente y, algunas veces, renegón. 
En general, soy bastante sociable y me gusta conversar. 
Mi debilidad: ser impaciente.
Con relación a mis aﬁciones, me interesan el fútbol, el atletismo y la música clásica. 
Me gusta cantar y sé tocar el cajón. 
También sé jugar ajedrez.
Usa verbos en tiempo futuro.
Cuando llegue el momento de iniciar una carrera profesional, estudiaré Comunicaciones, para ser comentarista deportivo, y saldré en televisión.
“Soy como soy”.
Se presenta y cuenta sobre su nacimiento y el origen de su nombre.
Describe sus características físicas.
Describe sus cualidades.
Escribe sobre sus intereses.
Escribe sobre su futuro.
Realiza las siguientes actividades, según cada indicación.
Marca con si las aﬁrmaciones son verdaderas o falsas, de acuerdo con el texto.
Sobre el autorretrato de Aarón Rojas:
La información está organizada y distribuida en párrafos.
El contenido de cada párrafo responde al propósito del texto.
El texto no dice cómo es Aarón.
Los signos de exclamación transmiten un sentimiento de alegría en el texto.
El texto fue escrito por Aarón.
El texto presenta una secuencia lógica (las ideas tienen una secuencia ordenada y con sentido).
El texto presenta ideas que expresan emociones, intereses y opiniones de Aarón.
El texto utiliza un lenguaje informal.
Conversa con las compañeras y los compañeros de tu grupo acerca de por qué marcaron esas respuestas.
Si tuvieses que hacer una descripción sobre ti, ¿qué tomarías en cuenta del texto “Mi autorretrato”?
De ser necesario, relee el texto.
Planifico
Responde estas preguntas sobre la base de la información obtenida en el texto anterior.
¿Qué texto escribirás?
¿Para qué vas a escribir este texto?
¿Quién quieres que lea tu texto?
¿Usarás un lenguaje formal o informal?
Completa el siguiente organizador con lo que piensas escribir en tu autorretrato:
Sobre tu nacimiento y el origen de tu nombre 
Sobre tus características físicas
Sobre tus gustos e intereses
Sobre tus cualidades
Mi nombre es...
Sobre lo que te gustaría ser de grande
Escribe la primera versión de tu autorretrato, de acuerdo con el organizador que completaste.
Toma en cuenta la ﬁcha ubicada en la página 21 (actividad 6).
Título:
¡Amiga, amigo!
Usa con cuidado los verbos en pasado, presente y futuro.
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero. 
Luego, realiza lo siguiente:
Completa esta ﬁcha de revisión. Marca con Sí o No.
El texto de tu compañera o compañero…
Inicia presentando y contando el origen de su nacimiento.
Menciona quién eligió su nombre y por qué lo eligieron.
Describe sus características físicas, sus cualidades, así como sus gustos e intereses.
Presenta un uso correcto de las mayúsculas.
Presenta un uso correcto de distintos signos, tales como el punto, la coma, signos de exclamación y comillas.
Está escrito en primera persona.
Anota aquí las sugerencias que le darías para mejorar su texto.
Lee cuidadosamente las recomendaciones de la compañera o el
compañero que corrigió tu texto.
Revisa nuevamente tu texto apoyándote en la actividad 6.
Reﬂexiona sobre el título que le pondrás a tu texto para colocarlo en la última versión.
Escribe la versión ﬁnal de tu texto. 
Considera las recomendaciones de tu compañera o compañero y, si gustas, agrega fotos o dibujos.
Ahora ya puedes compartir tu texto con las personas que elijas. 
El pueblo donde no había nombres
Cuentan que hace mucho tiempo atrás, en una lejana aldea, había personas que no tenían nombres y, para identiﬁcarlas, mencionaban algunas de sus características:
Mira, ahí está el niño del lunar en la nariz —decían los más pequeños.
Ahí viene la señora de la larga cabellera —decían las vecinas.
Con el paso del tiempo, el número de habitantes del pueblo fue creciendo; y cada vez se hacía más difícil identificar a las personas.
Entonces, la gente empezó a evitar las conversaciones y las visitas.
Preocupados, un grupo de pobladores decidió consultar al anciano más sabio del pueblo. 
Quien les dio está solución:
Que cada familia elija una palabra que los represente y que cada uno de sus integrantes elija para sí mismo una palabra de acuerdo a sus características.
Una pareja de esposos dijo:
Nosotros elegimos la palabra “alegría” para que nos represente, porque nos gusta estar siempre sonriendo. 
Y como muchas veces he cuidado el pueblo con valentía, me pondré Valiente Alegría.
Como a mí me gusta agradecer siempre, me llamaré Gracia Alegría.
Después de escuchar a todos, el anciano sentenció:
A la palabra que represente a la familia la llamaremos apellido y a la que represente a cada persona la llamaremos nombre, y para no confundirlas siempre las escribiremos con la letra inicial en mayúscula.
Los niños, entusiasmados, que siempre andan imitando a los mayores, decidieron también, ponerle nombre a sus mascotas. 
Y luego, a todo aquello que veían.
De esta manera volvieron a tener esas amables conversaciones de antaño sin tener que enredarse al tratar de identiﬁcarse.
Así fue como, gracias al anciano de esa lejana aldea, todos tenemos un nombre y un apellido que nos identiﬁca.
Explica qué problema tenían los pobladores de la aldea según el texto.
¿Cuál sería el sinónimo de la palabra “representar”? 
Marca la opción correcta.
¿Cómo crees que escribieron los niños la primera letra del nombre de sus mascotas? 
¿Con minúscula o con mayúscula? 
¿Por qué?
¿Por qué un apellido identiﬁca a varias personas como miembros de una familia?
Explica.
Si siguieras el consejo del sabio y tuvieras que elegir un nombre y un apellido para ti, ¿cómo te denominarías?
Leeremos e identificaremos información presente en un texto instructivo para deducir sus características y, también, para determinar el significado de algunas palabras según el contexto en el que aparezcan.
Algunos gastos de la familia Sánchez Quispe
Observa la imagen y lee el diálogo entre Lucio y María.
María, ¿bajó o subió nuestro consumo de agua este mes?
Bueno, Lucio, según nuestro recibo, el consumo de este mes hará que nos pasemos del presupuesto.
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué le pregunta Lucio a María?
¿Qué es lo que Lucio quiere averiguar con esta pregunta? 
Cuando María dice: “Según nuestro recibo, el consumo de este mes hará que nos pasemos del presupuesto”, ¿qué entiendes por “presupuesto”?
Conversa con una compañera o un compañero sobre el diálogo entre María y Lucio; 
luego, respondan las siguientes preguntas:
¿Por qué creen que María y Lucio se pasaron del presupuesto?
¿Qué tipos de gastos creen que hay en el hogar de María y Lucio?
¿Saben qué tipos de gastos hay en su hogar? Expliquen.
¿Creen que es necesario hacer un presupuesto para cubrir los gastos mensuales del hogar? ¿Por qué?
Antes de la lectura
Observa el texto de la página. 
Luego, registra tus respuestas.
¿Has visto o leído un texto como este alguna vez? 
¿Dónde?
Marca con la respuesta.
El texto que has observado es...
un recibo.
una receta.
un cuento.
un poema.
¿Sabes por qué envían este tipo de texto?
¿Quién crees que lo habrá escrito?
¿Para qué?
¿Te gustaría leer este texto?
¿Por qué?
Lee nuevamente el texto con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente:
Identiﬁquen las partes que tiene el texto y conversen acerca de la información que proporciona cada una de ellas.
Este texto es un recibo.
¿Saben por qué? 
Si no lo saben, investiguen con el apoyo de su profesora o profesor.
¿Cómo se dieron cuenta de que esas eran las partes del recibo?
Respondan las siguientes preguntas:
¿Quién remitió el recibo?
Realizar actividades en pares es una experiencia positiva si escuchamos y respetamos las opiniones de todas y todos.
¿Quién lo recibió?
¿Qué signiﬁca “fecha de vencimiento”?
El único día de pago del recibo es el 22 de junio de 2020.
El importe total a pagar es de 99.10 soles.
El último día de pago es el 22 de junio de 2020.
La carita feliz indica que los recibos anteriores se pagaron puntualmente.
A partir del trabajo efectuado, respondan la siguiente interrogante:
¿Qué información importante debemos identiﬁcar en los recibos de servicios básicos?
Verifiquen sus respuestas con su profesora o profesor.
Esta es información que siempre debemos identificar cuando leemos un recibo.
Después de la lectura
Relaciona con una línea algunos de los términos que aparecen en el recibo con la descripción que les corresponda. 
Si es necesario, relee el texto de la página 28.
Es la persona natural o jurídica responsable del consumo.
Brinda información sobre la cantidad de agua consumida en el período de facturación.
Reúne los datos generales que describen al titular del suministro, su ubicación y el tipo de servicio que recibe.
Explica en detalle los montos que se cobran por cada concepto.
Es el número con el que Sedapal identiﬁca al usuario. 
Nos lo piden cada vez que realizamos un trámite personal o telefónico.
Nos indica cuánto de agua se ha ido consumiendo mes a mes.
Nos indica el último día en que debemos pagar para estar libres de sanciones.
Lectura de medidor
Titular de la conexión
Número de suministro
Detalle de facturación
Evolución delconsumo de agua
Información general
Fecha de vencimiento
Completa este esquema con la ayuda de tus compañeras y compañeros:
¿En qué parte del recibo se menciona lo que se está cobrando?
¿Qué tendría que hacer el titular para que en el siguiente mes le cobren menos?
Responde: ¿qué mensaje brindan los siguientes símbolos del recibo?
Las líneas ondeadas del logo.
La carita feliz de la información complementaria.
Responde: ¿te parece adecuado el logo de Sedapal?
¿Por qué?
Cantidad de consumo
Observa el siguiente gráﬁco de barras y, luego responde las preguntas:
Meses de consumo
¿Cuál es la ﬁnalidad de este gráﬁco de barras?
Según el gráﬁco, ¿cuáles fueron los meses con mayor consumo de agua?
¿Crees que el gráﬁco de barras del recibo es útil?
¿Por qué?
¿Te fue fácil comprender el gráﬁco de barras?
¿Por qué?
Compara tus respuestas con las de tus compañeras y compañeros.
¿Coincidieron sus respuestas?
Conversen con su profesora o profesor al respecto.
Reúnete con tus compañeras y compañeros e investiguen qué son y para qué sirven estos códigos que aparecen en el recibo.
Escriban sus hallazgos. 
Luego, relaciónenlos con la descripción que les corresponda.
Permite identiﬁcar datos para agilizar pagos.
Código QR
Presenta tres cuadrados en las esquinas para detectar rápido los datos.
Es una agrupación de líneas de diferente grosor que representan números.
Código de barras 
Es el código que almacena mayor cantidad de datos.
Pinta los cuadernos que señalen lo que realizaste luego de leer el texto.
Reconocí información útil en los recibos.
Investigué para qué sirven algunas partes del recibo.
Identiﬁqué las partes importantes de un recibo.
Comprendí cómo leer un recibo.
Dialogaremos sobre la elaboración de un presupuesto familiar, y reflexionaremos acerca de cómo mejorarlo; 
para ello, expresaremos nuestra opinión de forma clara y ordenada.
Dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar 
Observa la imagen de la familia Pérez Vargas y explica qué están haciendo Vania y su mamá Hilda.
¡Uy, Vania! Ahorraremos para comprarlas el próximo mes. 
Revisemos los gastos que tuvimos este mes en el presupuesto.
Mamá, ¿me pueden comprar unas zapatillas para entrenar?
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué quería Vania?
¿Qué actitud crees que tomó Vania ante la respuesta de su mamá?
¿Te parece que Hilda actuó bien pedirle a Vania que revisen los gastos de este mes? 
Justiﬁca tu respuesta.
Observa el presupuesto que Hilda le mostró a su hija.
Estructura básica de un presupuesto familiar en soles (S/)
Gastos en transporte
Gastos de mantenimiento del hogar
Gastos en cuidado personal
Gastos escolares
Gastos en entretenimiento
Gastos en vestuario
Otros gastos
Total:
Ejemplo: familia Pérez Vargas
Número de miembros: tres
Mes: junio
Ingresos
Sueldo mensual:
Padre
Madre
Incluir ingresos extras
Total:
Pago de deudas
Pago de hipoteca (o alquiler de la casa) 1000
Cuota de préstamo personal
Pago de tarjeta de crédito 1
Pago de tarjeta de crédito 2
Total de pago de deudas:
Total de egresos:
Gastos
Recibo de luz
Recibo de agua
Recibo de teléfono celular
Pago de la televisión por cable 65
Pago del teléfono fijo e internet 170
Gastos de alimentación
Ahorros
Ninguno por ahora
Déficit
Conversa con una compañera o un compañero y expliquen qué podría hacer la familia Pérez Vargas para no excederse del presupuesto.
Antes del diálogo 
Conversa con tus familiares sobre la base de las siguientes preguntas:
¿Qué gastos debemos cubrir mensualmente para mantener nuestro hogar?
¿Quiénes aportan económicamente para cubrir los gastos de la familia?
¿Con lo que ganan se pueden pagar todos los gastos?
¿Hay deudas que estemos pagando?
¿Cómo estamos haciendo para pagar esas deudas?
Pide a tus familiares que te muestren recibos de los pagos que realizan al mes: luz, gas, agua, teléfono
También puedes considerar recibos de pago de terrenos, autoavalúo, artefactos eléctricos, muebles u otros.
No olvides preguntarles a qué corresponden los recibos que te han mostrado.
Con la ayuda de tus familiares, elabora una lista de los gastos que incluirían en el presupuesto mensual de la familia. 
Tomen como referencia el presupuesto de la mamá de Vania.
Durante el diálogo
Comparen en grupo diferentes formas de elaborar presupuestos.
Dialoguen acerca de las formas de ahorrar en los diferentes rubros de los presupuestos.
Observen qué gastos son más elevados y cuáles se podrían reducir.
Tomen acuerdos sobre qué podrían hacer para ayudar a reducir el costo de algunos servicios básicos, como luz, agua, teléfono o gas en sus hogares.
¿Cómo demuestras interés por lo que dicen tus compañeras o compañeros?
Esforzándote por escuchar sin interrumpir.
Planteando preguntas para entender mejor lo que ellas y ellos te explican.
Anotando o registrando los datos que mencionan sobre sus presupuestos.
¿Cómo puedes captar el interés de tus compañeras y compañeros?
Utilizando un volumen de voz adecuado para que todos te escuchen.
Expresando de manera clara y ordenada tus ideas.
Mirándolos al hablar.
Después del diálogo
Escribe dos propuestas para el ahorro de agua y luz.
Estuve atenta o atento al diálogo.
Expresé mis ideas de forma ordenada.
Realicé preguntas sobre alguna información que no comprendí.
Mis gestos y el volumen de mi voz fueron apropiados.
Pude decir con mis propias palabras lo que entendí.
Escribiremos un texto instructivo de manera ordenada y clara usando recursos gramaticales y ortográficos.
Difundimos recomendaciones para el uso adecuado de los servicios básicos
Lee lo que dice José.
¿Te gustaría colaborar con tu institución educativa recomendando cómo hacer un uso adecuado de los servicios básicos?
¡Anímate!
Formen grupos y prepárense para buscar información que les sirva para elaborar, posteriormente, un texto instructivo de forma individual.
Sigan estos pasos:
Recorran su institución educativa.
Visiten todos los espacios de su institución educativa donde se utilice agua y energía eléctrica y observen en qué estado se encuentran las instalaciones y cómo se están usando.
Compartan la información.
Una vez en el aula, conversen sobre sus hallazgos respecto al uso del agua y la energía eléctrica.
Seleccionen la información.
Elijan un tema para su texto instructivo: cómo cuidar el agua o cómo cuidar la energía eléctrica.
Según ello, seleccionen la información adecuada.
Planteen soluciones.
Piensen en las recomendaciones.
Piensen y planteen soluciones concretas que contribuyan a disminuir o acabar con las situaciones inadecuadas.
Piensen cómo escribir las soluciones a modo de recomendaciones para que, así, sus compañeras y compañeros utilicen mejor el servicio elegido.
Nuestro grupo escribirá sobre cómo cuidar el agua.
Nuestro grupo escribirá sobre cómo cuidar la energía eléctrica.
Piensen en su texto instructivo. 
Luego, completen oralmente los enunciados de la siguiente ﬁcha:
Vamos a escribir un texto instructivo sobre…
Escribiremos este texto instructivo para…
Quienes leerán nuestro texto instructivo serán…
Busquen información sobre el tema de su texto instructivo.
Pueden revisar los libros de la biblioteca o ingresar a Internet.
Veriﬁquen que la información recopilada contenga recomendaciones sobre los cuidados del agua o la energía eléctrica. 
Escriban sus ideas en una hoja.
Responde oralmente las preguntas del esquema para organizar el texto instructivo que escribirás de forma individual.
Mi texto instructivo
¿Qué título le pondré a mi texto?
¿Qué escribiré en la introducción?
¿Cómo ordenaré las recomendaciones?
Escribe la primera versión de tu texto instructivo.
Ten en cuenta la información que organizaste previamente.
Escribe el título.
Escribe una introducción sobre el tema en la que se exprese el propósito del texto.
Escribe recomendaciones relacionadas con el tema que elegiste.
Recuerda emplear verbos que indiquen órdenes.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y revísalo. 
Luego, pinta las partes del ediﬁcio escolar según lo que realizó al escribir su texto instructivo. 
Explícale lo que crees que puede mejorar.
Brindó recomendaciones relacionadas con el tema.
Escribió recomendaciones con claridad y precisión.
Cada recomendación tiene uno o más verbos que indican acción.
Empleó los conectores de manera apropiada.
Utilizó correctamente los signos de puntuación.
Corrige tu texto.
Ten en cuenta las observaciones de la revisión realizada por tu compañera o compañero.
Escribe la versión ﬁnal de tu texto en una hoja grande o papelógrafo con las correcciones que hayas realizado.
Recuerda dejar espacio para las imágenes de apoyo que colocarás.
Agrega las fotos o ilustraciones que te servirán de apoyo para el texto que has escrito.
Ubica cada imagen al costado de la recomendación que corresponde.
Coloquen sus textos en las áreas de la institución educativa que sean adecuadas.
Inviten a compañeras y compañeros de otros salones a leerlos y pidan que les digan si los ayuda a cuidar mejor los servicios básicos.
En el país existe un alto índice de niñas y niños con anemia debido a que consumen alimentos que no contienen hierro.
Esta receta económica, además de ser sabrosa, es muy nutritiva y saludable, pues su ingrediente principal ayuda a combatir la anemia.
Sangrecita (Para 6 personas)
Ingredientes:
1 kilogramo de sangre de pollo
1 cebolla roja ﬁnamente picada
1 ají amarillo ﬁnamente picado
3 dientes de ajo molidos
3 tallos de cebolla china y ramas de hierbabuena picados
3 cucharadas de aceite, sal, pimienta y comino al gusto
Preparación:
Lavar bien la sangre.
Poner dos litros de agua en una olla y, cuando esté hirviendo, añadir la sangrecita con una rama de hierbabuena (dejar sancochar por 10 minutos). 
Luego, escurrir el agua y dejar que la sangrecita enfríe para picarla en pedacitos pequeños.
En una sartén grande colocar el aceite, la cebolla, la sal y la pimienta, y freír por 5 minutos. 
Agregar el ajo y remover por 3 minutos más. 
Añadir, a continuación, el ají amarillo, la sangrecita sancochada y cortada, y, ﬁnalmente, la cebolla china y la hierbabuena.
Servirlo con pan o con arroz o yuca.
El texto que has leído es una...
anécdota.
adivinanza.
receta.
¿Para qué crees que se ha escrito este texto?
Para explicar qué es la anemia.
Para enseñar a preparar un alimento contra la anemia.
Para mostrar una receta de cocina.
Según el texto, ¿cuántos kilogramos de sangrecita se necesitan?
Numera los pasos de 1 al 4 para preparar la sangrecita:
Echa la sangrecita a la sartén y añade los aderezos.
Agrega la cebolla china y la hierbabuena.
Deja enfriar la sangrecita y pícala en cuadraditos.
Sancocha la sangrecita con hierbabuena.
Según el texto, ¿qué se tiene que hacer después de añadir el ají amarillo?
Según el texto, ¿cuánto tiempo se necesita freír la cebolla?
3 horas
3 kilogramos
10 minutos
5 minutos
¿Por qué crees que se dice que esta receta ayuda a combatir la anemia? 
Explica cómo te diste cuenta.
Leeremos e identificaremos información presente en un texto expositivo para deducir sus características y, también, para determinar el significado de alguna palabras según el contexto en el que aparezcan.
Leemos sobre el Perú, un país festivo y megadiverso
Antes de la lectura
Lee y realiza lo que indica Lili. 
Luego, responde oralmente las preguntas de los recuadros.
Dale una mirada rápida al texto
“Fiesta de la Virgen de la Candelaria”
Observa el título, subtítulos, las imágenes y las palabras en negrita.
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
¿Para qué crees que se habrá escrito este texto?
¿En qué indicios del texto te has apoyado para decir eso?
Elige la palabra que complete correctamente la oración. 
Escríbela.
Leeré un texto argumentativo 
¿Qué tipo de actividades crees que se realizan en esta ﬁesta?
¿Qué indicios del texto orientaron tu elección?
Realiza la lectura en el siguiente orden:
Primero, lee el texto detenidamente y en silencio.
Luego, relee y detente cuando encuentres las señales para responder las preguntas correspondientes.
Fiesta de la Virgen de la Candelaria
¿Qué crees que es la Octava?
Las celebraciones por la Virgen de la Candelaria tienen lugar en Puno. 
Durante esta tradicional ﬁesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanía y gastronomía. 
La Fiesta de la Candelaria se celebra el 2 de febrero de cada año, cuando su imagen sale en procesión. 
Pero las festividades siguen durante la Octava hasta el domingo siguiente, y se prolongan hasta fines de febrero.
El ritual 
La ﬁesta se inicia un día antes, con el albazo,  saludo matinal en el que se revientan cohetes mientras los músicos tocan. 
Luego, por la tarde, el alferado, responsable de la ﬁesta, organiza la entrada de los invitados al templo, con velas bellamente adornadas. 
Al llegar, dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño.
En la noche de la misma víspera, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artiﬁciales.
También se reza y se canta en el templo de San Juan. 
A la salida, se beben ponches de guinda o almendras y otras bebidas.
El día central inicia con un nuevo y más extendido albazo. A partir de las 6 de la mañana hay misas cada media hora. 
En el parque Pino, donde se encuentra el templo de San Juan, se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen. 
El ambiente de ﬁesta crece.
A las 2 de la tarde, tras el sabroso almuerzo ofrecido por el alferado, se inicia la procesión, que recorre las principales calles de la ciudad.
La Octava
A pesar de lo bella que es la ceremonia del 2 de febrero, la ﬁesta brilla aún más durante la Octava, es decir, siete días después de la ﬁesta central.
Durante esos días, miles de personas llegan desde los alrededores a la ciudad. 
El momento principal se produce al día siguiente, cuando las personas que llegan de las comunidades participan en el desﬁle con su música y sus trajes deslumbrantes.
Con el tiempo, el desﬁle se ha transformado en un concurso de danzas folclóricas, en el que participan miles de bailarines y músicos ante un número cada vez mayor de espectadores, que llegan de todo el mundo. 
Al ﬁnalizar la competencia, la ﬁesta se extiende por calles y plazas. 
Todos se unen y bailan al compás de la música propia del altiplano peruano.
¿Para qué habrán escrito este texto?
Alvarado, S. (s. f.). Fiesta de la 
Responde a partir de la relectura del texto.
¿Qué información importante se proporciona en la introducción del tema?
Observa los subtítulos.
¿Qué subtemas se desarrollan?
¿Qué se dice en ellos?
¿Cómo concluye el texto?
Después de la lectura
Busca en el texto la respuesta a las siguientes preguntas:
¿En qué ciudad y mes se celebra la Fiesta de la Virgen de la Candelaria?
¿Qué expresiones culturales se desarrollan durante esta ﬁesta?
Presentación de las comparsas y los músicos.
Inicio de la procesión de la Virgen de la Candelaria.
El albazo o saludo matinal con cohetes y música.
Pinta los recuadros donde se responda correctamente cada pregunta.
¿Qué quiere decir la frase “el ambiente de ﬁesta crece”?
¿Por qué se dice que la ﬁesta brilla más durante la Octava?
Numera los textos según el orden en que ocurren las actividades durante el día central de la Candelaria.
Almuerzo ofrecido por el alferado.
Que la ﬁesta se extiende por varios días más.
Que aumentan la alegría, la música y el baile.
Porque hay más cohetes y luces.
Porque participan miles de personas.
Porque los trajes son más vistosos.
Reúnete con una compañera o un compañero y desarrollen las siguientes actividades en forma oral:
Analicen el fragmento del texto ubicado en el recuadro inferior, a partir de estas preguntas:
¿Quiénes dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño?
¿Qué palabras o indicios del texto les dan a entender que se reﬁeren a él o a ellos?
Luego, por la tarde, el alferado (responsable de la ﬁesta) organiza la entrada de los invitados al templo con velas bellamente adornadas.
Al llegar, dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la Virgen y el Niño.
Conversen sobre la base de estas interrogantes:
¿Qué les pareció el texto sobre la Fiesta de la Candelaria?
¿Hubieran preferido otro?
¿Cuál?
¿Por qué?
Lean estos fragmentos y observen el uso de las comas. 
Luego, respondan las preguntas.
“Durante esta tradicional ﬁesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanía y gastronomía”.
¿Por qué las habrán utilizado así?
¿Qué función cumplen?
“En el parque Pino, donde se encuentra el templo de San Juan, se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la Virgen”.
Las comas utilizadas en este fragmento no cumplen la misma función que en el fragmento anterior.
¿Qué función cumplen aquí?
Revisa el texto sobre la festividad de la Virgen de la Candelaria e indica por qué crees que algunas palabras están resaltadas.
Pinta los instrumentos musicales que correspondan a tus logros durante el desarrollo de las actividades.
Identiﬁqué los subtemas que se desarrollan en el texto.
Identiﬁqué el propósito del texto.
Di mi opinión sobre algunas partes del texto.
Interpreté algunas ideas del texto.
Escribiremos un texto expositivo para dar a conocer nuestra cultura; 
para ello, tendremos en cuenta los elementos de este tipo de texto y verificaremos que la información que presentemos sea veraz y completa.
Conocemos algunas festividades de nuestro Perú
El Perú cuenta con tradiciones, costumbres y ﬁestas de gran colorido y alegría. 
Observa estos ejemplos:
Puno
Selva peruana
Ica
Lima
Según las imágenes, ¿qué actividades realizan las personas en estas festividades?
¿Qué otra ﬁesta o actividad costumbrista se celebra en tu región?
¿Qué te agrada de ella?
¿Por qué?
Reúnete con una compañera o un compañero y socializa tus respuestas.
Más adelante, escribirás un texto expositivo. 
Te sugiero que revises la lectura “Fiesta de la Virgen de la Candelaria”
Marca con Sí o No, e identiﬁca las características del texto “Fiesta de la Virgen de la Candelaria”.
Presenta información sobre un hecho real.
Inicia la presentación del tema.
Presenta un lenguaje formal.
Presenta las ideas en orden, lo cual permite al lector darse cuenta de cómo se desarrollan los hechos.
Menciona uno a uno los pasos a seguir para participar en una festividad.
¿Ya sabes sobre qué escribir?
Te propongo escribir acerca de una fiesta patronal de nuestro país.
¡Qué emoción!
¿Qué necesito investigar sobre la ﬁesta que escogí?
¿Quién me puede ayudar a conocer más sobre esa ﬁesta?
¿Dónde encontraré información sobre la ﬁesta?
¿Qué tipo de lenguaje debo emplear al escribir mi texto expositivo?
Dibuja o pega una imagen sobre el momento principal de la ﬁesta.
Completa el esquema para organizar lo que escribirás.
Anota la fuente de donde obtienes la información.
Escribo
Escribe la primera versión de tu texto teniendo en cuenta la información que organizaste.
Título
Presentar los datos básicos sobre dónde, cuándo y cómo es la ﬁesta.
Presentar en dos párrafos las principales actividades de la ﬁesta.
Explicar cómo termina la ﬁesta y qué se siente haber participado de ella.
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero. 
Luego, revisen y pinten las cerámicas según el color que corresponda.
La introducción presenta el lugar, la fecha y de qué trata la ﬁesta.
Cuida que las ideas no se repitan o contradigan.
Debe mejorar 
Presenta la información de manera clara y ordenada.
Utiliza adecuadamente la coma enumerativa y el punto seguido.
Cada párrafo desarrolla un aspecto de la ﬁesta.
Corrige tu texto tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Escribe la versión ﬁnal de tu texto en una hoja, con los cambios o correcciones que convengan. 
Agrégale una foto o ilustración relacionada con el tema.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y pregúntale qué opina sobre él.
Luego, coloquen sus textos en la pizarra e inviten a quienes deseen leerlos
Escribiremos un texto expositivo para dar a conocer nuestra cultura; para ello, tendremos en cuenta los elementos de este tipo de texto y verificaremos que la información que presentemos sea veraz y completa. 
Usaremos, también, los conectores y los signos de puntuación adecuados para otorgarle sentido al texto.
Difundimos información sobre nuestra comunidad 
Lee lo que dice la profesora y responde la pregunta.
Las celebraciones o actividades de una comunidad forman parte de su tradición, historia y cultura. 
Si tuvieses que comunicar a un grupo de personas sobre ellas, ¿cómo lo harías?
Pinta la pizarra con la respuesta.
Realizaría una exposición oral.
Realizaría un debate.
Realizaría una mesa redonda.
Ahora, realizarás una exposición oral sobre la celebración o festividad que escribiste en la actividad anterior.
Antes de preparar tu exposición oral, dialoga con una compañera o un compañero, a partir de las siguientes preguntas:
¿Para qué haré la exposición oral?
¿Qué recursos utilizaré en mi exposición oral?
¿En qué consiste mi exposición oral?
¿Cuántos momentos tendrá mi exposición oral?
Antes de realizar tu exposición oral, debes tener en cuenta lo siguiente:
¿Quiénes te escucharán?
¿Cómo te expresarás?
Antes de la exposición
Relee el texto expositivo que elaboraste.
Responde las siguientes preguntas y organiza las ideas que presentarás en la introducción, el desarrollo y conclusión de tu exposición.
INTRODUCCIÓN
¿Cuál es el nombre de tu exposición?
El nombre de mi exposición es...
Previamente, debes saludar al auditorio.
¿Por qué escribiste sobre esta celebración o festividad?
¿Qué hiciste para obtener información acerca del tema?
DESARROLLO
¿Qué subtemas contiene tu exposición?
¿Qué se festeja?
¿Dónde se festeja?
¿Cuál es el día central?
¿Cuántos días dura la celebración?
En esta celebración se festeja…
Pide al público que, por favor, te escuche con atención.
¿De qué trata cada subtema?
CONCLUSIÓN
¿Cómo concluye la celebración?
¿Qué te pareció escribir sobre esta celebración?
¿Qué les dirías a tus compañeras y compañeros para motivarlos a participar de ella?
Me pareció...
Al concluir, pregunta al público si tiene alguna interrogante.
Da las gracias por la atención prestada.
Te sugiero elaborar un organizador visual en un papelote y presentar ahí las ideas del desarrollo de tu exposición.
Esto te servirá de apoyo durante tu presentación.
Extrae las ideas más importantes del desarrollo de tu texto expositivo y ubícalas en el siguiente organizador visual.
Luego, trasládalo a un papelote para que lo utilices en tu exposición.
Título
Datos de la celebración
Subtema 1
Subtema 2
¿Cómo concluye la celebración?
Consigue una lámina grande o realiza un dibujo sobre el tema que informarás.
Ensaya frente a una compañera o un compañero y pídele que te evalúe;
luego, evalúalo tú.
Tomen en cuenta estas preguntas:
¿La exposición tuvo un orden y las ideas fueron claras?
¿El volumen de voz fue adecuado para que todos escucharan?
¿Se apoyó en el gráﬁco y el organizador visual?
¿Mantuvo contacto visual con elauditorio?
Durante la exposición
Considera las siguientes recomendaciones cuando participes:
Si te toca exponer…
Si te toca escuchar…
Saluda a los asistentes.
Escucha atentamente a la persona que presenta su exposición.
Muestra seguridad al hablar y en tus movimientos.
Utiliza un tono de voz adecuado.
Presenta tu exposición según la estructura del texto.
Utiliza tu papelógrafo de apoyo, solo como referencia.
Pregunta a los asistentes si tienen alguna consulta.
Anota las ideas que consideres más importantes.
Evita hacer ruidos o interrumpir.
Formula preguntas al ﬁnal de cada exposición.
Después de la exposición
Utilizando lápices de diferentes colores, une a la mano del niño los globos que presenten lo que realizaste cuando te tocó exponer y escuchar.
Expuse de manera ordenada sobre el tema que elegí.
Realicé preguntas en el momento adecuado.
Mi voz y mis gestos fueron adecuados.
Anoté las ideas más importantes.
Utilicé apropiadamente el organizador visual.
Utilicé un dibujo o una lámina para apoyar mi exposición.
Escuché con atención todas las exposiciones.
La festividad del Señor de los Milagros
El Señor de Pachacamilla, más conocido como el Señor de los Milagros, es una imagen de Jesucristo cruciﬁcado pintado sobre una pared de adobe.
Se encuentra ubicado en el Altar Mayor del Santuario de las Nazarenas, en Lima, y es venerado no solo por los limeños sino también por muchas personas que viven en diversos lugares del Perú y el mundo.
Durante el siglo XVII, un esclavo —traído de Angola al Perú— pintó la imagen de un Señor cruciﬁcado en un templo rústico ubicado en el barrio de Pachacamilla, en Lima. 
Muchos esclavos acudían al templo a orarle a la imagen, sin imaginar el fervor que muchos años después despertaría en tanta gente. 
Ahora son multitudes de devotos que la veneran.
Historia
En 1655, hubo un terremoto en la ciudad de Lima y el templo quedó totalmente destruido. La pared donde estaba dibujado el Señor de los Milagros, sin embargo, quedó intacta; y los devotos lo consideraron un milagro.
En varias oportunidades, las autoridades de la época quisieron destruir el mural, pero no lo consiguieron. 
En el año 1671, los ﬁeles lograron construir nuevamente el templo.
En el año 1687, ocurrió otro fuerte terremoto y, como la vez anterior, solo quedó intacto el muro donde está la imagen de Jesucristo. 
Los devotos, sorprendidos, hicieron una copia de la imagen en un lienzo y salieron en procesión con ella; y dieron inicio, así, a una gran tradición que hasta ahora existe en el Perú y en el mundo entero.
Después del segundo terremoto se construyó el Santuario de las Nazarenas, en el centro de Lima, que es el que existe y conocemos hasta hoy.
Sebastián de Antuñano mandó a confeccionar el lienzo de la imagen del Señor de los Milagros que es el que sale en procesión hasta la actualidad.
La Procesión
La festividad del Señor de los Milagros es la celebración más importante de la Iglesia Católica en el Perú y una de las procesiones más grandes del mundo.
Esta tradicional procesión se realiza en el mes de octubre.
Se traslada del Monasterio de las Nazarenas hacia el Santuario, donde permanece durante todo el mes. 
Los recorridos se llevan a cabo los días 18,19 y 28 de octubre, con una multitud de feligreses guiados por la Hermandad del Señor, vestidos con las típicas túnicas moradas y son los que cargan el anda durante el recorrido por las calles.
La hermandad se organiza en cuadrillas que se turnan para cargar las pesadas andas. 
Y es considerado un honor pertenecer a la hermandad y un privilegio ser un cargador.
Tradiciones
Durante las procesiones, las sahumadoras van delante del anda y perfuman el camino por donde pasará el Señor. 
Mientras lo hacen, elevan al cielo las fervorosas plegarias de la multitud.
Alrededor del anda, las cantoras acompañan la procesión con sus canciones litúrgicas, y desﬁlan, junto a los demás, sobre hermosas alfombras de ﬂores que han sido preparadas por los ﬁeles para alivianar el camino al calvario, que es lo que representa la procesión.
Casi al ﬁnal de la calle por donde pasa el Señor de los Milagros, además de haber miles de devotos vestidos con sus túnicas moradas y cordones blancos, se ubican vendedores que expenden cirios con los colores y signos de la festividad; también están quienes venden el tradicional turrón de Doña Pepa hecho con almíbar, yema, manteca, harina, anís y conﬁtes; el cual es considerado símbolo gastronómico de esta celebración y suele ser consumido a lo largo de todo el mes de octubre, llamado también mes morado.
La celebración del Señor de los Milagros ha sido declarada Patrimonio Inmaterial del Perú por el Ministerio de Cultura el año 2005. 
Es una ﬁesta religiosa, una tradición y una expresión popular que se realiza en todo el Perú y en algunas ciudades del extranjero. 
La imagen del Señor de los  Milagros es venerada por multitudes de ﬁeles por todo el mundo.
Elige y marca cuál de las dos estructuras es la que corresponde al texto leído.
Presentación del tema
Problema
Tesis
Argumentos
Conclusión
Título
Introducción
Desarrollo subtemas
Conclusión
Identiﬁca la idea principal que se desarrolló en los parráfos de cada uno de los siguientes subtítulos y escríbela.
Historia
La procesión
Tradición
Relaciona estas frases con las resaltadas en el texto y cópialas donde correspondan.
Por el color del hábito.
Disminuir el sufrimiento de Jesús.
El humo del incienso que sube hacia el cielo.
Colorea cuáles son las conclusiones del texto leído.
La celebración del Señor de los Milagros es una ﬁesta religiosa que trasciende las fronteras del Perú.
En la procesión del Señor de los Milagros hay vendedores, sahumadoras y cargadores.
La imagen del Señor de los Milagros tiene multitud de devotos.
Consulta con tu familia y responde.
¿Qué festividad se realiza en la región donde viven?
¿En qué fecha se celebra?
¿Tienen algún parecido con la festidad del Señor de los Milagros? 
Expliquen.
Realizaremos la descripción oral de uno de los paisajes naturales de nuestra comunidad; para ello, emplearemos los adjetivos adecuados; y organizaremos lo que vamos a decir para que nuestra descripción sea clara y ordenada.
Mostramos nuestras riquezas naturales y culturales 
Lee el siguiente texto y, luego, observa la situación propuesta:
En el aula de la profesora Juanita los estudiantes están participando en un concurso sobre la descripción de su comunidad.
Yo les voy a hablar de Juanjui, la hermosa ciudad en la que nací, y que se encuentra en el departamento de San Martín, donde hay cascadas de agua, verdes bosques, bellas orquídeas y una fauna muy variada.
Responde oralmente: ¿para qué crees que la niña está realizando la descripción de su comunidad?
Escribe, en los recuadros, las palabras que usa la niña para expresar cómo son algunos elementos de su comunidad. 
Luego, comenta en clase en torno a la pregunta.
¿Qué función cumplen en las frases las palabras que escribiste?
Observa nuevamente la imagen de la página anterior.
¿La niña realiza la descripción considerando ese paisaje?
¿Cómo te diste cuenta?
Lee con atención la información que se presenta en el texto.
Luego, desarrolla las actividades propuestas.
Dibujamos con palabras un lugar
Quien escucha una descripción debe ser capaz de dibujar en su mente aquello que se está describiendo.
Observar al detalle los elementos que conforman el lugar: río, campo, mar, cerros, animales, etc.
Decidir el orden en el que se dirán las características.
Para describir un lugar es necesario:
Iniciar mencionando la ubicación.
Emplear palabras precisas que expliquen cómo es el lugar.
Observar el lugar y los elementos que lo conforman.
Usar expresiones como “a la derecha”, “delante de “, “en la parte de arriba”, “cerca de”, entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos.
Elegir las características más importantes del lugar.
Seleccionar canciones o poemas escritos sobre ese lugar.
Numera los recuadros según el orden en que se debería realizar la descripción de un lugar.
Mencionar qué elementos conforman el lugar.
Indicar cómo se llama y dónde se ubica el lugar.
Describir las características especíﬁcas (cómo es cada uno de los elementos del lugar).
Lee lo que dice Lucía.
Ahora que ya recordamos cómo hacer una descripción, describamos, mediante una exposición, un hermoso paisaje o lugar de nuestra localidad.
Antes de la exposición 
Escribe en los recuadros tres lugares o paisajes que te gustaría describir durante tu exposición.
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué lugar o paisaje elegirías para tu descripción?
¿Por qué?
¿Quién o quiénes te gustaría que escuchen tu exposición?
¿Por qué quieres exponer la descripción de ese lugar?
Dibuja o pega una foto del lugar que describirás.
Presenta tu dibujo o foto al grupo.
Explica lo siguiente:
De qué trata la imagen.
Por qué dibujaste o seleccionaste esta imagen.
Dónde queda el lugar que has dibujado o seleccionado.
Observa los elementos del dibujo o la foto del lugar elegido y responde las siguientes preguntas para organizar la descripción:
Descripción del lugar
¿Qué elementos hay en el lugar?
¿Qué características tiene?
¿Qué atractivos tiene?
Organiza cómo realizarás, frente a tus compañeras y compañeros, la exposición sobre el lugar que elegiste. 
Guíate considerando el siguiente orden:
Presentación 
¿Acerca de qué hablaré?
Desarrollo
¿Cómo es el lugar del que hablaré?
(Describe sus elementos).
Ensaya tu exposición frente a una compañera o un compañero.
Luego, pregúntale:
¿Entendiste la descripción que realicé en mi exposición?
Cierre 
¿Por qué es importante conocer ese lugar?
En tu descripción, incluye adjetivos como frías, verdes y bellos.
¿Qué parte de mi descripción debo mejorar?
Durante la exposición
Coloca en la pared o en la pizarra la imagen del lugar que describirás durante tu exposición.
Desarrolla tu exposición frente a las personas que elegiste.
Considera lo siguiente:
Si te toca exponer…
Si te toca escuchar…
Saluda y presenta el tema de tu descripción.
Escucha con atención y en silencio para comprender la exposición.
Desarrolla tu descripción de acuerdo con el orden que estableciste.
Emplea gestos y un volumen de voz adecuado.
Comprueba que la descripción coincida con lo mostrado en las imágenes.
Disfruta imaginando lo que describe tu compañera o compañero.
Mira a tus oyentes mientras hablas o gesticulas.
Después de la exposición 
Pinta los pétalos con las acciones que hayas cumplido correctamente en tu exposición.
Utilicé apoyos visuales para complementar mi exposición.
Elegí un lugar para describirlo.
Organicé mi texto con los elementos del paisaje del lugar elegido.
Hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado.
Seguí un orden para  hacer mi descripción.
Leeremos textos descriptivos para informarnos, reflexionar y valorar la importancia de conservar nuestro patrimonio.
Conocemos nuestro patrimonio arqueológico 
Antes de la lectura
Lee el título y observa las imágenes del texto que está en las  páginas 74 y 75. 
Luego, responde:
¿De qué crees que tratará el texto?
¿Qué te ayudó a llegar a esa conclusión?
¿Conoces la ciudad de Caral?
¿Qué sabes acerca de ella?
¿Qué otras ciudades o centros arqueológicos con estas características conoces?
Completa la ﬁcha acerca del texto que leerás.
Nombre del texto:
Características del texto:
Propósito de la lectura:
Lee el texto en silencio. 
Una visita a la ciudad de Caral
La semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar la ciudad de Caral. 
El carro nos llevó en cuarenta minutos, aproximadamente, desde nuestro colegio (en Supe) hasta el puente de entrada hacia Caral.
Allí bajamos y cruzamos el puente a pie, y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad.
Cuando llegamos, un guía nos acompañó durante todo nuestro recorrido por Caral y nos explicó sobre aquellas construcciones que íbamos observando.
Yo tomé apuntes de todo aquello que me pareció interesante.
La ciudad de Caral se encuentra en el valle de Supe, en un lugar desértico. 
Está cubierta de arena y rodeada de cerros y achupallas, unas plantas que crecen en los desiertos y se llenan de ﬂores rojas durante los meses del invierno costeño.
El guía nos explicó que, aunque parte del valle de Supe está en una zona desértica, no todo el valle es seco, sino que también da vida a una gran cantidad de vegetación con árboles y plantas como el huarango, el pacay, la caña brava, el achiote, el guayabo, entre otros.
Además, su ﬂora típicamente costeña alberga una variedad de aves, de vizcachas y venados.
Durante el recorrido por la ciudad de Caral, nos fueron enseñando las ediﬁcaciones destacables; nos faltó conocer la más pequeña. 
Vimos seis construcciones con forma de pirámide, varias ediﬁcaciones con plataformas y dos plazas circulares: una en la pirámide mayor y la otra en la pirámide del anﬁteatro, que es una construcción circular, con asientos para el público, donde los antiguos pobladores de Caral realizaban festividades o celebraciones religiosas.
Todas estas construcciones son muy antiguas, tanto que Caral es considerada la ciudad más antigua de América.
Reúnete con una compañera o compañero. 
Lean, por  turnos, los párrafos del texto y realicen lo siguiente:
Subrayen con rojo aquella parte del texto en la que se describa el valle de Supe.
Subrayen con verde aquella parte del texto en la que se describa cómo es la ciudad de Caral.
Subrayen con azul aquella parte del texto en la que hablan sobre las pirámides.
Responde con tu compañera o compañero las siguientes interrogantes relacionadas con el título del texto:
¿Cuál es el título?
¿Cómo te diste cuenta?
¿Por qué habrán colocado ese título?
¿Te parece un título apropiado?
¿Por qué?
Observa la imagen y completa el esquema con cuatro características de las ediﬁcaciones de la ciudad de Caral. 
De ser necesario, relee el texto.
Lee los siguientes enunciados y escribe (V) si son verdaderos o (F) si son falsos:
Según el texto, las niñas y los niños que visitaron la ciudad de Caral estudian en un colegio de Supe.
El guía que acompañó el recorrido de las niñas y los niños explicó por qué en la ciudad de Caral hay achupallas.
Algunas zonas del valle de Supe no son propicias para el cultivo.
Reúnete con una compañera o un compañero. 
Lean la información y relaciónenla con el texto leído. 
Luego, dialoguen sobre la base de las preguntas.
A Rita le encantan las ﬂores y viajará en febrero al valle de Supe, donde tomará fotografías de las ﬂores de achupallas para su álbum.
En Caral, la ciudad de las pirámides, destacan siete grandes pirámides rodeadas de otras pequeñas, que suman treinta y dos montículos en total.
Pregunta
¿Qué recomendaciones le darían a Rita para que logre su objetivo?
Preguntas
¿Cuál de las siete pirámides mencionadas en el cuadro se describe en el texto “Una visita a la ciudad de Caral”?
¿En qué se diferencia la Pirámide Mayor de la Pirámide del Anﬁteatro, según el cuadro?
Según el texto leído y el cuadro, ¿qué pirámides llegaron a ver? 
¿Cómo te diste cuenta?
Lee los siguientes fragmentos del texto y encierra la palabra que puede reemplazar a cada una de las que está en color rojo.
Allí bajamos y cruzamos el puente a pie.
Todas estas construcciones son muy antiguas.
Formen un equipo de cuatro integrantes y dialoguen sobre las preguntas propuestas. 
Luego, escriban las respuestas.
¿Es importante la labor de un guía en un sitio arqueológico?
¿Por qué?
Pinta los niveles de la pirámide que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el texto.
¿Recomendarían a sus amigas y amigos que visiten Caral?
¿Por qué?
Opiné sobre la información del texto y el título.
Mencioné ideas del texto y nuevas ideas al relacionarlas con nueva información.
Mencioné información importante que describe los subtemas del texto.
Tomé en cuenta algunos referentes del texto para anticipar de qué trataría.
Escribiremos un texto en el que describiremos un lugar de nuestra comunidad; 
para ello, emplearemos conectores y recursos gramaticales adecuados que nos permitirán darle a nuestro texto el sentido que deseamos.
Escribimos textos que describen un lugar Has leído dos textos descriptivos.
Ahora te invito a que compartas por escrito con tus compañeras y compañeros la descripción de un lugar de tu región o comunidad que te guste mucho. 
Para ello, desarrolla las siguientes actividades.
Piensa en un lugar de tu región o comunidad que te gustaría describir. 
¿Cuál sería?
¿Por qué?
Explica tu respuesta.
Conversa con una compañera o un compañero sobre la base de las siguientes preguntas:
¿Cómo conociste el lugar que describirás?
¿En dónde se encuentra el lugar que describirás?
¿Dónde encontrarás información e imágenes del lugar que describirás?
¿Qué características tiene el lugar que describirás?
¿Cómo será el lenguaje que emplearás?
¿A quiénes te dirigirás?
El siguiente texto descriptivo está dividido en tres partes para que lo puedas analizar.
Léelo, reconoce sus partes y elabora tu plan de escritura en los recuadros correspondientes.
El año pasado la profesora organizó un paseo y nos fuimos a conocer la gruta de Huagapo en el distrito de Palcamayo.
¡Un lugar muy interesante!
Para llegar, primero fuimos a la ciudad de Tarma, en la región Junín, y de ahí tomamos un bus.
El viaje desde Tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de diversas y coloridas ﬂores.
INICIO
¿Qué información presenta el autor en esta parte?
Escribe qué información colocarás al inicio de tu texto descriptivo.
Presenta el lugar que visitó.
Luego, cuando llegamos, lo primero que vimos fue un río a los pies de un enorme cerro.
En la parte media, el cerro tenía una abertura de la cual salía un pequeño riachuelo. 
¡Esa era la gruta de Huagapo!
En la entrada nos esperaba un guía, quien después de saludarnos nos dijo que el río se llama Palcamayo y el cerro, Racashmarca.
DESARROLLO
Antes de ingresar, el guía nos dijo que Huagapo era una palabra quechua que signiﬁca “gruta que llora”. 
Tenía razón, porque desde el fondo se escuchaba, muy despacito, como si alguien llorara. 
En el interior de la gruta todo es roca.
Algunas sobresalen del suelo y otras parece que colgaran del techo, como velas derretidas. 
Estas rocas tienen distintas formas.
Algunas parecen animales, personas, objetos.
¡Era sorprendente!
A medida que entrábamos, se hacía más oscuro y el guía nos pidió permanecer juntos. 
Nos explicó que no se sabe cuántos metros de profundidad tiene: “Lo más profundo que se ha llegado es 2787 metros”, dijo y todos nos asustamos.
¿Qué información presenta el autor en esta parte?
Escribe qué información colocarás en el desarrollo de tu texto descriptivo.
Inicia describiendo lo que vio al llegar y qué lo rodeaba.
Después de una media hora, regresamos. Estábamos contentos de haber conocido un lugar que todos deben visitar por su magia y belleza.
¿Qué información presenta el autor en esta parte?
Escribe qué información colocarás al ﬁnal de tu texto descriptivo.
Expresa el tiempo que transcurrió antes de retirarse.
Escribe la primera versión de tu texto descriptivo considerando los pasos previos.
Organiza la información que recopilaste. 
Guíate del esquema mostrado a continuación:
Título de tu texto descriptivo
Nombre y ubicación del lugar
Características del lugar (recuerda escribir de manera ordenada, de lo general a lo especíﬁco).
Razón por la que todas y todos deben conocer este lugar.
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y revísalo.
Luego, pinta los pétalos de la siguiente manera: celeste si cumplió con lo indicado y rojo si no cumplió.
¿Mencionó el nombre y la ubicación del lugar?
¿Utilizó los adjetivos caliﬁcativos apropiadamente?
¿La descripción se realizó de manera ordenada?
¿Escribió características generales y especíﬁcas?
¿Escribió por qué debe conocerse el lugar que describió?
Corrige tu texto según la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Elabora un dibujo o presenta una foto del lugar que describirás.
Escribe una versión preliminar de tu texto descriptivo. 
Considera todos los cambios y correcciones realizados.
Pega la imagen que preparaste.
Pasa tu texto corregido a una hoja con la decoración que te guste y publícalo en el periódico mural del aula. 
Debajo de tu texto, pega una hoja en blanco e invita a los demás a escribir sus comentarios.
El oasis de Huacachina
La laguna de la Huacachina, conocida también como el oasis de América, es un atractivo turístico lleno de encanto natural.
Es muy visitada por quienes desean un espacio de descanso y encuentro con la naturaleza, pero también por los amantes de los deportes de aventura.
La vegetación representativa de la Huacachina está conformada por palmeras, eucaliptos, huarangos, toñuces y espinos que sirven de hábitat para aves como el búho americano, el chaucato y algunos reptiles como la lagartija de los gramadales (importante controlador biológico), la lagartija de los arenales (especie endémica nacional) y la lagartija de las lomas (que se encuentra en situación vulnerable).La Huacachina es una de las pocas lagunas costeras que podemos encontrar en estado natural, en los alrededores del valle de Ica, que presenta las características propias de la zona. 
Queda a unos veinte minutos de la ciudad de Ica y a cuatro horas de la ciudad de Lima.
Para muchas personas, el origen del nombre Huacachina proviene de la palabra quechua huacca “llorar” y la expresión china “mujer”.
Se cuenta que la laguna nació de las lágrimas de una princesa que lloró por la muerte de su amado; por esa razón, muchos dicen que el signiﬁcado del nombre de la laguna es “mujer que llora”.
En este lugar, los visitantes pueden disfrutar de diversas actividades.
Un paseo en bote por la laguna servirá para refrescar la alta temperatura del mediodía.
Pasear por el balneario es muy romántico. 
También es un muy buen escenario para practicar fotografía.
Y, si se quiere realizar actividades de mayor intensidad, se puede realizar un paseo en las dunas con los carros tubulares o areneros a gran velocidad.
También es posible practicar sandboard y deslizarse por la arena con unas tablas acondicionadas que permiten bajar por las dunas a gran velocidad.
La laguna de la Huacachina está reconocida como Ambiente Urbano Monumental por el Ministerio de Cultura y puede ser visitada en cualquier época del año para uso exclusivo de recreación y observación del paisaje.
Se recomienda llevar en la visita abundante agua, protección solar, ropa adecuada para protegerse del sol y sombreros de ala ancha, además de tomar los servicios turísticos formales.
¿Cuál consideras que es el principal propósito del texto?
Responde y explica tu opinión.
¿Consideras que la laguna de la Huacachina es un patrimonio ambiental del Perú?
¿Por qué?
¿Te parece interesante practicar actividades recreativas y deportivas en ambientes naturales como la Huacachina?
¿Por qué?
Identificaremos la información que nos brinda una infografía acerca de las megápolis; para ello, observaremos los elementos que conforman este tipo de texto y cómo está organizado.
Nos adaptamos al ambiente 
Antes de la lectura 
¿Te imaginas haber nacido en un lugar con distinto clima y paisaje que el tuyo, o donde se realicen actividades diferentes a las que sueles realizar?
Cuando nacemos, nos espera un contexto y época particular.
Luego, nos vamos adaptando para vivir en armonía con la naturaleza y los demás.
Revisa el título del texto que leerás (página 88). 
Luego, responde oralmente estas preguntas:
¿Cómo te diste cuenta de que ese era el título?
¿A qué se referirá el título?
Observa cómo está organizada la información en el texto y conversa con una compañera o un compañero, a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué fuente habrá surgido este texto?
¿Cuál será el propósito del texto?
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
¿Has leído alguna vez una infografía?
¿Dónde, cuándo y para qué?
Incluye en tu conversación la pregunta que hace Lili.
En la infografía se combinan textos e imágenes con el fin de comunicar información diversa sobre un tema.
Entonces, ¿en qué orden leerás esta infografía?
Creamos condiciones para convivir mejor
Durante la lectura
Lee en silencio el siguiente texto:
LAS MEGALÓPOLIS
ALÓPOLIS
Si investigamos cómo ha ido cambiando nuestra forma de vivir desde la época de las cavernas hasta hoy, o la forma en que convivimos en distintos contextos geográficos o tecnológicos, caeremos en cuenta de que los seres humanos podemos adaptarnos al ambiente en que nos toca vivir y transformarlo para beneficio común.
¿Cómo será vivir en una enorme ciudad?
¿Sabías que cuando una ciudad sobrepasa los diez millones de habitantes se llama megalópolis?
Hoy existen ciudades enormes, pues el mundo es cada vez más urbano.
En busca de orden
¿Hay muchos bancos en tu ciudad?
¿Y tiendas?
¿Y fábricas? 
Quizás estén mezclados entre sí.
En cambio, en las megalópolis, las autoridades han planificado y determinado zonas para cada tipo de establecimiento. 
Esto se conoce como zonificación, y determina, por ejemplo, que no se construyan fábricas en una zona residencial.
Centro histórico: donde se concentran las funciones gubernamentales y las construcciones antiguas.
Zona residencial:donde se ubican las viviendas.
¿Qué es el urbanismo?
Es la disciplina que se encarga de ordenar el territorio para lograr un desarrollo sostenible de las ciudades. 
Surgió a fines del siglo XIX, cuando se empezó a considerar la necesidad de planificar las ciudades.
Inglaterra fue el primer país en tomar importantes medidas de este tipo, en 1909.
Muchos aspectos
En las megalópolis no hay un únicocentro, sino muchos centros, pues son producto, generalmente, de un proceso llamado “conurbación”. 
¿En qué consiste?
En la unión de varios centros urbanos.
Pese a los esfuerzos de planificación, en la realidad, estas ciudades suelen generar un desequilibrio geográfico y ambiental, pues sus demandas son enormes.
Aunque son un fenómeno que impresiona, aún la mayor parte de la población urbana del planeta vive en metrópolis y en ciudades intermedias, antes que en megalópolis.
Zona financiera y comercial: con bancos y grandes tiendas.
Pocas megalópolis
Hasta hace algunos años, los urbanistas consideraban que solo había nueve megalópolis. 
Además de las tres que describimos, están Sao Paulo, Los Ángeles, Calcuta, Mumbay, Shanghai y Pekín. 
Tokio, Japón: con 38 millones de habitantes (año 2015), creció por el impulso que recibió su economía después de la Segunda Guerra Mundial.
Ciudad de México, México: con 22 millones de habitantes (año 2015), creció por la unión de municipios de distintos estados a la zona del Distrito Federal.
Nueva York, Estados Unidos: cuenta con 19 millones de habitantes (año 2015). Ha crecido por efecto, sobre todo, de la inmigración, y de su influencia cultural y económica.
Zona marginal: tiene viviendas sin acceso a servicios básicos.
Zona industrial: tiene concentración de fábricas.
Las MetrÓpOlis
Mayor pobreza
Hay 281 ciudades que cuentan con una población mayor al millón. 
Cuando superan esa cifra, se las conoce como “metrópolis”.
América Latina, según Naciones Unidas, es la región en desarrollo más urbanizada, por encima de las zonas de Asia-Pacífico y el Medio Oriente; sin embargo, es más pobre que aquellas.
Selecciona tres palabras del texto que sean desconocidas para ti y trata de hallar su signiﬁcado según el contexto.
De ser necesario, consulta en el diccionario.
Lee con una compañera o un compañero el texto según las indicaciones del esquema e identiﬁquen qué tipo de información se presenta.
En la parte superior de la infografía.
En el lado izquierdo de la infografía.
Alrededor de la imagen
En el lado derecho de la infografía.
En la parte inferior de la infografía.
¿Se dieron cuenta de la variedad de tipos de letra, imágenes y distribución de la información en el texto?
Esas son características comunes de las infografías
Pónganse de acuerdo para responder la siguiente interrogante:
¿Qué nos informa la imagen del centro de la infografía?
Expliquen.
Divide la información importante de la infografía en cinco partes.
A medida que termines la lectura de cada parte, ve completando el esquema.
¿De qué trata esta parte…?
Suma tus ideas 
¿De qué trata el texto?
Después de la lectura
Observa los datos de la fuente, averigua lo que necesites saber y completa.
Compara tus respuestas de la actividad 9 con las de tus compañeras y compañeros e identiﬁquen si coincidieron. 
Revisen el texto y corríjanse entre ustedes.
Respondan las preguntas en común acuerdo entre compañeras y compañeros.
¿Por qué es posible que en las megalópolis haya contaminación ambiental?
¿Vives en un centro poblado, una ciudad pequeña, una intermedia, una metrópolis o una megalópolis?
¿Por qué?
Revisa el texto y responde la siguiente interrogante:
¿Para qué se habrá colocado en la infografía esta parte del texto?
¿Sabías que cuando una ciudad sobrepasa los diez millones de habitantes se llama megalópolis?
Hoy existen ciudades enormes, pues el mundo es cada vez más urbano.
Reúnete con una compañera o un compañero y escriban la causa del siguiente hecho: la creación del urbanismo.
Marca con el recuadro donde se presentan las características de la infografía que has leído.
Menciona las fechas en que se desarrollaron los hechos.
Relata una historia que ha sido inventada.
Indica paso a paso cómo se desarrolla la historia.
Muestra imágenes para ilustrar el tema.
El título es bastante grande.
Tiene textos ubicados en distintos espacios.
Proporciona información diversa sobre un tema.
Presenta diversos tipos de gráﬁcos e imágenes.
Presenta los materiales que se necesitan.
Explica paso a paso el procedimiento de elaboración.
Inicia cada indicación con un verbo.
Contiene imágenes del procedimiento o materiales.
Pinta los cuadernos que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer los textos.
Identiﬁqué información importante sobre las megalópolis.
Relacioné algunas ideas del texto con otras.
Expliqué las causas de algunas ideas del texto.
Mencioné algunas ideas que sustentan otras.
Reorganicé las ideas del texto.
Expliqué el propósito de algunas partes del texto.
Elaboraremos una infografía; para ello, emplearemos imágenes, gráficos, esquemas, diferentes tipos de letras y otros recursos que nos permitan brindar información sobrev un determinado tema de manera dinámica.
Elaboramos una infografía
Lee el siguiente texto y observa la situación:
Un grupo de estudiantes de cuarto grado tiene la tarea de elaborar una infografía. 
Ellas y ellos se están poniendo de acuerdo sobre qué tema elegirán y cómo la elaborarán.
Yo creo que sería interesante hacer una infografía sobre cómo está organizada nuestra comunidad.
Podemos hacer una infografía sobre las actividades que realizamos para vivir en una ciudad como la nuestra.
Responde de forma oral las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños?
¿Sobre qué están conversando?
¿Y si la hacemos sobre cómo es nuestra institución educativa?
¿Te animas a elaborar una infografía?
¿Sobre qué tema la harías? 
¿Para qué la harías?
¿Sabes cómo se hace?
¡Prepárate! 
Las siguientes actividades te orientarán sobre cómo elaborarla.
¿Con cuál de las propuestas estás de acuerdo y por qué?
¿Sobre qué temas te gustaría elaborar tu infografía? 
Escribe tres propuestas.
Comenta con una compañera o un compañero tus propuestas y elige una para elaborar tu infografía.
Responde oralmente estas preguntas:
¿De qué tratará tu infografía?
¿A quién o quiénes estará dirigida?
¿Para qué elaborarás esa infografía?
¿Qué necesitarás para elaborarla?
La infografía tiene por finalidad informar sobre un tema de manera resumida.
Es muy visual, porque tiene imágenes, gráficos, esquemas y formas de letras variadas.
También es muy colorida.
Observa la siguiente infografía e identiﬁca sus partes:
Una niña o un niño en edad escolar (entre 6 y 9 años) debe consumir aproximadamente 1700 kilocalorías al día.
Protejamos a nuestras niñas y nuestros niños de la comida chatarra.
Evitemos el consumo de alimentos que contengan altos niveles de grasas trans, sal, preservantes, colorantes, saborizantes y endulzantes artificiales, ya que afectan su salud.
Toma en cuenta las siguientes indicaciones para elaborar tu infografía:
Coloca imágenes relacionadas con el tema que has seleccionado.
Utiliza distintos tipos de letras, colores y tamaños para diferenciar la información y los subtemas.
Decide sobre qué tema elaborarás tu infografía.
Busca información interesante para resumirla en pocas palabras.
Para hacer tu infografía…
Elabora un bosquejo original de dónde y cómo ubicarás la información.
Selecciona fotos, dibujos, esquemas o gráﬁcos estadísticos referidos al tema.
Lee las preguntas y responde oralmente.
Escribo
Elabora tu infografía. 
Previamente, lee las interrogantes de la actividad 9, pues te servirán de apoyo al elaborarla.
Reviso y corrijo
Lee pausadamente tu infografía y corrige lo necesario. 
Luego, intercambia tu infografía con una compañera o un compañero y revísala considerando estas interrogantes:
¿La infografía tiene título?
¿La información está relacionada con el tema?
¿Las imágenes, los esquemas o los gráﬁcos se relacionan con la información? ¿Ha utilizado letras distintas que diferencian la información?
¿La imagen central se identiﬁca con facilidad?
¿La presentación de la información es ordenada y agradable a la vista?
Corrige tu infografía teniendo en cuenta la revisión de tu compañera o compañero. 
Escribe tu infografía en una hoja.
Léela, revísala y corrígela, de ser necesario. 
Recuerda que las imágenes de tu infografía pueden ser fotografías o dibujos.
Presentaremos, a nuestras compañeras y a nuestros compañeros, una infografía en la que hemos plasmado la información que hemos investigado sobre un tema; lo haremos de manera ordenada y empleando un buen volumen de voz; también, explicaremos el propósito de las imágenes y los gráficos que hemos empleado.
Presentamos nuestra infografía 
Lee lo que dice Esteban. 
Ahora que ya elaboraste tu infografía, prepárate para compartirla con tus compañeras y compañeros de aula.
Antes de la presentación
Prepara tu infografía en un papelote.
Así, tus compañeras y compañeros podrán apreciarla mejor.
Reúnete con tus compañeras y compañeros de grupo y pide que escuchen tu presentación.
Luego, escucha las suyas. 
Evalúen sus presentaciones respondiendo las siguientes preguntas:
¿Me presenté, dije sobre qué trataba mi infografía y para qué la elaboré?
¿Mostré la información ordenadamente?
¿Las ideas principales de mi infografía se comprendieron fácilmente?
¿Hablé con un volumen de voz adecuado y claro?
¿Expliqué el propósito de las imágenes, los gráﬁcos o los esquemas utilizados?
Vuelvan a ensayar su presentación.
Pega tu infografía en el lugar donde expondrás.
Recuerda cómo debes realizar tu presentación.
Presentación
Saluda a tus compañeras y compañeros, comenta de qué trata tu infografía y para qué la elaboraste.
Presenta la información de tu infografía. 
Plantea un orden de presentación de la información. 
Identiﬁca qué se ubica en las siguientes partes:
En la parte superior de la infografía.
Desarrollo
En el lado izquierdo de la infografía.
Alrededor de la imagen
En el lado derecho de la infografía.
En la parte inferior de la infografía.
Explica para qué colocaste las imágenes, los gráﬁcos o los esquemas.
Apóyate en la infografía mientras lo haces.
Puedes expresar cómo te sentiste al elaborar la infografía y si te fue difícil o fácil.
Final
Pide opiniones sobre tu infografía y escúchalas.
Luego, agradece por haber sido escuchado y despídete.
Observa tu infografía y anota en el siguiente recuadro el orden en el que presentarás la información:
Orden en el que presentaré la información 
Lee y toma en cuenta estas sugerencias:
Si te toca presentar…
Si te toca escuchar…
Saluda a los asistentes.
Presta mucha atención a la persona que presenta su infografía.
Muestra seguridad en tus movimientos y en tus palabras.
Utiliza un tono de voz adecuado.
Presenta tu infografía.
Señala las partes de tu infografía.
Pregunta a los asistentes si tienen alguna consulta.
Evita hacer ruidos o interrumpir.
Observa si la infografía es ordenada, llama la atención y se puede comprender.
Plantea preguntas o da tu opinión constructiva al ﬁnal de la participación de tu compañera o compañero.
Después de la presentación
Marca con donde se indique lo que conseguiste realizar durante tu presentación.
Mostré los elementos de mi infografía mientras expresaba las ideas.
Me presenté y expuse la infografía que elaboré.
Presenté la información de mi infografía y el propósito de las imágenes.
Mi voz y mis gestos fueron adecuados.
Pregunté al público si tenía alguna duda u opinión que deseara compartir.
Pinta las estrellas donde se indique tu actitud al escuchar las presentaciones de tus compañeras y compañeros.
Escuché con mucha atención a mis compañeras y compañeros.
Respeté mi turno para hablar y el de mis compañeras y compañeros.
Me distraje cuando mis compañeras o compañeros hacían su presentación.
Formulé preguntas u opiné de manera constructiva de acuerdo con el tema presentado.
El agua en el planeta Tierra 
Antes de la lectura 
Revisa las páginas 106 y 107 e identifica el título del texto que vas a leer.
Lee y realiza lo que nos indica Ana. 
Luego responde oralmente estas preguntas.
¿Cómo te diste cuenta de que ese era el título?
¿A qué se reﬁere el título?
¿Sobre qué crees que tratará el texto?
¿Qué tipo de texto vas a leer? 
¿En qué indicios del texto te has apoyado para dar respuesta a la pregunta anterior? 
Explica.
Durante la lectura
Lee el texto de las páginas 106 y 107.
Si dividimos la superficie del planeta en 100 partes iguales, más del 70 % de ellas estarían cubiertas de agua, que corresponde en su gran mayoría a los mares y océanos.
Por ello, desde el espacio, la superficie del planeta se ve de color azul.
En julio del 2010, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) declaró que el acceso al agua es un derecho humano.
¿Cómo será vivir sin agua?
Haz una ducha corta y cierra la llave mientras te enjabonas.
Evita el desperdicio de agua haciendo mantenimiento a las tuberías.
¿De dónde viene el agua de mi región?
El Perú cuenta con tres regiones hidrográficas o vertientes: la del Pacífico, la del Amazonas y la del Titicaca.
Cierra el caño mientras te lavas las manos o cepillas tus dientes.
Reutiliza el agua para otras tareas como regar las plantas o trapear los pisos.
Vivo en la provincia de Sechura, en Piura. 
Aquí tenemos la cuenca del río Chira, de la vertiente del Pacífico.
Las cuencas hidrográficas 
De las 159 cuencas hidrográficas que tiene el Perú, 62 son de la vertiente del Pacífico, 84 del Amazonas y 13 del Titicaca. 
Las cuencas irrigan miles de hectáreas de cultivo y generan alimentos para los pobladores de la zona y contribuyen al desarrollo económico regional.
Después de la lectura
¿Cuáles de estos elementos has identiﬁcado en el texto?
¿Cuál crees que es el tema principal de la infografía? 
De acuerdo con la información que brinda el texto, ¿cuál sería el signiﬁcado de las siguientes palabras? 
Leeremos un texto periodístico para obtener información y comprender los sucesos importantes de nuestra comunidad.
Leemos una noticia sobre el fenómeno de El Niño 
Antes de la lectura
Observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto de las páginas 110 y 111. 
Luego, responde estas preguntas:
¿Has leído anteriormente textos similares?
¿Dónde se publican esos textos?
Lee el título del texto y responde oralmente las preguntas.
El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura
Durante la lectura
Lee el texto en silencio.
El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura 
El Niño costero se prolongará hasta mayo. 
Hay más de 20 000 damnificados en la región.
La población de Catacaos se mantiene a la expectativa ante una nueva crecida del caudal.
La fuerza del río Piura se ensañó con Catacaos y Cura Mori, distritos del Bajo Piura, ubicados al norte del Perú, que han quedado totalmente inundados tras los desbordes.
El lunes las lluvias torrenciales afectaron seriamente a la región Piura, pero este último viernes un nuevo desborde regresó las aguas a varios centros poblados de Catacaos. 
No hay defensas ribereñas y aún queda población en estas zonas que se resiste a abandonar sus viviendas, sus animales, sus vidas.
REUBICACIÓN
Cientos de familias damnificadas de Monte Sullón, Viduque, Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Molino Azul, Simbilá, Pozo de Ramos, Santa Rosa y Cura Mori han sido reubicadas en una decena de refugios temporales, algunos ubicados dentro de instituciones educativas.
Fue la peor catástrofe que padecieron estas familias.
“El agua me llegaba hasta el cuello; salí al campo con mis tres hijos. 
La gente corría para el fondo (hacia una loma). 
Ahora todos estamos en alerta; ojalá Diosito quiera que ya no llueva”, dice Fiorella Palacios, una madre de familia de 23 años. 
Vivía en Nuevo Catacaos, pero tras la inundación está obligada a vivir dentro de una carpa con sus hijos de ocho, cuatro y tres años, en el refugio del colegio José Carlos Mariátegui de Tacalá.
No tiene trabajo, y su esposo está recluido en el penal Río Seco de Piura.
Sabe que tendrá que reconstruir su casa sola para Según el Gobierno Regional, existen pobladores que se resisten a salir de sus empezar otra vez.
El reporte del Centro de Operaciones de Emergencia Regional (COER) indica que diez de los catorce centros poblados que tiene Catacaos están bajo el agua. 
El peligro en la zona es permanente porque no existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río Piura. 
El problema más grave es que existen tres huecos en las defensas ribereñas de este sector: en Viduque, Narihualá y Tres Marías. 
El agua ingresa a estos centros poblados y los inunda rápidamente.
EL AGUA SE RESISTE A IRSE
En los caseríos Pedregal Grande, Pedregal Chico, Narihualá, Monte Sullón y Viduque el agua continúa estancada. 
CARRETERAS SIN SENTIDO
La carretera que une a Piura con Chiclayo y Lima sigue bloqueada por los daños que han dejado los huaicos. 
La concesionaria Covisol, que administra el paso de los vehículos, informó que el tránsito es restringido.
PÉRDIDAS ECONÓMICAS 
Luego del desborde del río Piura, los negocios y centros comerciales del centro de la ciudad y de Castilla fueron cerrados. 
Los propietarios han perdido capital e insumos, y ahora se dedican a retirar el barro y lodo de sus locales.
Sumado a ello, el rostro de la ciudad está demacrado; las calles han quedado sucias y otras todavía tienen agua.
Relee el texto y subraya las palabras, frases y expresiones nuevas para ti.
Escribe en una hoja qué crees que signiﬁcan.
Responde con tus compañeras y compañeros y profesora o profesor las siguientes interrogantes:
¿Cuál es el titular de la noticia?
¿En qué te apoyas para decir eso?
¿Por qué habrán colocado las palabras del titular en mayúsculas?
Completa el esquema con la información de la noticia.
¿Qué ocurrió?
¿Cuándo ocurrió?
¿Dónde ocurrió?
¿Quiénes estuvieron involucrados?
¿Cómo ocurrió?
¿Por qué ocurrió?
Completa la idea tomando en cuenta las alternativas propuestas.
Explica por qué ocurren los hechos que se mencionan en los recuadros.
“El agua ingresa a estos centros poblados y los inunda rápidamente”.
“Los propietarios han perdido capital e insumos”.
Observa las imágenes con una compañera o un compañero y respondan: ¿las imágenes guardan relación con los hechos narrados en la noticia?
¿Por qué?
Dialoguen sobre el signiﬁcado de las siguientes expresiones.
Si tienen dudas, consulten con su profesora o profesor.
“Diez de los catorce centros poblados que tiene Catacaos están bajo el agua”.
“El rostro de la ciudad está demacrado”.
“No existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río Piura”.
Desarrolla con toda el aula las siguientes actividades:
¿Para qué se habrán escrito estas partes de la noticia?
El Niño costero se prolongará hasta mayo. 
Hay más de 20 000 damnificados en la región.
El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura.
Responde las preguntas a partir de lo referido en la noticia.
¿Quiénes la escribieron?
¿Dónde fue publicada?
¿Para qué fue escrita?
¿Qué lenguaje se empleó?
¿A quién está dirigida?
Responde con una compañera o un compañero las siguientes preguntas de forma oral:
¿Por qué se incluyen en el texto testimonios de personas?
¿Qué opinas de la reacción de Fiorella Palacios frente a la situación que atraviesa?
Pinta las tareas que cumpliste.
Expliqué por qué ocurren los hechos mencionados en la noticia. 
Identiﬁqué para qué fue escrita la noticia.
Hallé el signiﬁcado de palabras y frases.
Realizaremos una mesa redonda en la que intercambiaremos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros respecto a cómo estar preparados ante los desastres naturales.
Nos preparamos para protegernos de los desastres naturales 
Un estudiante de cuarto grado mostró las siguientes imágenes a sus compañeras y compañeros de aula:
Tras ver las imágenes, todas y todos quedaron preocupados por lo que pasó en 2017 con el fenómeno de El Niño, y se preguntan cómo afectó esto en su región.
Para analizar el problema, la profesora los organizó en grupos.
Lean el esquema para orientar su trabajo grupal.
¿Qué saben sobre el fenómeno de El Niño que vivió nuestro país en 2017 y años anteriores?
¿Qué podemos hacer en nuestra región para protegernos de desastres naturales como el fenómeno de El Niño?
Si los afectó, ¿cómo se organizaron? 
Si no los afectó, ¿cómo colaboraron con los damniﬁcados?
Debemos estar organizados ante una nueva presencia del fenómeno de El Niño.
¿Cómo se enteraron de los efectos del fenómeno de El Niño en el país?
¿De qué modo afectó el fenómeno de El Niño a su región?
Antes del trabajo grupal
Reúnanse en grupos de seis integrantes y elijan a la moderadora o al moderador, a la secretaria o al secretario y a la relatora o al relator.
Tomen en cuenta lo siguiente:
La moderadora o el moderador organiza las intervenciones y asegura la participación de todas y todos.
La secretaria o el secretario anota en un cuaderno los aportes que acuerde el grupo.
La relatora o el relator lee en voz alta los aportes del grupo.
Te sugiero que conformes tu grupo con compañeras y compañeros con quienes no hayas tenido la oportunidad de interactuar mucho.
¡Anímate!
Completen este cuadro organizativo:
¿Quiénes conforman el grupo?
¿Para qué se están reuniendo?
¿Con quiénes compartirán sus aportes?
¿Qué necesitan para el trabajo grupal? 
Durante el trabajo grupal
Sigan este procedimiento después de reunir al grupo en la mesa de trabajo:
Reunidos, propongan nombres para su grupo y elijan uno.
Propongo a José como secretario. ¿Qué les parece?
Propongan quién moderará el trabajo grupal, teniendo en cuenta los criterios de la actividad 2.
De igual manera, elijan a la secretaria o al secretario y a la relatora o al relator.
¿Estás de acuerdo, José?
La moderadora o el moderador:
Recuerda las normas para participar.
Señala el orden en que intervendrán.
Lee las siguientes interrogantes a ser resueltas y da la palabra a quien corresponda:
¿Qué sucedería si se presentaranlluvias torrenciales en nuestra localidad?
¿Qué proponen para estar preparados ante este desastre?
Para responder la pregunta “a”, primero deben tener en cuenta si su localidad… tiene cerros, lagunas, ríos o mar cerca; cuenta con alcantarillado en las pistas y parques para el desfogue de agua; tiene casas con techos adecuados para despejar las lluvias
¿Qué es más viable?
Para responder la pregunta “b”, deben considerar si su propuesta… responde al problema; es posible de ser ejecutada por ustedes.
La secretaria o el secretario anota en un cuaderno, con letra legible, los aportes que acuerde el grupo. 
Luego, entrega  sus anotaciones a la relatora o al relator. 
La relatora o el relator ensaya la lectura oral de lo trabajado delante de su grupo antes de leer frente al aula. 
El grupo le da sugerencias para mejorar su lectura apoyándose en una ﬁcha (actividad 5).
¿Un plan de evacuación?
¿sacos de arena en la entrada?
¿construir una canaleta?
Después del trabajo grupal
Apliquen la siguiente ﬁcha cuando escuchen leer a la relatora o al relator. 
Marquen con si logró realizar cada acción señalada.
Leyó con el volumen de voz adecuado para el aula.
Mantuvo una correcta entonación.
Realizó las pausas necesarias para mirar al aula.
Se paró frente al aula de manera erguida.
Evalúa tu participación.
Participé en función de las preguntas.
Opiné con respeto sobre la intervención de los demás.
Pedí permiso para participar.
Escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
Escribiremos una noticia en forma ordenada, siguiendo la estructura de este texto y haciendo uso de recursos gramaticales y ortográficos para dar a conocer una información objetiva y veraz sobre el cuidado de nuestro ambiente.
Escribimos una noticia
Planifico
¿Sabes de algún suceso interesante, ocurrido en tu localidad, que te gustaría contar como noticia?
Escribe tus propuestas en los recuadros.
Toma en cuenta que las noticias brindan información actual, objetiva y veraz sobre hechos o sucesos de interés público. 
Por ello, tu noticia debe ser un hecho importante que haya ocurrido en el lugar donde vives.
Elige una de tus propuestas y dialoga con una compañera o un compañero considerando lo siguiente: 
Elegí este hecho como tema de mi noticia porque…
Escribiré una noticia sobre ese hecho para…
Los lectores de mi noticia serán…
Busca información sobre el tema de tu noticia.
Conversa con personas que sepan del tema.
Apóyate en tu profesora o profesor.
Escribe en una hoja los datos que averiguaste para tu noticia.
Considera estas preguntas claves:
¿Qué ocurrió?
¿Dónde ocurrió?
¿Cuándo ocurrió?
¿Quiénes participaron?
¿Cómo ocurrió?
¿Por qué ocurrió?
Escribe la primera versión de tu noticia de acuerdo con la información que organizaste. 
Apóyate en los ejemplos y en noticias de periódicos físicos o virtuales.
Titular. 
Título de la noticia que atrae la atención del lector.
Ejemplo: El balance trágico de marzo del fenómeno de El Niño en Piura.
Bajada. 
Amplía la información del titular.
Ejemplo: El Niño costero se prolongará hasta mayo.
Hay más de 20 000 damnificados en la región.
Primer párrafo.
Responde las preguntas claves de la noticia.
¿Qué ocurrió?
¿Dónde?
¿Cómo?
¿Cuándo?
¿Quiénes participaron?
¿Por qué ocurrió?
Cuerpo. 
Amplía la información de la noticia en más de un párrafo y con subtítulos.
Ejemplo:
1. REUBICACIÓN
Cientos de familias…
¡Así hasta el final de la noticia!
Reviso y corrijo
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero y revísalo.
Luego, pinta los pétalos de la ﬂor si es que cumplió lo que allí se indica.
Su noticia informó acerca de un hecho real.
La redacción es clara y la ortografía correcta.
Escribió párrafos que brindaron detalles de la noticia.
El titular de la noticia captó mi atención.
Organizó la información en párrafos.
Su noticia tiene bajada  y primer párrafo.
Cuando escribas la versión final de tu noticia, cuida que el tamaño y tipo de letra del titular y la bajada sean variados, para identificarlos.
Corrige tu noticia tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
Emplea conectores lógicos cuando necesites relacionar ideas.
Por ejemplo, utiliza “porque” o “debido a que” cuando expliques la causa de un hecho
Escribe la versión ﬁnal de tu noticia.
Agrega una foto o ilustración.
Traslada tu noticia a un formato más grande (cartulina, papelógrafo u hoja A3) y publícala en el periódico mural del aula para compartirla con tus compañeras y compañeros.
Reducimos la contaminación de los mares y los suelos y, así, combatimos el cambio climático.
Al reciclar papel se evita la tala indiscriminada de árboles.
Segregar y clasificar los residuos es muy importante.
Al hacerlo podemos ayudar a que las personas que se dedican a la limpieza tengan empleo y puedan generar dinero.
Practicando las 3R (reducir, reutilizar y reciclar) cuidaremos nuestro planeta.
Cuidem os nuestro ambiente
¿Cuál es el tema del aﬁche?
Subraya.
Los tipos del reciclaje
La clasiﬁcación de los residuos
Los beneﬁcios de reducir
¿Para qué se elaboró este aﬁche?
Marca.
Para difundir la importancia de reducir la contaminación.
Para comprender cómo se realiza el reciclaje.
Lee nuevamente el texto y ubica el eslogan. Luego, responde.
¿Qué idea se quiere transmitir con este eslogan?
De acuerdo con la información que brinda el texto, investiga cuál es el signiﬁcado de las siguientes palabras:
fuentes
residuos
tala indiscriminada
Conversa con tus compañeros y compañeras sobre la importancia del reciclaje.
Leeremos un poema y reconoceremos sus características, el lenguaje que se usa en su elaboración y el mensaje que transmite.
Leemos un bello poema
Antes de la lectura
Observa el texto de las páginas 126 - 127 e identiﬁca a cuál de estas estructuras corresponde.
Luego, responde las preguntas propuestas.
¿Qué texto leerás?
¿Cómo te diste cuenta?
Responde las preguntas del esquema sobre el texto que leerás:
“El Sol y la nube”.
¿Para qué leerás el texto?
¿Qué información te proporcionan las imágenes del texto?
¿Te gustaría leer el texto?
¿Por qué?
¿De qué crees que tratará el texto?
Agrúpate con una compañera o un compañero y realicen Poesía para niños y niñas.
¿Por qué discutían la nube y el Sol?
¿Qué les dice el niño para que dejen de discutir? 
Exprésalo con tus propias palabras.
Escribiremos un poema y expresaremos lo que sentimos sobre el universo; para ello, emplearemos adjetivos y jugaremos con las palabras para crear melodiosas rimas.
Escribimos un poema sobre el universo
Ordena las frases y palabras anteriores, según tu elección, y construye con ellas tu propio verso.
Conversa con una compañera o un compañero sobre qué quieres expresar con el verso que creaste.
Lee el siguiente mensaje:
El universo y su inmensidad son un motor que moviliza los más bellos pensamientos y versos en muchos escritores. 
Por ejemplo:
“La poesía es el eco de la melodía del universo en el corazón de los humanos”. 
Rabindranath Tagore (poeta hindú).
¿Qué crees que quiso transmitir el poeta Rabindranath Tagore al escribir este verso?
Pide a una compañera o un compañero que revise tu poema empleando el siguiente cuadro:
El título del poema se relaciona con el contenido.
Los versos tienen adjetivos que embellecen el poema.
Alguna estrofa incluye la palabra “como” para comparar.
Se usó la rima al ﬁnal de algunos versos.
Corrige tu poema según la revisión de tu compañera o compañero y escribe en una hoja la versión ﬁnal. 
Decora la hoja.
Declamaremos un poema y expresaremos nuestras emociones; para ello, emplearemos un volumen de voz adecuado y realizaremos gestos y movimientos corporales para dar énfasis al mensaje que queremos transmitir.
Declamamos con emoción
Lee atentamente y observa la imagen.
Los estudiantes de cuarto grado están participando en un festival de poesía organizado por su institución educativa.
A continuación, se presenta la declamación del poema “Volando”, que realiza uno de sus integrantes.
Vi caer una estrella 
en noche de luna llena
y volví mis brazos
alas…
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué está haciendo el niño?
¿Qué gestos y movimientos realiza?
¿Quiénes lo observan?
¿Has participado alguna vez en un festival de poesía?
Antes de la declamación
Piensa lo que responderías si te formularan estas preguntas:
¿Para qué declamarás tu poema?
¿Quiénes escucharán tu declamación?
¿Qué emociones deseas transmitir al declamar?
Lee lo que dice Lucía.
Además de emplear los gestos del rostro y el movimiento de las manos para transmitir lo que expresa el poema, también puedes realizar otros movimientos, como agacharte, arrodillarte, moverte en el escenario o tomar un objeto; siempre que esto te ayude a darle más significado a lo que expresas, pero sin exagerar.
Piensa en cómo declamarás tu poema de acuerdo con lo que deseas expresar.
Completa oralmente los enunciados del esquema.
Memoriza tu poema y ensaya tu declamación.
Solicita a uno de tus compañeras o compañeros que te escuche y observe. 
Luego, pide que responda estas preguntas acerca de tu declamación:
¿Conseguí transmitir emociones?
¿El volumen y la entonación de mi voz fue la apropiada para lo que expresa mi poema?
¿Mis gestos y movimientos fueron adecuados?
¿En qué debo mejorar para que mi declamación sea más atractiva?
Ensaya nuevamente tu declamación teniendo en cuenta las respuestas de tu compañera o compañero.
Establece, con ayuda de tu profesora o profesor, el orden en el que declamarán y el momento en el que tú y tus compañeras y compañeros conversarán sobre los poemas escuchados.
Durante la declamación 
Declama tu poema. 
Considera lo siguiente:
Si te toca declamar...
Saluda al público y presenta el poema que vas a declamar.
Usa una entonación y volumen adecuados.
Varía la entonación
según las distintas emociones que te propusiste expresar.
Emplea gestos del rostro que vayan de acuerdo con lo que deseas transmitir.
Realiza los movimientos que hayas ensayado y que apoyen loque deseas expresar.
Recuerda que estos deben ser solo los necesarios.
Conversa con tus compañeras y compañeros acerca de lo que sintieron al escuchar tu poema y lo que tú quisiste expresar.
Si te toca escuchar...
Mantén silencio mientras tus compañeras y compañeros declaman.
Observa y escucha atentamente su declamación.
Identiﬁca los sentimientos y emociones que expresan.
Representa en un dibujo la parte del poema que te impresionó durante la declamación de tu compañera o compañero.
Explica lo que te gustó de la participación de cada compañera o compañero y conversa sobre lo que sentiste al escuchar sus poemas.
Saludé al público y presenté el poema que iba a declamar.
Usé un volumen de voz adecuado.
Usé una entonación apropiada para lo que deseaba transmitir.
Realicé gestos y movimientos que me ayudaron a resaltar el signiﬁcado de lo que expresaba.
Pinta las estrellas que indiquen lo que hiciste al escuchar la declamación de tus compañeras y compañeros.
Escuché atentamente y en silencio las declamaciones.
Expliqué lo que me gustó del poema escuchado.
Dibujé lo que me impresionó al escuchar las declamaciones.
PIEL HÚMEDA
Las ranas y los sapos son los anfibios más abundantes: entre ellos suman unas 3800 especies.
Su clase es amplia, con un total de 4400 especies, divididas en 42 familias.
Sapos versus ranas 
¿En qué se diferencian los sapos y las ranas? 
Los sapos, por lo general, son rechonchos, de pellejo áspero y desigual, y carecen de dientes. 
Las ranas, en cambio, son delgadas, tienen la piel lisa y presentan dientes. 
Cuando son adultas, las ranas pasan mucho tiempo en el agua, a diferencia de los sapos. 
Además, las ranas avanzan dando grandes saltos, mientras que los sapos prefieren gatear rápidamente, pues sus extremidades son más cortas.
Ambos pertenecen al orden de los anuros y, pese a las diferencias, en algunos casos es difícil distinguirlos.
Rana de ojos rojos
Clase: anfibios
Orden: anuros
Familia: hílidos
Especie: Agalychnis callidryas
Instinto maternal
Algunas especies de ranas y sapos cuidan a sus crías de manera muy especializada y curiosa. 
El macho de la rana de Darwin, por ejemplo, lleva los huevos en la boca hasta que eclosionan y salen las crías. 
El sapo partero, a su vez, transporta los collares de huevos en sus patas.
La hembra de la pipa americana tiene pequeñas cavidades en la piel de la espalda, donde se desarrollan las crías; tres o cuatro meses después, los jóvenes, ya convertidos en ranas, emergen de la espalda de la madre.
Récords de ranas 
La + pequeña: la Psyllophryne didactyla, que mide apenas milímetros y habita en el sur de Brasil.
La + grande del mundo: la goliat (Conraua goliath), que habita en África occidental. 
Puede tener casi 4 kilos de masa corporal y medir más de 80 centímetros con las patas estiradas.
La metamorfosis
VENENO BICOLOR
El proceso de transformación del renacuajo en rana (o en sapo) se llama metamorfosis y es un cambio bastante radical de formas y estructuras.
Ocurre poco a poco:
Algunas tribus nativas de la selva del Perú usaban el veneno producido por la rana Phyllobates bicolor para embadurnar la punta de sus flechas.
La sustancia tóxica es secretada por el animal a través de su piel.
Las hembras depositan numerosos huevos en lagunas o estanques.
Primero le sale la cola; luego, las patas posteriores y, al final, las anteriores.
AGRESIVA
Las branquias se convierten en pulmones para que pueda respirar fuera del agua.
Mientras, la cola se modifica muy despacio, hasta integrarse al resto del cuerpo.
Un caso muy especial de agresividad es el del escuerzo cornudo de Bell (Ceratophrys ornata).
Considerada una rana “caníbal”, con frecuencia se alimenta de otras ranas como ella, a las que ataca con sus grandes y afilados dientes.
Tiene la cabeza y la boca muy anchas. 
Su hábitat son las lagunas y los pantanos del Chaco argentino.
Agilidad
El renacuajo Se llama “renacuajo” a la cría de la rana o del sapo.
No se parecen en nada a los adultos, pues no tienen patas y más bien presentan una cola muy larga, gracias a la cual se movilizan.
Permanecen todo el tiempo en aguas estancadas; por ello, desarrollan branquias, órganos respiratorios que les permiten extraer oxígeno del agua y sobrevivir en ese medio.
Gracias a sus largas extremidades, las ranas suelen ser excelentes nadadoras, ágiles y hasta elegantes. 
En tierra son capaces de dar grandes saltos.
El salto de rana más largo que se haya registrado fue de 5,3 metros.
Conversa con tus hijas e hijos sobre los alimentos que van en la lonchera.
Pan con mermelada
Plátano
Leche
Utiliza recipientes herméticos, fáciles de abrir.
Choclo con queso fresco
Mandarina
Limonada
Pan con pollo
Manzana
Yogur
JUEVES
VIERNES
Huevo de codorniz y papa
Manzana
Emoliente
Incluye frutas enteras y sin pelar.
Echa unas gotas de limón si las envías troceadas.
Agrega refrescos naturales y bajos en azúcar.
Incorpora a veces 30 gramos de chocolate.
Orégano
Menta
Culantro
Perejil
Te darán muchos beneficios en tu hogar, ya que puedes utilizarlas como aroma, remedios caseros o en la cocina para darles gusto a tus comidas.
Es una gran idea cultivar en nuestras casas diferentes tipos de hierbas, ya que no requieren de un gran cuidado y demoran muy poco tiempo en crecer.
Aquí te mostramos cómo puedes sembrar la albahaca, el perejil, la menta, el culantro y el orégano en cinco sencillos pasos.
Echa un poco de tierra con fertilizante y presiónala con tus manos.
Riega la maceta moderadamente y asegúrate de que esté al aire libre.
En algunas zonas andinas, todos le tienen miedo al Lari Lari.
¡Ahora, veamos por qué la gente le teme al Lari Lari!
Lari Lari
El Lari Lari es un espíritu maligno de la sierra que trae la muerte.
Algunas personas dicen que se parece a un gato salvaje de pelo  rojo y otras dicen que es un ave con cola de fuego. 
El Lari Lari entra de noche a las casas buscando mujeres que acaban de dar a luz o bebés recién nacidos. 
Cuando los encuentra, se lleva el alma de la madre o del niño.
Por esa razón, al día siguiente, amanecen muertos.
Para que el Lari Lari no entre a la casa, la gente tapa con redes las ventanas y las puertas. 
Asimismo, para proteger a la madre de este espíritu, alguien la acompaña de día y de noche.
En el caso del bebé, lo envuelven con varios pañales de lana de oveja y una faja de varios colores. 
Dicen que así el Lari Lari se espantará y no se llevará el espíritu del niño.
Leamos este texto y sabremos qué significa el arcoíris para algunas de nuestras culturas.
Hola, me llamo Antish y soy awajún. 
En mi pueblo, los sabios de la comunidad dicen que, si el arcoíris o pagki se encuentra dentro del río, es que allí se encuentra la anaconda, una serpiente gigantesca y muy peligrosa. 
Por eso, no se debe pasar ni pescar por esa zona.
Mi nombre es Shamoko y soy shipibokonibo.
Para nosotros, también es muy importante respetar al arcoíris o nawan bai.
Nuestros abuelos dicen que señalarlo es una falta de respeto y que ello trae un castigo.
Si lo haces, el río se enoja y el día en que te bañes allí te puede llevar hacia el fondo.
Amigos, yo soy aimara y me llamo Kamucha.
Los abuelos dicen que el arcoíris o kurmi es el camino por donde bajan los dioses a tomar agua.
Por eso, es una falta de respeto señalar ese camino.
Yo soy quechua y me llamo Vicente. En mi pueblo se dice que las mujeres jóvenes no deben acercarse al arcoíris o k’uychi, porque no podrán tener hijos.
La leyenda del Chogui
Chogui era un niño que vivía con sus padres en la selva. 
Él no era un niño como todos. 
A él le gustaba quedarse en la selva para hablar con los pájaros.
Muchas veces, sentado sobre el tronco de un viejo árbol, tocaba lindas melodías con su ﬂauta y las aves respondían con hermosos cantos, dando vueltas alrededor de él.
Cuando Chogui se bañaba en el manantial, los pájaros se mojaban con él y alegremente hundían sus picos y patitas en el agua fresca.
Algunas veces, Chogui seguía silenciosamente a los cazadores de pájaros y advertía a las aves del peligro.
Cuando eso pasaba, el apu de su pueblo se molestaba y no lo dejaba salir de la comunidad por algunos días.
Entonces, los pájaros visitaban a Chogui y le traían en sus picos jugo de naranja y miel, que tanto le gustaba al niño.
Un día, un picaﬂor se acercó desesperado. 
Sus pichones estaban en un árbol que había sido invadido por las “hormigas asesinas de la selva”.
Estas hormigas atacan a un animal hasta matarlo.
La madre picaﬂor lloraba por lo que podría pasar con sus hijitos. 
Entonces, Chogui corrió hacia la selva y subió al árbol inmediatamente.
Al trepar, fue atacado por las hormigas, que lo picaron ferozmente. 
A pesar de las picaduras, Chogui llegó hasta la rama donde estaba el nido y, suavemente, hizo caer a los polluelos sobre la hierba.
Así se salvaron los pichones.
Pero él, atontado y adolorido por las picaduras, resbaló y cayó del árbol golpeándose la cabeza.
Chogui se quedó en el suelo, con los ojos cerrados y sin moverse.
Los pájaros, al ver a Chogui en el suelo, se asustaron y comenzaron a volar alrededor de él.
Trajeron agua en sus picos y se la echaron para despertarlo.
Pero, poco a poco, comprendieron que Chogui había muerto.
Entonces, una inmensa tristeza y sensación de vacío recorrió la selva.
Chogui ya no volvería.
De pronto, las aves levantaron vuelo y luego cada una volvió con una ﬂor azul en su pico.
Había ﬂores de diversas formas y tamaños, pero todas eran azules, pues eran las preferidas de Chogui.
Entonces cubrieron el cuerpo del niño con tantas ﬂores que parecía una montaña.
Ese era el homenaje de las aves a su mejor amigo, y sobre él volaban cientos de pájaros que, con sus alas de múltiples colores, formaban un arcoíris de plumas.
Las aves le pidieron al dios Tupa que hiciera un milagro, y que le devolviera la vida a su amigo Chogui.
Le rogaron al dios para que convirtiera a Chogui en pájaro, porque a él le hubiera gustado.
Cuenta la leyenda que en ese momento un pájaro azul salió de la montaña de ﬂores cantando “choui, choui”, y se perdió en el cielo seguido de miles de pájaros. 
Desde ese día, se puede encontrar en la selva, sobre todo en los naranjales, un bello pájaro azul que vuela cantando “choui, choui”.
Un creyente
Al caer la tarde, dos desconocidos se encuentran en los oscuros corredores de una galería de cuadros. 
Con un ligero escalofrío, uno de ellos dijo:
—Este lugar es siniestro.
¿Usted cree en fantasmas?
—Yo no —respondió el otro—.
¿Y usted?
—Yo sí —dijo el primero, y desapareció.
El reﬂejo
Cuando murió Narciso, las ﬂores de los campos quedaron desoladas y solicitaron al río gotas de agua para llorarlo.
—¡Oh! —les respondió el río— aun cuando todas mis gotas de agua se  convirtieran en lágrimas, no tendría suﬁcientes para llorar yo mismo a Narciso: yo lo amaba.
—¡Oh! —prosiguieron las ﬂores de los campos—. 
¿Cómo no ibas a amar a Narciso?
Era hermoso.
—¿Era hermoso? —preguntó el río.
—¿Y quién mejor que tú para saberlo? —dijeron las ﬂores—. 
Todos los días se inclinaba sobre tu ribazo, contemplaba en tus aguas su belleza…
—Si yo lo amaba —respondió el río—, es porque, cuando se inclinaba sobre mí, veía yo en sus ojos el reﬂejo de mis aguas.
Sueño de la mariposa
Chuang Tzu soñó que era una mariposa. 
Al despertar ignoraba si era Tzu que había soñado que era una mariposa o si era una mariposa y estaba soñando que era Tzu.
Equivocación
Nos embarcamos en el Mediterráneo.
Es tan bellamente azul que uno no sabe cuál es el cielo y cuál el mar, por lo que en todas partes de la costa y de los barcos hay letreros que indican dónde es arriba y dónde abajo; de otro modo, uno puede confundirse. 
Para no ir más lejos, el otro día, nos contó el capitán que un barco se equivocó, y en lugar de seguir por el mar puso rumbo al cielo; y, como el cielo es inﬁnito, no ha regresado aún, y nadie sabe en dónde está.
El asalto
La casa suntuosa en Leblon está guardada por un mastín de terrible semblante, que duerme con los ojos abiertos; o quizás no duerma, de tan vigilante que es.
Por eso, la familia vive tranquila, y nunca hubo noticia de asalto a una residencia tan bien protegida.
Hasta la semana pasada. 
La noche del jueves, un hombre logró abrir el pesado portal de hierro y penetrar en el jardín.
Iba a hacer lo mismo con la puerta de la casa, cuando el perro, que astutamente lo había dejado acercarse (para arrancarle toda la ilusión conquistada), se lanza hacia él y lo acomete en la pierna izquierda.
El ladrón quiso sacar el revólver, pero no hubo ni tiempo para ello. 
Cayendo al suelo, bajo las patas del enemigo, le suplicó con los ojos que lo dejase vivir y con la boca prometió que jamás intentaría asaltar aquella casa. 
Habló por lo bajo para no despertar a los residentes, temiendo que la situación pudiera agravarse.
El animal pareció entender la súplica del ladrón y lo dejó salir en un estado lamentable. 
En el jardín quedó un trozo de pantalón. 
Al día siguiente, la criada no comprendió por qué razón una voz, al teléfono, diciendo que era de Salud Pública, preguntaba si el perro estaba vacunado. 
En ese momento, el perro, que estaba al lado de la doméstica, agitó la cola, aﬁrmativamente.
Querida niña o querido niño:
¡Yo soy José! Este año voy a mejorar mi escritura siguiendo las indicaciones de mi cuaderno.
Este Cuaderno de trabajo, elaborado especialmente para las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú, es para que lo uses, disfrutes y aprendas muchas cosas interesantes.
Aquí tendrás la oportunidad de participar en diálogos, debates y discusiones sobre temas que te interesan.
Además, descubrirás diversas formas de expresar lo que sientes, piensas y deseas.
Mucha suerte y éxitos en este año escolar que empiezas.
¡Nosotros somos Esteban, Lili y Mateo, y juntos realizaremos las divertidas actividades que propone nuestro Cuaderno de trabajo!
¡Qué tal! Soy Lucía.
Acompáñame a leer los interesantes y variados textos que tenemos.
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo?
Fomentamos el consumo responsable
Promovemos la protección de nuestro planeta
Compartimos las mismas raíces
Para seguir leyendo
Títulos
Página
¡Quiero contarles algo especial!
¡Sí que estamos cambiando!
Escribimos para decir cómo somos
Leemos y aprendemos acerca de nuestro derecho a vivir en un ambiente sano
Escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos
Realizaremos una exposición para promover nuestros derechos
Leemos para conocer más acerca del Perú
Nuestro país en fichas informativas
Avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país
Leemos y analizamos sobre la diversidad cultural del Perú
Defendemos nuestras ideas con argumentos
Participamos de un debate
Leemos afiches publicitarios
Un afiche que promueve el consumo responsable
Discutimos sobre un tema
¡Auxilio, especies en peligro de extinción!
Infografías para defender a los animales en peligro de extinción
Exposiciones que defienden nuestra diversidad
Mitos y leyendas del Perú para ser relatados
Leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes
Escribimos una historietaU
Narraremos una anécdota que nos haya ocurrido en la escuela, en la casa, en un viaje, en un paseo, etc. 
Para ello, aprenderemos la estructura de este tipo de narración y usaremos recursos como los conectores para transmitir un mensaje cohesionado.
Crecemos y nos desarrollamos
¡Quiero contarles algo especial!
Lee el texto del recuadro y observa la situación.
Katty, una niña del quinto grado, les cuenta a sus compañeras y compañeros una anécdota que le ocurrió cuando su tía la fue a visitar.
Y mi tía no me reconoció, me dijo:
“Has crecido mucho, antes eras pequeña y habladora”.
¿Tan distinta estás?
Crecemos y nos desarrollamos
A partir de la imagen,
¿qué emociones transmite Katty durante la narración de su anécdota?
¿Por qué crees que Katty mueve los brazos mientras narra su anécdota?
¿Te ha sucedido algo parecido a lo que le ocurrió a Katty? 
¿Te gustaría contar tu anécdota?
Crecemos y nos desarrollamos
Completa el esquema sobre la anécdota y explica lo que sucede en cada parte de este tipo de texto.
La estructura de la anécdota
Ahora que ya recordaste lo necesario sobre la anécdota, puedes narrar una sobre un hecho curioso que te haya
ocurrido en la escuela, en tu casa, en un viaje, en un paseo, etc.
Antes de narrar, recuerda y escribe brevemente dos situaciones curiosas, divertidas o emocionantes que te hayan ocurrido en relación con los cambios que estás experimentando en esta etapa de tu vida.
Elige una de las anécdotas que escribiste en la actividad anterior. 
Recuerda los detalles del hecho que te ocurrió y que vas a contar.
Lee y ten en cuenta los conectores que te ayudarán a enlazar correctamente tus ideas.
Acontecimiento inicial
Nudo o conflicto
Desenlace
Al principio
Seguidamente
Por último
Cierto día
Después
Al final
Esto me ocurrió
Luego
En conclusión
Ensaya la narración de tu anécdota frente a una compañera o un compañero.
Pídele que te observe y luego solicítale que responda oralmente las siguientes preguntas:
¿Seguí la secuencia de inicio, nudo y desenlace al narrar la anécdota?
¿La anécdota cumple con ser curiosa, interesante o divertida?
¿Utilicé gestos y distintos tonos de voz que iban de acuerdo con mi anécdota?
Decidan, junto con sus compañeras, compañeros y su profesora o profesor, el día, la hora y el lugar en que narrarán sus anécdotas. 
Establezcan el orden de participación.
Narra tu anécdota centrándote en el tema.
Narra los hechos según el orden en que ocurrieron.
Debes ser breve.
Emplea gestos y movimientos que te ayuden a expresar lo que estás narrando en tu anécdota.
Usa un volumen de voz adecuado a lo que estás contando; baja o levanta la voz cuando sea necesario.
Escucha atentamente las anécdotas que narran tus compañeras y compañeros.
Observa los gestos y movimientos del narrador para que luego expliques las emociones que te trasmitieron.
Recuerda la anécdota que más te gustó para que puedas contársela a otra persona.
Marca con la casilla que indica lo que conseguiste realizar durante la narración de tu anécdota.
Narré los hechos de mi anécdota según el orden en que ocurrieron.
Narré mi anécdota de forma clara.
Usé una entonación apropiada para lo que deseaba transmitir.
Utilicé gestos y movimientos adecuados durante mi narración.
Marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar cuando escuchaste a tus compañeras y compañeros.
Escuché atentamente las anécdotas de mis compañeras y compañeros.
Guardé silencio mientras mi compañera o compañero contaba su anécdota.
Recordé la narración de la anécdota que más me gustó.
Conté a otras personas la anécdota que más me gustó.
Relaciona lo que aprendes con tu vida
¿Para qué crees que te será útil aprender a contar anécdotas?
Describe brevemente una situación de tu vida diaria en la que contarías una anécdota y explica por qué.
Leeremos un texto descriptivo para conocer más sobre los cambios que experimentamos al llegar a la pubertad. 
Deduciremos también algunas características y determinaremos el significado de palabras según el contexto.
¡Sí que estamos cambiando!
¿Qué sabes sobre los cambios que les ocurren a las personas al llegar a la pubertad?
Lee el texto según tu propósito de lectura. 
Luego relee y realiza las actividades propuestas.
Algo me está sucediendo
¡Hola! Mi nombre es Katty. 
El 3 de marzo cumplí diez años. 
Nací en la región Apurímac. 
Mis padres y yo vinimos a Lima cuando tenía seis años. 
Recuerdo que cuando llegué a esta ciudad entré a la escuela, al primer grado de primaria, y era la más pequeñita de todos. 
Les tenía mucho miedo a las niñas y los niños de mi edad, y también a los adultos. 
Pero poco a poco me fui adaptando y empecé a hacer muchos amigos.
Ahora estoy en el quinto grado de primaria. 
Hace unos días, mi tía Juana vino a recogerme a la salida del colegio. 
La saludé, pero ella no me reconoció. 
Me dijo que había crecido mucho, que ahora estoy muy alta, que mi cara ya no es tan redonda como cuando era pequeña, y que antes era más graciosa y habladora. 
Tiene razón, ayer me miré al espejo y mi cara ahora es un poco más alargada y, como dice mi tía, ahora estoy un poco más alta.
Pero creo que no solo he cambiado físicamente; he empezado a sentir otros cambios. 
Por ejemplo, siento que a veces no tengo control sobre mis emociones; algunas veces estoy alegre y tranquila, cuando de pronto una profunda tristeza me agobia. 
Algunos días estoy muy sensible y siento ganas de demostrar afecto; otros días parece que nada me importa y no quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa. 
Me ha empezado a gustar la soledad, pero a la vez me hace sufrir.
En estos últimos meses, estoy más irritable, me enojo con facilidad, me aburro rápido y, a veces, reacciono mal ante las travesuras y bromas de mis compañeros. 
Me impaciento y suelo contestar mal.
¿Lo ves? Por eso ya no soy tan graciosa y habladora. 
Ahora me sonrojo muy rápido y reniego con más frecuencia.
Mi profesora dice que debo recordar que todos los seres vivos sufrimos cambios y eso es parte del desarrollo. 
No soy la única que está cambiando; a todos mis amigos del salón les está pasando lo mismo. 
Entonces, debemos apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante.
Y tú, ¿estás cambiando?
Tomado y adaptado de Ministerio de Educación.
Katty llegó a Lima cuando tenía 8 años.
A veces Katty no tiene el control de sus emociones.
La tía de Katty no pudo reconocerla cuando la recogió del colegio.
La profesora de Katty dice que todos los seres vivos sufrimos cambios.
¿por qué Katty experimenta cambios emocionales?
Porque le afectó el cambio de domicilio.
Porque está iniciando la etapa de la pubertad.
Porque esa es su verdadera personalidad.
Describir un lugar.
Explicar un fenómeno.
Contar un suceso interesante o divertido.
Katty se describe físicamente.
Se describe a la tía y a los padres de Katty.
Katty describe a algunos de sus amigos.
Katty se describe psicológicamente (su forma de ser).
Se describe el pueblo donde nació Katty.
Katty cuenta una anécdota.
Completa los recuadros con las características de Katty que se mencionan en el texto.
Características físicas
Características psicológicas
Vuelve a leer esta parte del texto: “Y tú, ¿estás cambiando?”. 
La persona que cuenta la historia, ¿por qué formuló esta pregunta al final de su relato?
Escribe el significado de las siguientes palabras según el texto leído:
Desarrollo
Pubertad
Reúnete con una compañera o un compañero, revisen nuevamente el texto y respondan las preguntas.
¿El texto trató de lo que pensaron al inicio? ¿Por qué?
¿Cuál es la idea principal del texto?
Lee las oraciones extraídas del texto y marca los sinónimos de las palabras resaltadas.
En las descripciones “No quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa”.
Se emplean adjetivos para indicar las características o cualidades de aquello que se describe.
“Entonces, debemos apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante”.
¿Crees que algunas de tus compañeras o algunos de tus compañeros se sienten identificados con esta lectura? ¿Por qué?
¿Qué parte del texto te pareció más difícil de comprender? ¿Por qué?
¿A quién o quiénes recomendarías esta lectura? ¿Por qué?
Ubiqué la información principal del texto.
Identifiqué datos mencionados explícitamente en el texto.
Comprobé mis hipótesis de lectura.
Opiné sobre los hechos expresados en el texto.
Relacioné datos en el texto para encontrar la causa de un hecho.
Agregué nuevas palabras a mi vocabulario.
Escribiremos un texto descriptivo; para ello, seguiremos un plan de escritura y emplearemos recurso, como los adjetivos, para señalar las características de aquello que vamos a describir.
Escribimos para decir cómo somos
Antes de escribir, lee el siguiente texto descriptivo y observa sus elementos:
Así soy
Mi nombre es Esteban Quispe Rodríguez. 
En agosto cumpliré once años.
Les cuento cómo soy para que puedan imaginarme. 
Mi frente es ancha, mi cabello es corto y mis ojos son pequeños. 
Siempre uso una gorra azul en la cabeza. 
Comentan que antes era gordito y bajo, pero que ahora me estoy haciendo más alto y delgado. 
Mi mamá dice que ya estoy dejando de ser un niño y que pronto seré un hombre muy guapo y fuerte.
Mis amigos dicen que los hago reír mucho con mis bromas, excepto Carla, que dice que soy muy malo para hacer chistes y se molesta siempre conmigo. 
Mis profesores me tienen mucho aprecio porque me gusta ayudar a mis compañeras y compañeros. 
Además, soy estudioso y responsable. 
Me gusta estar siempre en grupo, junto a mis amigos. 
Me encanta jugar fútbol.
Todos los días ayudo a mis padres a vender. 
Tenemos un puesto de verduras en el mercado y yo acompaño a mi mamá desde las tres hasta las cinco de la tarde. 
Luego, me voy a mi casa a hacer mis tareas, a alistarme para las clases del día siguiente y a jugar con mi perro Manchitas.
Recordemos que los textos descriptivos ofrecen información sobre las propiedades o características de los objetos, animales o personas. 
Por ejemplo, un catálogo, un mapa, una guía turística, etc.
Con una compañera o un compañero, descríbanse mutuamente en forma oral. 
Tomen como modelo la descripción de Esteban Quispe.
Lee la nota que el profesor dejó en la pizarra.
Como parte de un intercambio cultural, las niñas y los niños de la escuela 4235 de México desean comunicarse con los estudiantes de tu escuela. 
Para iniciar este intercambio y empezar a conocerse, debes escribir una carta a las y los estudiantes de México de tu grado, en la que menciones las características físicas y de personalidad que mejor te describan.
Para planificar tu texto, pinta la vasija que presenta la razón por la que escribirás tu descripció.
Para informar sobre mis datos personales y contar mi vida.
Para describir mis características físicas y de personalidad.
Para expresar mis emociones y sentimientos sobre una persona.
Responde las siguientes preguntas para organizar la información de tu texto descriptivo:
¿Qué datos personales voy a escribir?
¿Qué características de mi personalidad incluiré?
¿Qué características físicas voy a mencionar?
¿Qué otras características puedo agregar?
Escribe una lista de adjetivos que emplearás en tu descripción, muéstrasela a una compañera o un compañero y pídele que te sugiera otros adjetivos.
Evita la redundancia en tu texto; es decir, no repitas las palabras innecesariamente.
Así tus lectores disfrutarán más del texto.
Escribe la primera versión de tu descripción usando la información de las actividades anteriores.
Lee tu descripción y marca con que cumpliste al escribirla.
Realicé mi descripción de acuerdo con mi propósito.
Utilicé los adjetivos pertinentes para describirme.
Coloqué un título a mi descripción.
Escribí mis características físicas y psicológicas, algunos datos personales y también mis gustos y preferencias.
Empleé palabras procurando que no se repitieran.
Intercambia tu texto con el de una compañera o un compañero y pídele que exprese su opinión teniendo en cuenta las siguientes preguntas:
¿El texto cumple con el propósito comunicativo?
¿El texto utiliza un lenguaje claro y presenta rasgos físicos y de personalidad?
Revisa tu texto con el apoyo de tu profesora o profesor y pídele que te ayude a darte cuenta de lo que puedes mejorar.
Redacta la versión final de tu descripción en la siguiente página. 
Incluye tu dibujo o fotografía.
Escribe una carta en la que te presentes y describas, para establecer comunicación en un intercambio de estudiantes dirigido por tu profesor o profesora. 
Luego envíala a su destinatario.
Un domingo, a las once de la mañana, se oyeron unas extrañas voces desde los parlantes de un carro que venía a lo lejos. 
Eran unos payasitos que anunciaban la llegada del circo a la ciudad.
Alberto se sentía muy emocionado; pero triste, a la vez, pues sabía que no tenía el dinero suficiente para pagar la entrada al circo.
Llegado el momento de la función se hizo presente como uno más. 
Su idea era esperar a que todo el mundo entrara y pedirle al portero que lo dejara entrar. 
Así lo hizo.
Llegado el momento, habló con el hombre de la puerta, pero este se negó a la petición de Alberto. 
El niño, sin embargo, tan perseverante como siempre, siguió insistiendo.
Hasta que el hombre le dijo:
Vamos a hacer algo. 
Si eres capaz de responderme una pregunta, te dejaré entrar.
Alberto emocionado aceptó y le pidió que le haga una pregunta fácil. 
El hombre le aseguró que solo él podía conocer la respuesta; entonces le preguntó:
¿Quién eres tú?
El niño emocionado respondió:
¡Soy Alberto!
El hombre le dijo: 
Ese es tu nombre; pero, ¿tú quién eres?
Ah, yo soy el hijo de Ana y Roberto.
Replicó el hombre: 
No te he preguntado quiénes son tus padres, sino quién eres tú.
Finalmente, luego de muchos intentos fallidos, Alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder; a pesar de que la pregunta era aparentemente sencilla.
El hombre, al ver a Alberto desconcertado y triste por fallar la respuesta, le dijo:
Te dejaré pasar, si prometes pensar en esta pregunta hasta que hayas encontrado respuestas.
Y así ocurrió. 
Alberto no solo disfrutó de una hermosa función de circo; también, al finalizar la función, pudo responder la interrogante que le planteó el hombre y dijo:
Yo soy Alberto. Un niño alegre, buen amigo y perseverante; también soy una persona que lucha por sus sueños. 
¡Ese soy yo!
¿A qué hace referencia la palabra destacada en este fragmento del texto?
“Finalmente luego de muchos intentos fallidos, Alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder…”
perseverantes
Informar a las personas sobre quienes somos acertados frustrados el que presente el propósito del texto.
Reflexionar sobre nuestras habilidades y talentos.
Reflexionar sobre nuestra propia identidad.
Subraya la respuesta de la siguiente pregunta:
¿Por qué crees que era tan difícil para Alberto responder la pregunta que le hicieron?
Porque no reconocía cuáles eran sus cualidades.
Porque consideraba que su nombre era importante.
Porque creía que podía identificarse diciendo que era hijo de alguien.
Pinta el recuadro que explique la causa de lo que se indica en la frase extraída del texto:
“el niño tan perseverante como siempre seguía insistiendo”
Quería divertirse en el circo no tenía dinero para entrar al circo quería mirar al león.
Responde la siguiente pregunta:
¿Qué puede ocurrirle a una persona que no conoce sus talentos y debilidades?
Así como Alberto intentó dar respuesta a la pregunta 
¿Quién soy yo? Ahora hazlo tú.
Reúnanse con una compañera o compañero y traten de responder la pregunta.
Acompaña tu respuesta con un dibujo.
Nos apoyaremos en indicios para predecir el tema de un texto expositivo. 
Luego, lo leeremos y corroboraremos nuestras hipótesis e identificaremos el propósito del texto, así como sus ideas principales.
Leemos y aprendemos acerca de nuestro derecho a vivir en un ambiente sano
¿Qué observas en las imágenes?
¿Crees que hay alguna relación entre estas imágenes y el texto de las páginas 28 y 29? ¿Por qué?
Observa el título, la organización del texto y las imágenes que lo acompañan, y responde:
¿Sobre qué crees que trata el texto que leerás?
Responde: ¿Qué significado crees que tiene esta frase?
“El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable”.
Primero, realiza una lectura del texto en silencio. 
Luego, vuélvelo a leer y subraya las ideas principales de cada párrafo.
Las tres generaciones de derechos humanos
¿Qué les corresponde hacer a los Estados para garantizar un ambiente sano?
Durante los siglos V-XV Época Media 
La participación política
Se forman con los sociales surgen llamados derechos con la Revolución de solidaridad Industrial.
¿De qué trata este párrafo?
La tercera generación de los derechos humanos, que incluye el derecho a un ambiente sano, surge en 1966 cuando la ONU los establece para promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
¿En qué consiste el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
Un ambiente adecuado se considera una condición previa para la realización de otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, la alimentación, la salud y un nivel de vida adecuado. 
En el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales se señala
que los Estados deben cumplir con el derecho a la salud, y tomar
medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
Tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades,potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente, y que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
¿Para qué se establece el derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable?
Toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y bienestar.
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural. 
Esto incluye la regulación de las empresas y también la colaboración de personas en forma individual.
Subraya las ideas principales de cada párrafo.
La idea principal expone el contenido más importante de cada párrafo.
Reconocemos que crecemos y cambiamos
Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno.
Tomado y adaptado de Red Internacional para los Derechos Económicos, Sociales y Culturales. 
El derecho a un medio ambiente adecuado y saludable.
Tomado y adaptado de Comisión de Derechos Humanos del Estado de México.
Derecho humano a un ambiente sano. 
Después de leer el texto, analiza cada recuadro y marca con la que se menciona el propósito del texto.
Narrar cómo se estableció la tercera generación de los derechos humanos.
Describir cómo es y en qué consiste el derecho a tener un ambiente sano.
Explicar cómo se estableció, en qué consiste y qué implica tener derecho a un ambiente sano.
Traza una línea para completar cada una de las ideas extraídas del texto.
Los Estados deben cumplir con el derecho a la salud…
La ONU establece la tercera generación de los derechos humanos para…
Marca la alternativa que presente la respuesta de la siguiente pregunta:
¿Por qué se dice que el derecho a vivir en un ambiente sano está vinculado a una obligación fundamental?
Porque es responsabilidad de todos cuidar el aire, la tierra y el agua.
Porque nuestras actividades generan daños en el ambiente.
Porque todo derecho conlleva un deber y una obligación.
Ubica la palabra “Estados” en el texto y deduce su significado. 
Verifica este significado con ayuda del diccionario.
Significado de la palabra “Estados”según el texto
Significado de la palabra “Estados”según el diccionario
Reflexiona y responde oralmente. 
Si encuentras en el texto una palabra que no entiendes, ¿cómo podrías deducir su significado? 
Pide ayuda a tu profesor o profesora.
Reconocemos que crecemos y cambiamos
Responde las siguientes preguntas:
¿Con cuál de tus derechos está relacionado el texto que leíste?
¿Cómo podrías cumplir tu deber de proteger el ambiente?
¿Cómo puedes hacer para que otras niñas y otros niños conozcan este derecho y se comprometan con el deber de proteger el ambiente?
Responde la pregunta para completar el cuadro.
“El derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable”
¿En qué párrafo se desarrolla cada una de estas ideas?
Nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente; por ello, debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
Los Estados deben tomar medidas concretas y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural. 
Esto incluye la regulación de las empresas y también la colaboración de personas en forma individual.
La tercera generación de derechos se establece con la finalidad de promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
Vivir en un ambiente sano es un derecho que está vinculado a la obligación y responsabilidad que tenemos todos de mejorar nuestro entorno.
Se considera que un ambiente adecuado es condición para el desarrollo de otros derechos.
Lee este fragmento extraído del texto. 
Luego responde las preguntas.
“Vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el mejoramiento de nuestro entorno”.
¿Estás de acuerdo con que todas las personas somos responsables del mejoramiento de nuestro entorno? ¿Por qué?
Revisa nuevamente el gráfico de la página 28 y responde.
¿El gráfico te ayudó a comprender mejor el texto? ¿Por qué?
Marca la respuesta. ¿Por qué en el texto se muestra información en un
gráfico?
Porque permite conocer detalladamente los hechos ocurridos en cada generación de los derechos humanos.
Porque permite observar rápida e integralmente las épocas de las tres generaciones de derechos humanos.
Porque permite analizar las características de las tres generaciones de derechos humanos.
El texto leído es un texto expositivo porque presenta de forma objetiva hechos, ideas y conceptos sobre un tema.
Pinta de color verde los recuadros que indican tus logros al leer el texto.
Identifiqué las ideas principales en cada párrafo.
Expliqué la finalidad del uso del gráfico en el texto.
Señalé el propósito del autor en el texto.
Expuse mi propuesta para promover el derecho.
Reconocemos que crecemos y cambiamos
Escribiremos un texto expositivo acerca de nuestros derechos; para ello, seguiremos
un plan de redacción, ordenaremos nuestras ideas y cuidaremos nuestra ortografía.
Escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos
Lean este texto con apoyo de su profesora o profesor y comenten paso a paso sobre su contenido y su estructura.
Convención sobre los Derechos del Niño
Esta convención es un tratado internacional que reconoce los derechos humanos de las personas menores de 18 años.
Este tratado, en su Parte I, tiene 41 artículos, en los que se establece en forma de
ley internacional que los Estados parte deben asegurar que todas las niñas, los
niños, las adolescentes y los adolescentes (sin ningún tipo de discriminación) se beneficien de una serie de medidas especiales de protección y asistencia; tengan acceso a servicios como educación y atención de la salud; puedan desarrollar plenamente sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en un ambiente de felicidad, amor y comprensión, y reciban información sobre la manera en que pueden alcanzar sus derechos y participar en el proceso de una forma accesible y activa.
Al haber aceptado el cumplimiento de las normas de la convención, los Gobiernos están obligados a armonizar sus leyes, políticas y prácticas con las disposiciones que establecen para convertir estas normas en una realidad.
Los Gobiernos están también obligados a presentar informes periódicos sobre el cumplimiento de todos los derechos.
Los derechos fundamentales de la infancia reconocidos por la Convención sobre los Derechos del Niño se agrupan en cuatro categorías:
Derechos de supervivencia:
Incluyen principalmente el derecho a la vida, a la salud, a un nivel de vida adecuado, a la seguridad social, a la protección en casos de conflictos armados y a que los padres tengan la asistencia debida para que puedan asumir su crianza.
Derechos de desarrollo:
Incluyen, entre otros, el derecho a la educación, el acceso a la información, a preservar su identidad, al nombre y nacionalidad, a no ser separado de sus padres, a la libertad de pensamiento, conciencia y religión, a la recreación y la
cultura.
Derechos a la protección:
Incluyen el derecho del niño a no ser objeto de injerencias en su vida privada, su familia y su correspondencia, así como a ser protegido contra todas las formas de explotación y crueldad. 
Igualmente, los derechos a la protección especial al niño refugiado y al niño mental o físicamente impedido. 
También, el derecho de todo niño a ser protegido del abuso sexual, de la venta o trata de niños, del uso ilícito de estupefacientes y de los abusos en el sistema
de justicia penal.
Derechos de participación:
Incluyen el derecho de los niños a emitir sus opiniones y a que se los escuche, el derecho a la información y el derecho a la libertad de asociación. 
El disfrute de estos derechos en su proceso de crecimiento ayuda a las niñas y los niños a promover la realización de todos sus derechos y los prepara para desempeñar una función activa en la sociedad.
Todos estos derechos se basan en el respeto a la dignidad y el valor de cada individuo, sin importar su color, género, idioma, religión, opiniones, orígenes, riqueza, nacimiento o capacidad; por eso, se aplican a todos los seres humanos.
Adaptado de Ministerio de Educación.
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué trata el texto que has leído?
¿Con qué propósito se ha escrito?
¿Qué partes tiene el texto?
Formen un equipo de tres integrantes y lean lo que dice Esteban. 
Luego completen el esquema.
Revisa, junto con tus compañeras y compañeros, información en Internet acerca del texto expositivo.
Características del texto expositivo
Lean la información que está en la pizarra.
El párrafo es la unidad del discurso escrito, está conformado por varias oraciones que expresan una idea y termina con un punto y aparte. 
Las oraciones que lo conforman suelen compartir la misma temática, y una de ellas es la que expresa la idea principal.
Para planificar tu texto, busca información sobre los derechos del niño en libros de la biblioteca o en Internet. 
Escoge tres derechos que te interesen, escríbelos en los recuadros y luego elige uno.
Lee, piensa y completa:
Para escribir mi texto expositivo, elegí el siguiente derecho:
Escribiré mi texto expositivo sobre este derecho porque…
Marca el recuadro o los recuadros que completan la idea.
Me gustaría que mi texto fuera leído por mis compañeras y compañeros del salón y mi profesora o profesor, los miembros de mi familia, todas las personas que no saben respetar nuestros derechos.
Para escribir tu texto, lee antes lo que dice José. Luego responde oralmente las preguntas del esquema.
Busquen información sobre el tema que han elegido, en textos de la biblioteca del aula y en Internet. 
Procuren tener dos o tres fuentes. Anoten el nombre del autor, el título y el año de publicación. 
Recuerden incluir una imagen o un gráfico.
¿Qué título tendrá mi texto expositivo?
¿Qué ideas desarrollaré en cada párrafo?
Completa el esquema para organizar el texto expositivo teniendo en cuenta su estructura.
¿Cómo presentaré el tema y cómo motivaré al lector para que siga leyendo?
¿Qué ideas usaré para explicar el tema?
¿En cuántos párrafos lo desarrollaré?
¿Con qué ideas desarrolladas en el texto elaboraré la síntesis para la conclusión?
Escribe la primera versión de tu texto expositivo teniendo en cuenta la información que organizaste previamente.
Se relaciona con el tema que se desarrolla.
Presenta el tema de manera general y motiva al lector a que siga leyendo.
Amplía la información sobre el tema en varios párrafos.
Destaca la idea o ideas más importantes que se plantearon.
Lee y revisa la ortografía y los signos de puntuación de tu texto.
Corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste. 
Luego preséntaselo a tu profesora o profesor y pídele que lo revisen juntos; con su ayuda te darás cuenta de los aspectos que debes mejorar.
Escribe en una hoja la versión final de tu texto expositivo. 
Ten en cuenta las observaciones de la segunda revisión y realiza los cambios que sean necesarios.
Pinta la canasta en la que se mencione la actividad o actividades que realizaste para elaborar tu texto expositivo.
Escribí un título relacionado con la información presentada.
Consideré, por lo menos, un párrafo de inicio, uno de desarrollo y otro de cierre.
Relacioné cada uno de los párrafos entre sí.
Revisé la ortografía y puntuación para mejorar mi texto.
Junto con tus compañeras y compañeros, organicen en forma de libro los textos que escribieron y, con ayuda de su profesora o profesor, compártanlo con estudiantes de otras aulas.
Realizaremos una exposición para promover nuestros derechos; para ello, nos informaremos, dominaremos el tema y aprenderemos a expresarnos con precisión, claridad y orden.
Realizamos una exposición para promover nuestros derechos
Lee el texto y luego observa cada una de las imágenes relacionándolas entre sí.
Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado han organizado una campaña para promover el reconocimiento de los derechos y deberes de las personas. 
Luis está exponiendo y explicando algunos de estos derechos y deberes. 
Antes de su exposición, preparó algunos materiales que lo ayudan a explicar el tema y ensayó su participación.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué crees que hizo Luis para conocer el tema?
¿Cómo crees que hizo Luis para organizar las ideas de su exposición?
Para realizar una buena exposición, ¿qué materiales habrá preparado?
¿Qué recursos visuales utiliza Luis? 
¿Tendrá en cuenta el tono y el volumen de su voz? ¿Por qué?
Reúnete con tus compañeras y compañeros con los que planificaste la redacción de tu texto expositivo.
Lean lo que dice Esteban y numeren las acciones según el orden en el que deben realizarse.
¿Qué les parece si, al igual que Luis, elaboramos una exposición sobre el derecho que mencionamos en nuestro texto expositivo u otro que nos llame la atención? 
¿Qué necesitamos hacer para una buena exposición?
Organizar la información.
Preparar materiales.
Buscar información.
¿De qué otra manera podrían prepararse para la exposición? Expliquen.
Lean con atención lo que dice Lucía.
La exposición es la explicación de un tema que ha sido previamente investigado. 
Su propósito es informar y se desarrolla teniendo en cuenta la siguiente estructura:
Inicio. Una breve presentación y se menciona el tema de la exposición, así como los subtemas que se desarrollarán. 
En otras palabras, se menciona acerca de qué tratará la exposición.
Desarrollo. Se explica el tema de manera detallada. 
Se mencionan las ideas principales de cada subtema, así como las ideas secundarias.
Cierre o conclusión. Se hace un breve resumen de las ideas más importantes y se brinda un comentario personal.
Completa la información que se requiere en cada uno de los espacios.
El propósito de la exposición es...
La estructura de una exposición es...
Para organizar el tiempo de la exposición, se debe tener en cuenta...
Lee nuevamente lo que expuso Luis. 
Luego contesta las preguntas.
¿Sobre qué tema está exponiendo Luis?
¿Cuál es el propósito que tiene Luis al exponer acerca de ese tema?
¿Cómo se ha preparado Luis antes de la exposición?
¿Qué debe tener en cuenta Luis durante la exposición?
Ahora que hemos recordado qué es una exposición, cuál es su estructura y cuál es su propósito, nos vamos a preparar para realizar una.
Antes de la exposición, formen un grupo de tres integrantes con sus compañeras y compañeros. 
Dialoguen y completen la información del siguiente cuadro:
¿Sobre qué tema vamos a exponer? 
¿Cuál será nuestro propósito?
¿Cómo nos debemos preparar para participar como expositores?
¿Será importante tener en cuenta la estructura del texto expositivo para organizar la exposición? ¿Por qué?
¿Cómo vamos a organizar el tiempo para la exposición?
Planifiquen y elijan los recursos visuales que utilizarán en la exposición. 
Por ejemplo, podrían usar: Mural con esquemas Diapositivas Fotografías o esquemas Gráficos o ilustraciones
Organicen la información guiándose de la estructura del texto expositivo.
Presentación Al inicio de la exposición se explicará el tema a exponer.
Desarrollo Durante el desarrollo de la exposición se detallarán las ideas.
Cierre o conclusión
La exposición finalizará cerrando el tema con una idea general.
Acuerden qué parte de la exposición asumirá cada integrante del equipo.
Ahora que ya se organizaron, prepárense para exponer. 
Ensayen sus exposiciones. Y recuerden que para explicar con facilidad un determinado tema deben conocerlo bien.
Utilicen la siguiente ficha y observen el ensayo de exposición de sus compañeras el casillero correspondiente a lo que logra hacer o compañeros. 
Conoce el tema y lo explica con facilidad y en forma organizada.
Ha preparado material que ayuda a explicar el tema.
Utiliza un volumen de voz adecuado para que se escuche.
Respeta el tiempo acordado para su participación.
Utiliza gestos y movimientos de manos y cuerpo adecuados, que ayudan a transmitir sus ideas y mensajes.
Coordinen con su profesora o profesor y establezcan el día en que se hará la exposición y el orden de presentación de cada equipo.
Ordenen el espacio donde se realizará la exposición y coloquen los materiales que prepararon.
Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como oyente; por lo tanto, ten en cuenta lo siguiente:
Si te toca exponer
Si te toca escuchar
Saluda al público y presenta el tema que vas a exponer.
Haz silencio para evitar interrumpir a tus compañeras o compañeros.
Explica el tema teniendo en cuenta el propósito y el público al que te diriges.
Observa y escucha la explicación de tus compañeras o compañeros.
Esto te permitirá entender su mensaje.
Utiliza un volumen de voz y una entonación adecuados.
Utiliza los recursos visuales que preparaste para apoyar la explicación de tu tema.
Toma nota de las ideas más importantes.
Si necesitas alguna aclaración, levanta la mano, pide la palabra y realiza tu pregunta de manera cortés.
Después de exponer, evalúa cómo fue tu participación. 
Saludé al público y presenté el tema.
Expliqué el tema teniendo en cuenta el propósito y el destinatario.
Me apoyé en los recursos visuales para explicar mi tema.
Utilicé el volumen y la entonación adecuados.
Expliqué el tema con facilidad y en forma organizada.
Evalúa cómo fue tu participación al escuchar. 
Tomé nota de las ideas más importantes.
Identifiqué los mensajes de mis compañeras o compañeros.
Guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras o compañeros.
Día del Niño:
¿Cuál es el origen de esta celebración?
El Día del Niño es una jornada en la que la sociedad promueve el bienestar y los derechos de los niños. 
En esta nota te contamos todos los pormenores de la celebración.
En el Perú se celebra cada tercer domingo de agosto. 
Esto luego que en el 2002, el Congreso de la República, estableció a través de la Ley N° 27666, que se celebrara a los infantes el segundo domingo de abril.
Desde 2014, el gobierno trasladó la celebración también al tercer domingo de agosto, aunque históricamente la festejaba el segundo domingo del mes desde 1960.
¿Por qué se celebra?
El Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (Unicef) conmemora el Día Universal del Niño cada 20 de noviembre, día en que la Asamblea General de la ONU aprobó la Declaración de los Derechos del Niño en 1959.
Posteriormente, se sumó a esta fecha la Convención de los Derechos del Niño de 1989.
Según el organismo internacional, este es “un día de celebración por los avances conseguidos, pero sobre todo es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo”.
Es así como esta fecha intenta recordarnos que todos los niños tienen derechos fundamentales, entre los que se cuentan el derecho a la salud, educación y protección, sin importar su origen.
La fecha en otros países
La fecha de conmemoración del Día del Niñocemos y cambiamos
En Latinoamérica, por ejemplo, el día es festejado el 12 de abril en Bolivia, el 12 de octubre en Brasil, el 1 de junio en Ecuador y el 30 de abril en México.
En Paraguay, Perú y Argentina, en tanto, al igual que en Chile, esta fecha se celebra el tercer domingo de agosto.
Tomado de Redacción EC. (2020, agosto 16). “Día del Niño”: ¿Cuál es el origen de esta celebración? 
Según el texto, ¿cuándo se celebra el Día del Niño peruano?
Segundo domingo de abril
Segundo domingo de agosto
Segundo domingo de noviembre
¿Para qué se escribió este texto?
Para informar acerca de los derechos del niño peruano.
Para convencer a los niños sobre la importancia de defender sus derechos.
Para explicarnos sobre el Día del Niño peruano.
Para mí, el texto que leí fue claro y me ayudó a conocer más sobre el Día del Niño peruano.
Responde la siguientes preguntas:
¿Por qué se celebra el día del niño peruano?
¿Por qué crees que algunas palabras y frases están resaltadas en el texto?
¿Cuál de estas ideas resume lo que expresa este fragmento extraído del texto? 
“...es un día de celebración por los avances conseguidos, pero sobre todo es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo”.
Los niños menos favorecidos también tienen derechos.
El mejor homenaje que se le puede hacer a todos los niños es dar a conocer sus derechos y hacer que se respeten.
Si cuidamos el bienestar de los niños, estamos respetando sus derechos.
Explica cuál es la idea de estas organizaciones sobre la celebración del Día del Niño.
Congreso de la República.
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF).
Marca el recuadro. ¿A qué hace referencia la palabra destacada en este fragmento extraído del texto?
Este día tiene como principal objetivo que la sociedad se sensibilice sobre las necesidades de salvaguardar los derechos y además hacer que la población los cumpla…
¿Qué pueden hacer para seguir difundiendo sus derechos?
¿Cómo observan el cumplimiento de sus derechos en las actividades que realizan cotidianamente?
¿Consideran que los derechos del niño son importantes en su vida? ¿Por qué?
¿Te parece bien que se celebre el Día del Niño?
¿Por qué?
Conocemos y valoramos nuestro país
Leeremos un texto expositivo para informarnos sobre un lugar del Perú, identificar su propósito y las ideas principales, enriquecer nuestro vocabulario, interpretar las ideas y poder formar nuestra opinión sobre el tema.
Leemos para conocer más acerca del Perú
Observa la imagen y el título del texto de la página 50 y relaciónalos. 
Luego responde las preguntas.
El valle del Alto Mayo
¿Cómo crees que es este lugar?
El valle del Alto Mayo
¿Las imágenes y el título del texto se relacionan?
Explica, cómo es esta relación
¿De qué crees que trata el texto?
Lee lo que dice Esteban. 
Luego comenta con una compañera o un compañero y completen el recuadro.
Al igual que tú, leeré este texto porque siento curiosidad por conocer más acerca de este lugar.
Cuenta y escribe el número de párrafos que tiene el texto.
Realiza, primero, una lectura en silencio del texto. 
Luego, reléelo y responde las preguntas que se presentan al costado del texto.
El valle del Alto Mayo
¿Dónde se ubica el vall del Alto Mayo?
¿Cómo es el clima en este valle?
¿Qué se cultiva en la región?
Alto Mayo es un valle precioso que se ubica en medio del departamento de San Martín.
Sin duda, este lugar es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico. 
En este valle, el viajero encontrará una gran diversidad de plantas y animales. 
Esto incluye no solo especies oriundas de la zona, sino de todo el continente sudamericano.
Vale la pena mencionar que en el valle del Alto Mayo se puede disfrutar de un clima perfecto durante todo el año. 
La primavera es eterna en este lugar; por eso, la vegetación muestra siempre sus mejores colores al visitante. 
Sus paisajes coloridos son otro motivo para visitar la zona.
También es importante saber que este lugar es conocido por ser un área cafetalera.
Aquí se producen granos de café muy delicados, los cuales son reconocidos mundialmente por su sabor especial. 
Debido a ello, en este lugar hay diversas empresas productoras de café, como Rico Café, Café Amor, Café Río Mayo, Café Oro Verde, Perla del Mayo, Café San Martín y
Café del Valle del Alto Mayo.
Los animales que viven aquí representan otro de los atractivos de la zona.  
Entre los más curiosos, encontramos a especies como el pequeño exhibicionista, gracioso y muy ágil mono choro de cola amarilla, y al oso de anteojos, conocido como ucumari, oso frontino u oso andino, única y singular especie de oso en Sudamérica. 
Aquí, además, habitan los preciosos, coloridos y misteriosos gallitos de las rocas, conocidos como tunquis, cuyo plumaje vistoso sorprende a más de uno. 
Lamentablemente, estas especies se encuentran en peligro de extinción. 
Este, sin duda, es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza. 
En este lugar se encuentra el Bosque de Protección Alto Mayo, el cual fue declarado Reserva Nacional en 1963 y puede ser recorrido en sus más de 182 000 hectáreas. 
Este se suma a otros parques y reservas naturales declarados por el Estado con el fin de proteger uno de los recursos más importantes de nuestro país: su biodiversidad (variedad de especies de animales y vegetales que se encuentran en su medio natural).
Conocemos y valoramos nuestro país
¿Qué encontramos en este valle?
¿Con qué finalidad el bosque ha sido declarado Reserva Nacional?
Adaptado de Ministerio de Educación. (2017). Comunicación 5.
Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú.
En pareja, revisen y comparen las respuestas que dieron a las preguntas que acompañan el texto.
Después de leer, marca con del texto.
Informar acerca del clima del Valle del Alto Mayo. 
Dar a conocer sobre los recursos que tiene.
Convencer para que disfruten los recursos.
Lee la información de la pizarra acerca de las ideas principales en los textos.
En un texto, cada párrafo tiene una idea principal. 
Esta es una oración que presenta la información más importante del párrafo y, sin ella, este no tendría sentido.
Al identificar la idea principal de cada párrafo, podemos darnos cuenta de cuál es la información más relevante del texto.
Relee el texto “El valle del Alto Mayo” e identifica en cada párrafo la información más importante. 
Escribe, en los espacios correspondientes, el tema del texto y el número del párrafo que contiene la información señalada:
Tema: Extensión e importancia del valle del Alto Mayo
Actividades productivas
Ubicación y características
Clima
Fauna
Conocemos y valoramos nuestro país
Ubica, en el texto, las palabras resaltadas en negrita y explica por qué crees que han sido escritas así.
Subraya. ¿Por qué se dice que la primavera es eterna en este lugar?
Porque hay un clima templado y producen mucho café.
Porque hay un clima templado siempre y los días son más largos.
Porque la vegetación muestra a los visitantes los paisajes exuberantes y coloridos, y porque hay un clima agradable durante todo el año.
Formen un equipo de cuatro integrantes y respondan las preguntas.
¿Por qué se dice que el valle del Alto Mayo es un atractivo ecoturístico?
¿Por qué en esta zona del Perú hay abundante vegetación?
¿Consideras que la explicación que hace el autor del texto ayuda a conocer y valorar esta zona del Perú?
¿Por qué?
El autor sostiene que el valle del Alto Mayo “es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza”.
¿Crees que tiene razón?
¿Por qué?
Busquen en el diccionario el significado de las palabras resaltadas. 
Luego, expliquen lo que entendieron.
Es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico.
El Bosque de Protección Alto Mayo tiene una extensión de más de 182 000 hectáreas.
Reconocí el propósito del autor en el texto.
Tengo una opinión sobre la importancia de este texto.
Respondí preguntas al interpretar la información.
Ubiqué las ideas principales de cada párrafo.
Expliqué el significado de palabras o expresiones.
Conocemos y valoramos nuestro país
Escribiremos una ficha informativa siguiendo un plan, de acuerdo con un propósito, teniendo en cuenta los elementos y formas de este tipo de texto y haciendo uso de recursos gramaticales de forma adecuada.
Nuestro país en fichas informativas
Lee la siguiente ficha informativa y observa sus características:
Título relacionado con el tema del que se informa en la ficha
El valle del Alto Mayo 
Ubicación geográfica: Zona nororiental del Perú, en el departamento de San Martín.
Clima: Cálido durante todo el año.
Cultivos de la región: Principalmente el café, cuyos granos son reconocidos en todo el mundo por diversas empresas productoras. 
Fauna: Mono choro de cola amarilla, oso de anteojos o ucumari, gallito de las rocas y otros.
Zonas protegidas: Bosque de Protección Alto Mayo (más de 182 000 hectáreas), declarado Reserva Nacional en 1963.
Información organizada en apartados
Texto “El valle del Alto Mayo”
Relación “El valle del Alto Mayo”
Ambos textos se parecen en que Semejanzas
El primer texto se diferencia del segundo en que Diferencias
Marca con la alternativa que consideres apropiada y luego explícala.
Nombre del valle
Vías para llegar
Número de habitantes
Opiniones sobre el lugar
Fecha de fundación
Flora de la región
Marca con la respuesta a la siguiente pregunta:
¿Para qué se escribe una ficha informativa?
Para informar de manera detallada y extensa sobre el contenido de un tema. 
Para destacar lo más importante de un tema y mostrarlo de manera resumida.
La ficha informativa permite obtener información de forma fácil y rápida. En ella, la información se organiza en apartados a partir de subtemas.
Pinta el recuadro en el que se menciona una característica de la ficha informativa.
Presenta información breve y resumida.
Presenta información variada sobre diversos temas.
Ahora que ya recordaste qué es la ficha informativa, podrás elaborar una con información sobre las principales características y atractivos turísticos de tu comunidad o algún lugar de tu región.
Conocemos y valoramos nuestro país
Para escribir tu ficha informativa, numera los pasos que se deben seguir para elaborarla.
Colocar información con datos específicos y breves en cada apartado.
Organizar los apartados que tendrá la ficha.
Buscar la información sobre el tema.
Elegir el tema.
Precisar el tema, las ideas principales y los subtemas.
Revisar el texto.
Para empezar a planificar tu texto, responde las siguientes preguntas:
¿Cuál será el tema de mi ficha informativa?
¿A quiénes estará dirigido mi texto?
¿Para qué escribiré una ficha informativa?
Mi ficha informativa
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré?
¿Qué fuentes de información consultaré? 
¿Internet, libros, enciclopedias, etc.?
Lee las preguntas y respóndelas.
¿Cuál es el tema?
¿Qué información encontré sobre el tema que elegí?
¿De qué se habla en cada párrafo?
Organiza la información en el siguiente esquema:
Escribe el título de la ficha:
¿Cuáles serán los apartados?
¿En qué orden estarán los apartados?
¿Qué información brindará cada apartado?
Al elaborar una ficha informativa, pones en práctica tu capacidad de síntesis porque haces un resumen de las ideas principales y las escribes con tus propias palabras.
Conocemos y valoramos nuestro país
Escribe la primera versión de tu ficha informativa de acuerdo con la planificación que hiciste en las actividades anteriores.
Debe coincidir con el tema de la ficha.
El nombre del apartado debe ser breve y seguido de dos puntos  
Si en la información incluyes cifras, recuerda escribirlas adecuadamente, por ejemplo: 4000; 252 500; etc.
Elabora un dibujo o toma una fotografía del lugar sobre el cual brindarás información en la ficha.
Observa la ficha que hiciste, revisa si en ella la información está organizada según las indicaciones, y coloca Sí o No según corresponda. 
Luego escribe lo que debes mejorar.
El título tiene relación con el tema.
La información está organizada en apartados.
Los apartados se han establecido a partir de los subtemas.
En cada apartado se añade información breve.
Se han usado dos puntos después de colocar el nombre del apartado.
Se ha colocado la fuente de información citando sus elementos.
Entrega el borrador de tu ficha a tu profesora o profesor para que lo revise.
Pídele que realice anotaciones y que te las explique.
Pídele a una compañera o un compañero que revise tu trabajo según los enunciados de la actividad.
Redacta la versión final de tu ficha en una hoja aparte, pega la fotografía o dibujo del lugar que elegiste y publícala en Internet.
Elabora una ficha informativa de otro lugar que desees promover como lugar turístico. 
Guíate de los pasos anteriores.
Conocemos y valoramos nuestro país
Narraremos un aviso radial con claridad y emplearemos diversos recursos, así como un volumen y tonos de voz adecuados.
Avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país
Observa la imagen y lee los textos.
Tú y tus compañeras y compañeros del quinto grado de primaria quieren hacer una campaña para difundir los atractivos de las regiones y lugares del Perú. 
Como quieren que los mensajes en esta campaña lleguen a mucha gente, han decidido transmitirlos a través de avisos radiales, ya que la radio se escucha en todas partes.
Un aviso radial puede servirnos como medio para nuestra campaña.
Además de las emisoras de radio local, los mercados también tienen programas radiales donde podemos transmitirlo.
También podemos compartirlo a la hora del recreo a través del altoparlante de la escuela.
¡Sí! Es una buena idea porque la radio se escucha en todas partes.
Estimados oyentes, hoy dedicaremos este espacio para conocer otro lugar interesante de nuestro país.
Responde las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del mensaje radial que están escuchando los estudiantes?
¿Con qué propósito están planteando producir sus avisos radiales?
¿De qué se ha dado cuenta el niño?
¿Es verdad que en los mercados o en otros espacios también hay transmisión de programas radiales?
Lee lo que dice Lucía.
El aviso radial se caracteriza por ser breve y expresivo, busca captar la atención y despertar las emociones de los oyentes. 
Para ello, el texto debe combinar bien con los otros recursos, como los efectos sonoros, la música y la voz. 
Por ello, es necesario que antes de transmitir un aviso radial, elaboremos una pauta o un guion que combine todos estos elementos, incluyendo el mensaje que queremos transmitir.
Formen un equipo de tres integrantes, dialoguen y respondan las preguntas:
¿Qué características tiene un aviso radial?
¿Qué recursos se combinan en los avisos o programas radiales?
Lean el aviso que se está transmitiendo y comenten lo que observan.
¡Conozcamos el valle del Alto Mayo!
¿Cómo debemos prepararnos antes de transmitir un aviso o programa radial?
Conocemos y valoramos nuestro país
Completen las frases que les permitan repasar la información sobre los avisos radiales.
Pertenece a la región San Martín.
Tiene clima cálido todo el año.
Es una reserva nacional en la que podemos observar especies animales como el mono choro, el oso de anteojos y el gallito de las rocas, y disfrutar de las mejores variedades de café.
Los puntos suspensivos representan...
Las figuras musicales o corcheas
Escucha un aviso radial y presta atención a cómo se combinan los efectos sonoros, la música y la voz. 
Luego, describe los sonidos, la música y las voces que participan.
Ahora que has conocido el aviso radial, los efectos sonoros y la música, y que has descrito cómo es la voz, debes tener en cuenta lo importante que son estos recursos para lograr que el mensaje cumpla con su objetivo. 
También es importante cuidar la intensidad y la modulación de la voz, y la buena pronunciación.
Además, es necesario que respetes los signos de puntuación, pues, junto con los sonidos y la música, ayudan a comunicar mejor el mensaje que quieras transmitir.
Conocemos y valoramos nuestro país
Ahora que hemos recordado qué es un aviso radial, tendremos la oportunidad de elaborar y presentar uno para difundir información sobre el Perú.
Recuerda que podemos hacer uso de las fichas informativas como base para elaborar nuestro guion radial.
Antes de grabar el aviso radial, completen las siguientes ideas:
Presentaremos un aviso radial para…
El aviso radial estará dirigido a…
Escriban el guion para su aviso radial en una hoja aparte. 
Incluyan todo lo que se muestra en el ejemplo que leyeron en la página anterior.
Distribuyan las tareas que realizarán. Para ello, guíense de estas preguntas:
¿Quién será el locutor 1?
¿Quién será el locutor 2?
¿Quién se hará cargo de la música y el sonido?
Ensayen la presentación de su aviso radial. 
Posteriormente, grábenlo y escúchenlo atentamente para detectar si algo necesita corregirse.
Respondan las siguientes preguntas:
¿El texto es breve y consigue llamar la atención?
¿Los sonidos y la música son empleados en el momento correcto?
¿Los sonidos y la música empleados ayudan a reforzar el mensaje?
¿Los locutores tienen una adecuada entonación y se logra entender bien el mensaje?
Realicen las correcciones y ensayen su presentación nuevamente.amos nuestro país
Graben sus avisos radiales recordando lo trabajado en la planificación y en el guion radial que prepararon. 
Tengan en cuenta lo siguiente:
Si te toca hacer de locutora o locutor
Presta atención a los sonidos altos y bajos de la música.
Pon atención a la señal de la encargada o del encargado de sonido para saber cuándo se inicia la lectura del texto.
Lee el texto dándole la entonación adecuada, de acuerdo con lo que deseas comunicar. 
Pon énfasis en las palabras o frases que quieres destacar.
Pronuncia correctamente las palabras. Practícalas previamente.
Utiliza el tono y volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y las pautas que dan los signos de puntuación.
Si te toca conducir el sonido
Pon atención a los momentos en que debes subir y bajar la música.
Dale una señal a la locutora o al locutor para que inicie la lectura del texto.
Escucha a la locutora o al locutor con atención para que vuelvas a subir y bajar el volumen de la música.
Pon atención a cada parte de la lectura del texto para que sepas cuándo termina el aviso y hacer el cierre con el sonido.
Después de la grabación, organicen con su profesora o profesor la transmisión de sus avisos radiales: en el aula, en la escuela y en la localidad.
Evalúen lo que consiguieron hacer en su grupo al grabar su aviso radial. 
El aviso cumplió el objetivo que planteamos al hacer el guion radial.
El texto fue breve y consiguió llamar la atención.
Los sonidos y la música se utilizaron adecuadamente y ayudaron a reforzar el mensaje.
La adecuada entonación, el volumen de voz y la pronunciación de las locutoras o los locutores permitieron una clara comprensión del mensaje.
Conocemos y valoramos nuestro país
Parque Nacional Huascarán
El Parque Nacional Huascarán (PNH) está localizado en la zona norte – centro del país ocupando parte de las provincias de Huaylas, Yungay, Carhuaz, Huaraz, Recuay, Bolognesi, Huari, Asunción, Mariscal Luzuriaga y Pomabamba en el departamento de Áncash, y tiene una extensión de 340 000 hectáreas. 
El PNH es uno de los más emblemáticos del país puesto que protege una de las zonas con la mayor diversidad biológica y cultural que tiene el Perú.
En su interior protege la ecorregión de la Puna Húmeda de los Andes Centrales.
Fue creado en 1975 y en 1977 fue declarado Reserva de Biosfera por la UNESCO; y en 1985 fue incluido en la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad de la UNESCO. 
El territorio del PNH es accidentado y comprende el flanco oriental de la Cordillera Blanca en la zona del callejón de Conchucos y el occidental en la zona del callejón de Huaylas.
El PNH se encuentra ubicado en una zona eminentemente tropical, albergando los nevados más altos del mundo en esta región geográfica. 
El carácter prístino del paisaje es impresionante y es el atractivo central del PNH.
Así, el buen estado de conservación de sus ecosistemas es el eje principal de activación de la economía local. Visitar este gran espacio protegido es casi una obligación. Recorrer este lugar es un viaje por la historia del Perú y por la imponencia de nuestra geografía.
En cuanto a la fauna, debido al buen estado de las formaciones vegetales, seamos nuestro país
Conocemos y valor encuentran numerosas especies. Así, se registra más de 120 especies de aves y 10 de mamíferos. 
Entre las aves más resaltantes tenemos el cóndor andino, el pato de los torrentes, la perdiz de puna, el pato jerga, el pato cordillerano.
El PNH presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona que se tenga un mosaico de diversos tipos de vegetación íntimamente ligados entre sí.
Se han identificado 779 especies de flora altoandina distribuidas en 340 géneros y 104 familias. 
En esta diversidad florística, la familia de las Bromeliáceas está representada por la puya Raymondi, especie que tiene la inflorescencia más grande del mundo y que es uno de los objetos de conservación del parque. 
Allí también se encuentran bosques relictos y numerosas especies de gramíneas que conforman el pajonal de puna.
En el PNH se puede apreciar rodales de puya Raymondi ubicados principalmente en las quebradas Carpa y Queshque. También se conservan bosques relictos de quisuar y de queñua, que están ubicados principalmente al norte del sector Llanganuco.
Tomado de Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado [Sernanp].
Parque Nacional Huascarán. 
El Parque Nacional Huascarán (PNH) está localizado en el departamento de Áncash. 
La fauna del Parque Nacional Huascarán está conformado por 120 especies de aves.
El Parque Nacional Huascarán comprende el callejón de Huaylas.
El Parque Nacional Huascarán (PNH) tiene caminos y terrazas de cultivo.
Lee los textos de las cajas y pinta aquella que presente el propósito del texto que has leído.
Informar acerca de las acciones que se pueden realizar para cuidar el Parque Nacional Huascarán.
Dar a conocer las características del Parque Nacional Huascarán.
Reflexionar acerca de la importancia de valorar el Parque Nacional Huascarán.
Responde. ¿Cuál es la idea central del segundo y sexto párrafo?
Segundo párrafo
Sexto párrafo
Lean las oraciones extraídas del texto y encierren la palabra que puede reemplazar a las que están destacadas, sin cambiar su significado.
El Parque Nacional Huascarán está localizado en la zona norte–centro del país. 
El territorio del Parque Nacional Huascarán es accidentado y comprende el flanco oriental de la Cordillera Blanca.
Conocemos y valor
Lee las siguientes frases del texto.
Responde la pregunta con tus propias palabras y haz lo que se indica.
¿Qué nos están indicando las palabras destacadas con color rojo?
Reúnete con un compañero y completen el esquema con la causa del hecho que se menciona.
El PNH presenta un amplio espectro de microclimas.
¿Por qué el Parque Nacional Huascarán es un lugar que debe ser protegido? 
Comprendemos y valoramos nuestra diversidad
Leeremos un texto argumentativo e identificaremos su estructura, sus características y su propósito comunicativo.
A partir del reconocimiento de sus ideas principales, opinaremos acerca de la diversidad cultural del Perú.
Leemos y analizamos sobre la diversidad cultural del Perú.
Lili, este texto se ve muy interesante,
¿para qué lo leerás?
Yo quiero leer este texto para informarme más acerca de este tema.
Y tú, ¿para qué leerás este texto?uestra diversidad
Realiza, primero, una lectura del texto de acuerdo al propósito que te planteaste.
Luego, relee el texto y subraya las ideas principales de cada párrafo.
La diversidad cultural del Perú cuestión de reflexión
El patrimonio cultural del Perú es uno de los más ricos del mundo. 
Representa el testimonio de más de 20 000 años de historia, en los que se sucedieron numerosas sociedades con un alto grado de creatividad y adaptación; ellas asumieron el reto de vivir en un territorio con una increíble variedad de ecosistemas.
Nuestro país es uno de los cinco países más diversos del mundo en distintos aspectos: geográfico, cultural, patrimonial, gastronómico, etc. 
Respecto a nuestra geografía, tenemos costa, sierra, selva, playas y nevados. 
Asimismo, ostentamos una abundante flora y fauna, y el mayor número de aves y mariposas del planeta. 
Es decir, poseemos una gran variedad de ambientes naturales y múltiples climas, donde convergen diversos grupos humanos con sus particulares formas de vivir.
Es casi un hecho que la misma diversidad, vastedad y dispersión del patrimonio cultural del Perú dificultan su protección, cuidado y conservación.
¿Es fácil proteger el patrimonio cultural y esta gran diversidad?
¿Quién o quiénes tienen la responsabilidad de protegerlo? ¿Cómo hacerlo?
El cuidado y la protección de la diversidad y del patrimonio cultural no es responsabilidad exclusiva de una sola persona o del Estado; sino que es un compromiso nacional y consciente de todos y de cada uno de los peruanos. 
Aquí algunas ideas de lo que podemos hacer para apoyar esta tarea:
Identificar el patrimonio cultural
Es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo porque dentro de él se encuentra el patrimonio monumental (arqueológico e histórico), las costumbres, las tradiciones, los bailes típicos, la gastronomía (tradicional y novoandina), el arte, el idioma, la artesanía popular y la música tradicional.
Hay que apostar por la sostenibilidad
La sostenibilidad del patrimonio cultural se da debido a su uso responsable, el que debe garantizar su conservación y la del contexto territorial.
El patrimonio cultural es un recurso poco valorado a pesar de su elevada consistencia y atracción desde un punto de vista turístico. 
Este patrimonio puede ser una base para el desarrollo económico local en la medida en que se integren los recursos y los servicios necesarios.
Priorizar proyectos de inversión
Los proyectos deben estar dirigidos a áreas territoriales con identidad histórica cultural, reconocible a través de la existencia de un patrimonio cultural valioso. 
Además, deben apoyarse en la población, que se tiene que apropiar del valor de dicho patrimonio.
Los proyectos deben desarrollar acciones orientadas a asegurar la conservación del patrimonio cultural para incrementar el conocimiento, la valoración y el acceso a él.
Gestionar el patrimonio cultural
¿Cómo gestionar el patrimonio cultural? De diversas maneras, por ejemplo: con circuitos turísticos que involucren a la población y a las autoridades locales, creando museos de sitio y centros de interpretación, promocionando las festividades y los calendarios turísticos, y promoviendo los nuevos usos sostenibles de monumentos históricos.
La identidad se busca y afianza en la diversidad. 
El Perú es único. 
No olvidemos que es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural, cada uno desde el espacio en el que desarrolle sus actividades personales, familiares o profesionales.
Después de leer el texto, contesten la pregunta.
En pareja, numeren los párrafos y mencionen en cuál de ellos se encuentra la opinión del autor. 
La opinión del autor esuestra diversidad
¿Qué dice el autor en el primer párrafo?
¿Qué problema plantea el autor del texto en el tercer párrafo?
¿Cuál es la idea o tesis que plantea el autor?
Explica el significado de las frases resaltadas en negrita en el texto.
Patrimonio cultural
Protección de la diversidad
Desarrollo económico
Identidad histórica cultural
Pinta la respuesta. ¿Qué idea se defiende en el texto?
La protección, el cuidado y la conservación del patrimonio cultural es responsabilidad de toda la ciudadanía.
La diversidad y la dispersión del patrimonio cultural dificulta su protección.
La diversidad cultural del Perú es fuente de orgullo e identidad regional.
Comprendemos y valoramos nuestra diversidad
Reúnete con una compañera o un compañero, reconozcan la estructura del texto argumentativo y unan con una línea las ideas que se desarrollan en cada una de las filas. 
Si es necesario, pidan ayuda a su profesora o profesor.
Planteamiento del tema o asunto
Explicación del tema.
La protección, el cuidado y la conservación del patrimonio cultural.
Planteamiento del problema
Problema o dificultad respecto al tema.
El Perú es uno de los países más diversos y su patrimonio cultural es uno de los más ricos del mundo.
Tesis
Idea que defiende el autor.
Es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural.
Argumento
Ideas que apoyan la tesis.
Para cuidar y proteger el patrimonio cultural debemos identificarlo, gestionarlo, apostar por la sostenibilidad y priorizar proyectos de inversión.
Conclusión
Idea defendida por el autor resumida o planteada con más énfasis.
La diversidad y la dispersión del patrimonio cultural dificultan su protección, cuidado y conservación.
Completen el esquema con las causas de los siguientes hechos.
La sostenibilidad del patrimonio cultural. 
Es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo.
Escribe qué otro título se le podría poner al texto leído.
Formen un equipo de cuatro integrantes, intercambien opiniones y fundamenten sus respuestas.
Yo les recomendaría a las niñas y los niños que lean este texto para que reflexionen sobre la importancia de valorar nuestro patrimonio cultural.
¿A quién o quiénes recomendarías leer este texto?
Revisa lo que has trabajado y pinta de color verde lo que lograste y de color anaranjado lo que debes mejorar.
Identifiqué el propósito del autor en el texto.
Reconocí las diferentes partes del texto argumentativo.
Interpreté el significado de algunas frases del texto.
Identifiqué la tesis y los argumentos del texto.
Ubiqué las ideas principales de algunos párrafos.
Opiné con argumentos sobre el propósito y el contenido del texto.
Escribiremos un texto argumentativo teniendo en cuenta la estructura de este tipo de texto, siguiendo un plan y propósito, empleando un lenguaje apropiado y haciendo uso adecuado de recursos gramaticales y ortográficos.
Defendemos nuestras ideas con argumentos
Lee el siguiente texto argumentativo; observa su estructura y el desarrollo de las ideas:
El Perú es multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país. 
Esta diversidad cultural se manifiesta en las creencias religiosas, el arte, la música, las lenguas, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc. 
Además de ser un país multicultural, el Perú goza de una gran diversidad biológica y geográfica, lo que trae grandes ventajas si se considera que la diversidad es fuente de desarrollo.
Sin embargo, muchas veces esta rica diversidad no es considerada como una posibilidad, sino como un problema que incluso nos ha conducido al retraso.
Hoy más que nunca, en esta época en la que la globalización nos acerca culturalmente a otros continentes y naciones, es necesario tomar conciencia de la diversidad de nuestro país y considerarla una gran ventaja. 
Pero también se debe tener en cuenta que es necesario invertir tiempo, esfuerzo y recursos para generar diálogo y acción intercultural a través de la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
¿Por qué se afirma que la diversidad cultural es una posibilidad de mejora?
Veamos algunas razones:
Permite que las personas se sientan más orgullosas de su cultura y motivadas para compartirla. 
De esta manera se pueden aprovechar los conocimientos, las ideologías, las manifestaciones artísticas, etc., para mejorar las condiciones de vida y contribuir con las comunidades y el país.
Permite el desarrollo sostenible del país, pues, al fortalecer las culturas se abre la posibilidad de que estas compartan sus saberes, generen el aumento de la innovación y promuevan el pensamiento crítico al trabajar por la conservación del medio, al participar en negocios, como la extracción y conservación de la materia prima, etc.
Permite aprovechar las diferencias al generar igualdad de oportunidades.
La diversidad cultural es una fuente de posibilidades de desarrollo para nuestro país; por eso, es sumamente necesaria la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
¿Qué relación hay entre el planteamiento de la tesis y la conclusión?
¿Los argumentos están relacionados con el problema y la tesis? ¿Por qué?
El texto argumentativo da a conocer la opinión
fundamentada que el autor o la autora de un texto tiene sobre algún tema.
Su propósito es presentar una posición, convencer o persuadir a los lectores respecto a un tema. 
Para ello, plantea el problema, la tesis y argumentos para defenderla.
Hay varios géneros discursivos argumentativos: ensayos, artículos de opinión, afiches y discursos políticos, entre otros.
Completa las ideas planteadas en el organizador a partir de la información anterior.
Cuando queremos convencer a alguien sobre nuestra opinión respecto a un tema, planteamos argumentos.
Vamos a escribir ahora nuestro texto argumentativo.
Lee la siguiente situación.
Imagina que Paco es nuevo en tu colegio. 
Él viene de un colegio de Huallaga y habla más quechua que castellano.
Después de que se presentó, algunas de tus compañeras y compañeros se han burlado de su forma de hablar.
Escribe un artículo de opinión para defender el derecho de Paco a hablar de modo diferente. 
Sustenta tu opinión al menos con dos razones y publica tu artículo en el periódico mural de tu escuela o en Internet.
Para planificar tu texto, completa la ficha respondiendo las preguntas:
¿Para qué escribiré este texto? ¿Cuál es mi propósito?
Según el propósito del texto, ¿quién o quiénes serán los destinatarios?
En todo texto argumentativo, es necesario distinguir y tener claros el tema, la tesis y los argumentos.
Busca información sobre el tema de tu texto en diferentes fuentes. 
Elabora con ella tu tesis y tus argumentos.
Revisemos algunos recursos que podemos usar para fundamentar nuestras opiniones:
La comparación entre objetos o situaciones que permite reafirmar las ideas.
Las citas tomadas de libros y opiniones de especialistas sirven para reforzar la argumentación.
Escribe la primera versión de tu artículo de opinión. 
La tabla de la página siguiente te ayudará a realizar un mejor trabajo.
Escribe un título que esté relacionado con el tema y tu tesis.
Presenta el tema y plantea el problema.
Plantea tu tesis y los argumentos que la respaldan.
Reconocí las características, el propósito y la estructura de los textos argumentativos.
Seleccioné fuentes de consulta confiables.
Determiné un problema en relación con el tema y escribí mi tesis.
Escribí argumentos para fundamentar mi tesis y utilicé citas y comparaciones para sustentar mis argumentos.
Escribí mi conclusión de manera clara y precisa.
Utilicé los signos de puntuación (punto y aparte, punto y seguido, y punto final) adecuadamente.
Utilicé las mayúsculas adecuadamente.
Incorpora las correcciones a tu texto de acuerdo con las observaciones que hiciste al revisarlo.
Intercambia tu texto con una compañera o un compañero. 
Teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero, corrige el texto si es necesario y preséntalo a tu profesora o profesor. 
Coordinen en clase para publicar los textos. Sugieran algunas ideas para ello.
Escribe tus ideas acerca de cómo te has sentido al escribir tu texto argumentativo.
Participaremos en un debate y defenderemos nuestras ideas; para ello, aprenderemos a expresarnos de manera clara y ordenada, y a respetar las opiniones de los demás.
Participamos en un debate
Observa y lee la siguiente situación.
En el aula de quinto grado, las estudiantes y los estudiantes han buscado información y han profundizado sobre la comprensión y el análisis de lo que significa la diversidad cultural en el Perú. 
Esto les ha permitido reconocer su importancia; ahora expresan sus opiniones argumentándolas y participan en debates.
Todos sabemos que nuestro país se caracteriza por tener una gran diversidad cultural. 
¿Qué opinan al respecto? ¿Por qué?
Creo que esa diversidad es muy importante para nuestro país.
Creo que todavía no entendemos que debemos trabajar los valores, como la tolerancia y el respeto mutuo, para aceptar nuestras diferencias.
Reúnete con una compañera o un compañero, comenten la situación presentada en la imagen y completen la información que se pide.
¿Para qué creen que se han reunido los estudiantes?
Identifiquen cuál es la opinión de los estudiantes.
¿Por qué es importante argumentar al expresar una opinión?
Los argumentos son ideas reflexionadas y razonadas que permiten probar o demostrar lo que se afirma al expresar una opinión. 
Los argumentos ayudan a dar razones y refuerzan la opinión.
¿Qué ideas debemos tener en cuenta al argumentar?
Los argumentos prueban o demuestran la validez de una opinión.
Los argumentos afirman lo expresado en una opinión.
Los argumentos no implican una reflexión.
Los argumentos deben ser claros y coherentes con la idea planteada.
Los argumentos pueden ser inventados.
No es necesario argumentar para defender una idea.
Reúnete con seis compañeras o compañeros. 
Luego formen dos equipos de tres miembros cada uno para que presenten posiciones opuestas durante el debate.
Los vecinos de tu localidad acordaron celebrar la fiesta patronal con juegos pirotécnicos, pero las autoridades no lo permiten.
Organicen un debate sobre este tema.
Decidan quiénes adoptarán la posición A o B en el debate. 
Escriban sus nombres en una hoja aparte.
Completa los enunciados de la siguiente ficha:
La posición que junto con mi equipo defenderé será...
Quiero que el debate sea escuchado por...
Responde las siguientes preguntas:
¿Para qué voy a participar en el debate sobre el uso de los juegos pirotécnicos?
¿Con quiénes vamos a debatir?
Decide qué tipo de lenguaje emplearás de acuerdo con tu público y explica oralmente tus motivos.
Lenguaje formal
Lenguaje informal
Busca información sobre el tema del debate en el que participarás. 
Para ello, guíate de tus respuestas a las siguientes preguntas:
¿Qué sé acerca del tema?
¿Qué más necesito saber sobre el tema?
¿Dónde puedo buscar información?
Lee lo que dice Lili.
La tesis es la idea específica que vas a defender y los argumentos son las razones, los datos o los ejemplos que apoyan tu tesis.
Completa el organizador con tu tesis o posición y sus argumentos.
Recuerda que puedes usar conectores como estos para enlazar tus ideas en el debate.
Reúnete con los integrantes de tu equipo y organicen en el siguiente esquema quiénes serán los responsables; cuánto tiempo durará la intervención de cada uno; y el orden en el que participarán en el debate.
Moderador Se encarga de dirigir el debate.
Expositores que brindarán argumentos a favor.
Ensayen su participación en el debate tomando en cuenta las respuestas que sus compañeros les dieron.
Tiempo para presentar los argumentos a favor.
Expositores que brindarán argumentos en contra.
Tiempo para refutar los argumentos en contra.
Para el debate, ubíquense en el espacio asignado, de modo que todos los miembros de cada equipo puedan verse directamente.
Pidan al moderador que presente el tema del debate y a los participantes.
Participen en el debate según el orden establecido. 
Consideren lo siguiente:
Si te toca participar como hablante
Presenta tus argumentos de forma clara, con un volumen de voz adecuado para que se escuche bien, respetando el tiempo asignado.
Respeta tu turno y pide la palabra antes de intervenir.
Expresa de forma cortés tu desacuerdo con las opiniones contrarias.
Evita desviarte del tema al presentar tus argumentos o refutar los otros.
Si te toca participar como oyente
Presta atención a lo que dicen tus compañeras y compañeros.
Registra la tesis y los argumentos que se presentaron.
Escribe tus conclusiones a partir de lo que has escuchado.
Después del debate, comenten si mantuvieron o cambiaron su postura luego de escuchar diversos argumentos a favor y en contra.
Escriban en una hoja las conclusiones a las que llegaron.
Presenté mis argumentos de forma clara y respeté el tiempo.
Respeté mi turno y pedí la palabra antes de intervenir.
Me expresé de forma cortés y respeté las opiniones contrarias.
Presté atención a las palabras de mis compañeras y compañeros.
Señalé con claridad los argumentos del debate.
Registré la tesis y los argumentos presentados.
Escribí mis propias conclusiones a partir de lo escuchado.
Reflexiona. ¿Por qué es importante argumentar de forma ordenada?
Antes de leer, observa el título, la imagen y las etiquetas colocadas al margen.
Durante la lectura, establece la relación de lo que expresan los carteles con la parte del texto que señala cada una.
La cultura awajún y el consumo sostenible
El Perú es un país multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país. 
Esta diversidad cultural
Presentación se manifiesta en las lenguas, las creencias religiosas, el arte, la música, del tema las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc.
Uno de los pueblos que conforman este país diverso, llamado Perú, es el pueblo awajún cuya existencia se remonta a la época preincaica y su hábitat se extiende por los departamentos de Cajamarca, San Martín, Loreto y Amazonas.
Este pueblo, como muchos otros que forman parte de nuestro país, ha tenido un desarrollo cultural importante que no ha sido reconocido a cabalidad y mucho menos aprovechado.
El pueblo awajún tiene aportes culturales importantes que nos pueden ayudar a comprender que hay formas de vivir con valores y relacionarse con el mundo que nos rodea de manera sostenible.
Según el calendario de la biodiversidad, elaborado por los alumnos del Instituto Cuerpo Fe y Alegría de Santa María de Nieva, los awajún de Condorcanqui, cazan, cultivan la tierra o recolectan de acuerdo a las estaciones del año; la época de lluvias intensas y la época de lluvias de baja intensidad. 
Una actividad económica importante de los awajún la constituye la recolección de guácharos. 
Esta se realiza una vez al año, en la época en que esta ave tiene a los polluelos en el nido, pero ya han alcanzado cierto desarrollo. 
Esta actividad es precedida por actos religiosos pues se someten a rituales que los ayuden al éxito de su empresa; presupone niveles de organización con procesos y técnicas que se han desarrollado a través de muchas generaciones. 
Dichos procesos se ejecutan a través del trabajo colaborativo y en ellos están inmersos niveles de racionalidad y de respeto por la naturaleza, pues recolectan o toman solo lo necesario cuidando de no dilapidar la especie; así mismo, comparten lo obtenido, solidariamente entre todos los habitantes.
Antiguamente, los awajún eran nómades. 
En la actualidad, son sedentarios.
Los comuneros siembran y crían animales para su consumo porque lo que antiguamente daba la naturaleza se va acabando.
Ellos han dado la voz de alerta sobre los problemas de contaminación y caza furtiva que afectan tanto la flora como la fauna en nuestra Amazonía. 
Un testimonio de un poblador lo señala: Hoy en día, los paisanos quieren comer sachamango,
yarina, chimi, pero no hay. 
A esto hay que añadir que, cuando no hay frutas, los animales se van. 
Lo mencionado es una muestra de cómo, los awajún y otras culturas ancestrales, que cohabitan en nuestra patria, tienen conocimientos y un desarrollo cultural que nos hablan de valores como el trabajo, la democracia participativa, la colaboración y la solidaridad; asimismo hacen posible una vida en armonía, respetando el espacio en el que vivimos. 
Todo ello nos lleva a reflexionar sobre una realidad actual en la cual, bajo la consigna de un mal llamado desarrollo y progreso, los seres humanos estamos destruyendo la casa en la que habitamos y los recursos que necesitamos para nuestra existencia.
La Recolección del Guacharo Práctica ancestral Awajún en armonía con la naturaleza y la vida en la comunidad. 
Lima, Perú: Asociación Fe y Alegría del Perú y Centro Amazónico de Antropología y Aplicación Práctica (CAAAP).
¿Cuál crees que ha sido el propósito del autor al escribir este texto? 
Dar a conocer los valores culturales de la cultura awajún.
Exponer las condiciones de vida y sufrimientos del pueblo awajún.
Demostrar cómo la cultura awajún puede ser un referente en el uso responsable de los recursos naturales.
Explica por qué lo crees así.
¿Qué tipo de texto es el que has leído? 
¿Por qué lo crees así? 
¿Qué otro título le pondrías al texto? 
Subraya en el texto la idea principal de cada párrafo.
Marca cuáles son los aportes de la cultura awajún, de acuerdo a lo mencionado en el texto.
La escritura ideográfica.
La creación de un calendario agrícola que tome en cuenta la variación del clima y la naturaleza.
La recolección del guácharo con respeto y cuidado para evitar su extinción.
El trabajo colaborativo y la distribución justa y solidaria de la riqueza o bienes obtenidos. 
Cuidando las lápidas de sus ancestros.
Evitando que una especie se extinga o desaparezca.
Permitiendo que el progreso llegue a todos.uestra diversidad
En la actualidad, son sedentarios.
Que se trasladan con frecuencia en busca de agua.
Que permanecen en un mismo lugar cultivando y criando animales.
Que construyen sus casas cerca de los ríos.
Que las casas de los awajún son endebles y se destruyen fácilmente.
Que los seres humanos estamos destruyendo el planeta que habitamos.
Que los awajún están destruyendo la especie de los guácharos.
Relaciona cada término con su significado.
Escrito que busca demostrar, persuadir o convencer al lector sobre una idea u opinión respecto a un tema.
Fundamento usado para sustentar, justificar o convencer una idea o tesis.
Idea u opinión que necesita ser sustentada o justificada con argumentos.
Parte del texto argumentativo que plantea el tema y el contexto en que se desarrolla.
Idea a la que se llega después de considerar una serie de datos o circunstancias para reafirma la tesis sustentada.
¿Qué relación hay entre el planteamiento de la tesis y la conclusión?
¿Los argumentos están relacionados con el problema y la tesis? ¿Por qué?
Leeremos afiches, identificamos sus características, sus elementos, sus propósitos y utilidad para difundir mensajes sobre el consumo responsable.
Leemos afiches publicitarios
¿En qué se parecen ambos textos?
Completa la siguiente oración:
Responde las preguntas.
¿A quiénes pueden estar dirigidos estos textos? ¿Por qué?
Para leer, sigue las indicaciones que se dan a continuación:
Fíjate en la ubicación, tamaño y color de las letras y en la imagen.
Después de leer, responde las siguientes preguntas:
¿Qué actividad se promociona en el primer afiche publicitario?
¿Qué actividad se promociona en el segundo afiche publicitario?
Completa la información de los recuadros.
Feria de Consumo Responsable
Escribe Sí en aquello que lograste; y No, en aquello que debes mejorar.
Reconocí los mensajes que transmiten los afiches publicitarios.
Ubiqué los elementos que componen cada afiche publicitario.
Expresé mi opinión sobre el eslogan, el texto, la imagen y la utilidad de los afiches publicitarios.
Señalé quiénes son los emisores y destinatarios de los afiches publicitarios.
Localicé la información solicitada de cada afiche publicitario.
Escribiremos un afiche para transmitir un mensaje, claro y conciso, sobre la importancia del consumo responsable de los
recursos que nos brinda la naturaleza; tendremos en cuenta, también, los elementos propios de este tipo de texto, así como los diversos recursos que se emplean en su elaboración.
Un afiche que promueve el consumo responsable
Observa la imagen y lee el texto del afiche.
Adaptado de Ministerio de Educación.
¿Cuáles son los elementos del afiche?
¿Para qué se elaboró este afiche?
Para dar instrucciones
Para persuadir
Para exponernsumo responsable
Reúnete con una compañera o un compañero, lean la información sobre el afiche y sus características, y reconozcan cada una de ellas en el afiche de la página anterior.
Un afiche es un cartel en el que a través de textos e imágenes se transmite un mensaje. 
Se puede elaborar con diversos propósitos:
Convencer a las personas para que compren un producto, contraten un servicio, asistan a un evento, etc.
Persuadir y hacer reflexionar sobre hábitos o costumbres.
Exponer sobre alguna situación, etc.
Se puede leer de manera rápida porque utiliza textos breves.
Utiliza letras con colores y tamaños llamativos.
La información se da de manera clara y concisa.
Características del afiche
Utiliza una frase impactante (eslogan).
Utiliza un lenguaje sencillo.
La imagen completa el sentido del texto.
Lean estos eslóganes e indiquen con una flecha los recursos del lenguaje que se han utilizado en cada caso.
La luz apagarás, energía ahorrarás y al planeta salvarás.
¡Como soldados cuidaremos el planeta!
Si ahorramos energía, seremos superhéroes del planeta.
Fomentamos el consumo responsable
Lee este fragmento del afiche y marca con los recuadros con las características que se cumplen. 
Utiliza un lenguaje complejo.
Las letras son de distinto tipo.
Utiliza textos breves.
La información es clara y concisa.
Las letras tienen diversos colores.
Utiliza una frase impactante.
Después de todo lo que recordamos, ya estamos listos para elaborar nuestros propios afiches.
Para planificar tu afiche, escribe tres ideas que quieras transmitir sobre el consumo responsable. 
Estas deben estar relacionadas con uno de estos temas:
El reciclaje
El ahorro de energía
El consumo responsable del agua
Elige uno de los temas para hacer un afiche y completa el recuadro.
El propósito de mi afiche esnsumo responsable
Completa el cuadro con información del tema que elegiste.
¿Qué sé acerca del tema que elegí? ¿Dónde puedo averiguar más sobre él?
¿Qué mensaje quiero transmitir acerca del tema elegido?
Elige y marca con al público al que estará dirigido tu afiche.
A las estudiantes y los estudiantes.
A las madres y los padres de familia.
A las personas de mi comunidad.
Responde las preguntas del esquema sobre la estructura de tu afiche publicitario.
¿Qué frase emplearé como eslogan en el afiche?
¿Cuál será el texto que incluiré en el afiche?
Mi afiche publicitario
¿Qué tipo de ilustración (foto, dibujo, collage, etc.) utilizaré?
Busca afiches en tu colegio, en tu comunidad o en internet y úsalos como referentes para elaborar el tuyo. 
Observa cómo presentan los textos.
Elige el recurso del lenguaje que emplearás. 
Explica oralmente tu respuesta.
Distribuye apropiadamente el texto y las imágenes. 
Esto también ayudará a que tu afiche sea atractivo.
Escribe la primera versión de tu afiche. 
Ten en cuenta lo que has planificado.
Haz un bosquejo de las imágenes que formarán parte de tu afiche.
Distribuye armoniosamente los textos y las imágenes de tu afiche. 
Busca que tu mensaje destaque.
Escribe un eslogan: una frase atractiva y fácil de recordar que amplíe o resuma el mensaje de tu afiche.
Intercambien sus afiches con sus compañeras o compañeros y revísenlos utilizando los indicadores que aparecen en los frascos.
Se utilizaron recursos del lenguaje, como la rima, la exageración o la comparación.
El texto empleado en el afiche es breve, preciso y refuerza el mensaje.
Se utilizó un lenguaje sencillo para transmitir el mensaje de manera clara y concisa.
Se utilizó una frase impactante para el eslogan.
Se utilizaron letras con tamaños y colores llamativos.
En el afiche, los elementos (texto, imagen y eslogan) tienen relación entre sí.
Corrige tu afiche teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero.
Pide a tu profesora o profesor que revise tu afiche y que te dé sugerencias para mejorarlo.
Elabora la versión final de tu afiche, teniendo en cuenta las observaciones hechas por tu profesora o profesor. 
Utiliza el formato de la página siguiente.
Coordina con tu profesora o profesor para que publiques y compartas el afiche que elaboraste. 
Además, junto con tus compañeras y compañeros, pueden hacer un mural en el aula con sus trabajos o publicarlos en otros espacios, según lo que hayan planificado.
Participaremos en un foro de discusión sobre el consumo responsable, expresando nuestras ideas fundamentadas y demostrando respeto por las de los demás.
Discutimos sobre un tema
Observa la situación y lee los textos.
Un grupo de estudiantes ha leído información sobre lo que implica el consumo responsable. En un foro de discusión cada quien plantea sus opiniones al respecto y, con la ayuda de María (que los acompaña como moderadora), llegan a una conclusión.
Creo que consumo responsable es cuando sabemos usar el agua.
En cambio, yo pienso que está relacionado con el ahorro de la energía eléctrica.
En realidad, el consumo responsable tiene que ver con las dos cosas.
Responde oralmente las preguntas.
¿De qué habla el grupo de estudiantes?
¿La opinión de José es igual que la opinión de Lucía?
¿Cuál es el rol de María? 
¿Qué hace María a partir de las opiniones de José y Lucía?
Escribe las respuestas de las siguientes preguntas:
¿Has participado alguna vez en un foro de discusión? 
¿Sabes cómo es?
¿Cuál crees que será el propósito de este intercambio de opiniones?
¿Cuáles son las condiciones para llevar a cabo un foro de discusión?
Intervenir de manera ordenada.
Hablar en voz muy alta para callar a las demás personas.
Mostrar respeto por las opiniones de todas las personas.
Opinar sobre un tema con argumentos válidos.
Escuchar con atención a todas las personas.
Mantener el tema planteado sin salirse de él.
Formen un equipo de cuatro integrantes y lean la siguiente información:
El foro de discusión es un intercambio de opiniones en torno a un tema de interés. 
Se lleva a cabo entre personas que exponen sus puntos de vista para llegar a una conclusión.
Intercambien opiniones y respondan las siguientes preguntas con ayuda de su profesora o profesor:
¿Para qué se lleva a cabo un foro de discusión?
¿Cómo se participa en un foro de discusión?
¿Cómo se organiza un foro de discusión?
Lean las indicaciones que se plantean y comenten cómo se organizarán para participar en la actividad.
Realicen un foro de discusión a partir de la siguiente pregunta:
¿Por qué se debería fomentar el consumo responsable?
Ahora que ya recordamos qué es, cómo se desarrolla y qué características tiene un foro de discusión, nos prepararemos para llevar a cabo uno en el aula.
Antes de iniciar el foro de discusión, comenten acerca de cómo se organizarán para participar en la actividad.
¿Con quiénes intercambiaremos opiniones?
¿Qué esperamos lograr al realizar este intercambio de opiniones?
¿Qué lenguaje emplearemos: formal o informal?
¿Por qué?
La moderadora o el moderador:
Coordina y presenta el tema.
Plantea y hace cumplir las pautas para el foro.
Maneja el tiempo de intervención.
Plantea las conclusiones finales.
Responde en forma individual las preguntas del esquema y prepárate para participar en el foro de discusión.
¿Qué sé sobre el tema?
¿Cuál es mi opinión?
¿Qué idea central voy a transmitir?
¿Qué argumentos me ayudan a fundamentar mi punto de vista?
¿Qué fuentes orales o escritas revisé para plantear mis argumentos?
Prepara una guía con ideas generales que te ayude a recordar tu opinión y tus argumentos respecto del tema.
Tema: ¿Por qué se debería fomentar el consumo responsable?
Repasa las ideas que has preparado y ten en cuenta los conectores que emplearás para relacionar estas ideas de la manera más adecuada.
Coordinen con su profesora o profesor el día y la hora en que llevarán a cabo el foro de discusión. 
Acuerden también el turno de participación de cada equipo.
Ensayen la discusión. 
Pídanles a sus compañeras y compañeros de otros grupos que los observen y ayuden a reflexionar sobre lo que necesitan corregir.
Luego solicítenles que respondan las siguientes preguntas de acuerdo con lo que observaron.
¿La moderadora o el moderador presenta el tema, las pautas y ayuda a llegar a la conclusión?
¿Cada participante expresa sus opiniones de manera clara y se apoya en argumentos?
¿Todos los integrantes respetan las opiniones de sus compañeras y compañeros?
¿Se ha mantenido el tema planteado sin salirse de él?
Realicen las correcciones necesarias.
Realicen su foro de discusión en el turno que les tocó. 
Tengan en cuenta las siguientes indicaciones para participar hablando o escuchando.
Si te toca hablar
Expresa tu opinión de forma ordenada y clara, y fundaméntala con argumentos.
Aporta a la discusión nuevas ideas a partir de lo que dicen tus compañeras y compañeros.
Muestra respeto por las opiniones de tus compañeras y compañeros, y expresa tus observaciones con amabilidad.
Pronuncia las palabras con claridad y con un volumen de voz y una entonación adecuados.
Evita repeticiones innecesarias en palabras e ideas.
Presta atención mirando a tu interlocutor y responde con claridad preguntas que te hagan los oyentes acerca de las ideas expuestas.
Si te toca escuchar
Escucha con atención a tus compañeras y compañeros, y guarda silencio.
Toma nota de las ideas que expresa cada participante, para que luego puedas aportar otras nuevas en la discusión.
Escribe ideas de reflexión que ayuden a establecer conclusiones.
Expresa tu opinión o formula preguntas acerca de las ideas mencionadas por tus compañeras o compañeros.
Utiliza los indicadores del siguiente cuadro y evalúa tu participación en la discusión.
Expresé mi opinión de forma ordenada y clara, y la fundamenté con argumentos.
Aporté nuevas ideas al foro de discusión a partir de lo que dijeron mis compañeras y compañeros.
Mostré respeto por las opiniones de mis compañeras y compañeros, y expresé mis observaciones con amabilidad.
Pronuncié las palabras con claridad y usé un volumen de voz y entonación adecuados.
Mostré atención cuando mis compañeras y compañeros participaron.
Escuché con atención a mis compañeras y compañeros, y mantuve el silencio.
Tomé nota de las ideas que me parecieron más interesantes para luego aportar otras nuevas en la discusión.
Pinta de color verde las hojas que contienen los indicadores que tu equipo logró desarrollar al participar en el foro de discusión.
¿La moderadora o el moderador presentó el tema y las pautas, y ayudó a llegar a la conclusión?
¿Cada participante expresó sus opiniones de manera clara y se apoyó en argumentos?
¿Todos los integrantes respetaron las opiniones de sus compañeras y compañeros?
¿Se ha mantenido el tema planteado sin salirse de él?
Algo que podemos hacer es reciclar. Y justamente de esto trata este consejo: ¡juntos vamos a aprender a reciclar!
Recicla los envases
Deposita los envases de plástico y latas en el depósito de color amarillo.
Los papeles y cartones en el contenedor azul, en el verde los envases de vidrio. Los contenedores rojos, aunque poco habituales, sirven para desechar objetos peligrosos como pilas, insecticidas, aerosoles, etc.
Usa envases ecoamigables
Compra productos cuyos envases sean respetuosos con el medio ambiente. 
Casi siempre tienen en la envoltura el símbolo o la palabra de reciclaje.
No uses artículos desechables
Es preferible que uses pilas o baterías recargables.
Compra en las tiendas de segunda mano
En ellas puedes hallar toda clase de productos y mucho más baratos.
Recicla la ropa
¿Tienes un montón de ropa que no usas?, entonces, dónala. 
Existen instituciones que estarán encantadas de recibirla.
Usa envases de vidrio
La forma ideal para reciclar vidrio consiste en almacenar en nuestros hogares todo tipo de tarros, botellas o envases de vidrio, para después depositarlos en los contenedores de color verde.
Recicla el papel
El reciclaje de papel es, por tanto, fundamental. 
Hay muchas formas de ahorrar papel, gastando el mínimo posible, reciclándolo, imprimiendo por las dos caras, etc. 
Los miles de árboles en las selvas te lo agradecerán.
Espero que tomes en cuenta estos consejos para cuidar el medioambiente.
Según el texto, ¿por qué debemos usar envases ecoamigables?
Porque usando esos envases no dañaremos al ambiente y lo estaremos cuidando.
Porque usando esos envases seremos más amigos del ambiente.
Porque este tipo de envase ha sido elaborado con productos naturales.
Subraya. ¿Cuál es el tema del texto leído?
Los tipos de envases que se pueden reciclar.
La manera correcta de clasificar los residuos.
Las acciones que se pueden realizar para cuidar el ambiente a través del reciclaje.
Lee nuevamente esta parte del texto.
¡juntos aprendamos a reciclar!
Subraya. ¿Qué emoción expresa esta oración?
Miedo o temor por la contaminación ambiental.
Sorpresa por tratarse de algo novedoso.
Entusiasmo por hacer algo que beneficie a todos.
¿Por qué se usaron las comas en este fragmento del texto?
“Los contenedores rojos, aunque poco habituales, sirven para desechar objetos peligrosos...”
Para ordenar una secuencia de hechos.
Para enumerar una lista de acciones u objetos.
Para hacer una aclaración.
Marca ¿Para qué se escribió el texto “Aprendamos a reciclar”?
Responde. ¿Cómo piensas utilizar estas recomendaciones en tu vida diaria?
Promovemos la protección de nuestro planeta
Leeremos un texto expositivo sobre las especies en peligro de extinción; identificaremos el propósito del texto; reconoceremos el significado de algunas frases, así como la función que cumplen las comillas.
¡Auxilio, especies en peligro de extinción!
Antes de leer, observa las siguientes imágenes:
Lee el título del texto en la página 118 y responde las siguientes preguntas:
¿Qué ideas te sugieren las imágenes observadas?
¿Crees que hay alguna relación entre las imágenes y el texto de la página siguiente? ¿Por qué?
¿Sobre qué tratará el texto de la página siguiente?
Lee el texto en silencio y sin interrupciones. 
Con esta primera lectura, tendrás un acercamiento al contenido. Sigue las indicaciones de los recuadros.
Hay 64 especies en peligro de extinción en el Perú
Según una investigación del Ministerio de Agricultura, el cambio climático, la deforestación y la minería han puesto en peligro crítico de extinción a una diversidad de especies, entre las que se incluyen tortugas, cocodrilos, aves, ranas y monos.
Resalta las ideas principales de cada párrafo.
Un estudio de la Dirección Forestal y Fauna Silvestre de este ministerio, realizado por ciento cincuenta investigadores peruanos y extranjeros, señala que “existen 64 especies en peligro de extinción y hay más de 500 especies de la fauna silvestre peruana amenazadas”.
La bióloga Karina Ramírez, directora de Forestal y Fauna Silvestre, dijo a la agencia de noticias (AFP) que “La región de Huánuco (sureste) y la selva central son los lugares con más especies en peligro, según la investigación realizada durante los años 2010-2013. 
Dicho trabajo partió de un estudio anterior llevado a cabo en 2004, año en que se registraron 30 especies en peligro de extinción”.
Perú alberga 465 especies de mamíferos y 1785 de aves. 
Es el segundo país en el mundo con mayor diversidad en ambas categorías de fauna y el séptimo en el planeta respecto a la diversidad de especies de reptiles, con 307 variedades, según el organismo forestal.
“En estos últimos años se agregó un nuevo enemigo a la fauna silvestre: el cambio climático, que está matando especies en montañas y zonas húmedas”, señaló Ramírez.
Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva.
La bióloga sostiene que están en peligro crítico de extinción 33 anfibios, como la rana de Junín, la rana de Arequipa y la rana del Titicaca, y 15 especies de aves, como el churrete real, el zambullidor de Junín, el suri y el gaviotín peruano.
“Los anfibios son los más sensibles al cambio climático porque al subir la temperatura se desestabiliza su hábitat de humedad y calor.
Por ese desequilibrio han aparecido hongos en la piel de una especie de rana, los que la están matando”, expresó.
La rana de Junín, muy buscada por su carne, y un ave llamada zambullidor están afectadas por la contaminación de lagos y ríos en la zona, debido a la minería.
“El gecko de Lima, una lagartija nocturna de color rojizo-amarillo de dos a tres centímetros, que vive en los rincones de las huacas (santuarios), está en peligro porque al limpiar esos lugares para su restauración destruyen su hábitat”, señaló.
José Luis Mena, especialista de la ONG conservacionista Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), dijo a la AFP que, “tras conocer las especies en peligro de extinción, el Gobierno debe aplicar planes para sacarlas de la lista, para su recuperación y para la conservación de las poblaciones, al igual que se hizo en otros países.  
La WWF-Perú está dispuesta a apoyar con sus especialistas para salvar algunas especies”, aseguró.
“Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies”, dijo y recordó que al “ratón arrozalero de Zúñiga”, un pequeño roedor de las lomas de Atocongo y del distrito limeño de San Juan de Miraflores (sur), no se le ubica desde 1949, “pese a las investigaciones realizadas”.
Las zonas más afectadas por el cambio climático están por encima de los 3000 metros de altura.
Encierra en recuadros fragmentos  del texto que representan expresiones que no son del autor.
A fin de proteger a las especies, el año 2009 el Perú se comprometió ante organismos internacionales a conservar hasta el año 2021 cincuenta y cuatro de los setenta y tres millones de hectáreas de bosque existentes. 
Sin embargo, la WWF-Perú advierte que falta una estrategia sobre las diecinueve mil hectáreas restantes.
Las entidades ambientales advierten de manera reiterada que la Amazonía peruana está expuesta a un agresivo programa estatal de exploración petrolera y explotación minera que, además de generar contaminación, ha chocado con las comunidades indígenas de la región y afectado su hábitat.
¿Por qué Karina Ramírez considera que la fauna silvestre se está extinguiendo?
Narrar cómo se extinguen las especies de animales en el planeta Tierra. 
Persuadir sobre la necesidad de proteger a las especies de animales en peligro de extinción.
Explicar sobre la situación de peligro en la que se encuentran las diversas especies del Perú.
Responde las preguntas a partir del texto leído.
¿Cuál es el problema?
¿Cuáles son las causas del problema?
Pinta los recuadros que contienen las ideas del texto.
Se deben tomar medidas para la recuperación y conservación de las especies.
La explotación minera y petrolera genera contaminación y afecta el hábitat y las costumbres de la Amazonía.
Perú es el segundo país en el mundo con mayor diversidad de mamíferos y aves.
La zona más afectada por el cambio climático es la costa.
El cambio climático afecta más a la lagartija nocturna porque desestabiliza su hábitat.
La contaminación de ríos y lagos por la minería afecta a la rana de Junín.
Al limpiar las huacas (santuarios), se pone en peligro de extinción a los anfibios.
Completa el esquema con ejemplos tomados del texto.
Citar las palabras expresadas por otras personas.
“Las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva”. 
Colorea en el mapa del Perú los departamentos donde se encuentran los animales en peligro de extinción mencionados en el texto.
Colombia
Ecuador
El churrete real Gecko de Lima
Tumbes
Piura
Loreto
Amazonas
Lambayeque
Cajamarca
Brasil
San Martín
Rana de Junín
Zambullidor de Junín
La Libertad
Ancash
Huánuco
Ucayali
Pasco
Lima
Junín
Callao
Gaviotín peruano
Madre de Dios
Lima
Metropolitana
Huancavelica
Cusco
Bolivia
Apurímac
Ica
Puno
Ayacucho
Lago
Arequipa
Ratón arrozalero de Zúñiga
Titicaca
Moquegua
Tacna
Completa la leyenda de tu mapa después de haberlo coloreado.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Explica para qué se han utilizado los paréntesis en cada caso:
Explica con tus propias palabras el significado de la siguiente frase:
“Si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies”.
Señalé el propósito del autor en el texto. 
Identifiqué las causas del problema que se mencionan en el texto.
Identifiqué información relevante en el texto.
Expliqué el sentido y el significado de palabras y frases.
Elaboraremos una infografía con claridad y creatividad de acuerdo a un propósito, organizando los datos e imágenes sobre un animal en peligro de extinción.
Lee con una compañera o un compañero la siguiente infografía:
Oso silvestre del Perú: una especie que debemos salvar
Es endémico de los Andes, la única especie existente de osos en América del Sur
En Lambayeque, en el bosque seco de Batán Grande, la Spectacled Bear Conservation (SBC) realiza desde hace cinco años investigación en ecología del oso de anteojos. 
Estudia su reproducción, abundancia, comportamiento, dieta, entre otros aspectos para la conservación de esta especie en peligro de extinción.
De pelaje generalmente negro, aunque algunos tienen tonalidades castañas.
Se aprecian marcas blancas o amarillentas en el hocico, alrededor de los ojos, cuello y pecho.
Solo tienen 13 pares de costillas, los otros osos presentan 14 pares.
Es considerada una especie “sombrilla”, pues, por su gran tamaño, preservarla implica también la protección de muchas otras especies de la flora y fauna silvestre.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Infografías para defender a los animales en peligro de extinción
Se estima que existen no más de 5000 en estado silvestre en los Andes peruanos. 
El mayor tiempo viven entre las laderas de los cerros.
Se reproduce lentamente, tiene pocas crías cada dos años, lo que hace que sea muy vulnerable.
Es la especie menos agresiva de los ocho osos del mundo.
Las marcas faciales permiten diferenciar individuos, son como huellas.
Como los humanos, los osos se apoyan sobre los dedos y la planta para caminar.
Se apoyan solo sobre los dedos para desplazarse.
Su principal alimento (90 %) en los bosques montanos son la base de las hojas de las achupayas o bromelias.
En la costa depende del sapote y el pasallo.
Eventualmente caza pequeños roedores, conejos, reptiles, peces u otros.
Delantera Trasera
Cinco dedos con garras curvadas no retráctiles, planas y afiladas, capaces de resistir para poder trepar.
Esta familia de los tremarctinos posee el hocico más corto que sus congéneres.
Camina en cuatro patas, pero se para solo en dos para dar pasos cortos o alcanzar algo cercano.
¿Para qué se elaboró esta infografía?
Para entretener
Para dar instrucciones
Para concientizar
Reúnete con una compañera o un compañero y lean la información sobre la infografía y sus características. 
Luego reconozcan cada una de ellas en la infografía de las páginas 124 y 125.
La infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje. 
Su propósito es transferir información de forma dinámica y creativa. 
La información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo.
Organiza y combina los textos, las imágenes, los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión.
La información que brinda está vigente.
Características de la infografía Estética
Las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica.
Es útil para transmitir información.
Promovemos la protección de nuestro planeta
¿Estás listo para escribir una infografía acerca de algún animal en peligro de extinción en tu región o en el Perú?
Busca, en libros e Internet, información sobre los animales en peligro de extinción o pregunta a los pobladores de tu comunidad si conocen algo al respecto. 
Enseguida, escribe los nombres de los tres animales en esta situación que más te interesaron.
Elige uno de los animales que escogiste y completa la siguiente ficha:
Lee lo que dice Mateo. 
Luego responde oralmente las preguntas del esquema.
Busquen información sobre el tema que van a escribir. 
Procuren conseguir dos o tres fuentes. 
Anoten el nombre del autor, el título y el año de publicación.
Recuerden incluir imágenes o gráficos.
¿Qué título le pondrás a tu infografía?
¿Qué información de importancia colocarás en tu infografía? ¿Por qué?
Completa este cuadro con las ideas principales de la información que has recopilado para elaborar tu infografía. 
Indica en la segunda columna cuál de ellas llevará una imagen que acompañe al texto. 
Recuerda colocar las fuentes al final de tu infografía.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Elabora la primera versión de tu infografía teniendo en cuenta la información que organizaste previamente.
Lee y revisa tu texto. 
Luego pinta la imagen que contenga las actividades en las que tuviste mayores dificultades. 
Puede ser solo una o ninguna.
Encontrar las fuentes de información.
Organizar en el espacio de la hoja los textos y las imágenes.
Sintetizar la información.
Ordenar y organizar los datos según su importancia.
Encontrar datos de actualidad.
Corrige tu infografía y escribe un segundo borrador teniendo en cuenta la revisión que hiciste. 
Muéstraselo a tu profesora o profesor y pídele que escriba algunas observaciones que te permitan mejorar tu infografía.
Elabora, en un pliego de cartulina, la versión final de tu infografía. 
Para ello, ten en cuenta todos los cambios y correcciones necesarios.
Organicen y preparen un mural con todas las infografías trabajadas en clase.
Inviten a sus compañeras y compañeros de otras aulas a apreciarlas.
Al colocar una fuente bibliográfica, debes incluir la siguiente información: autor, año, título del libro, editorial, ciudad y país. 
Además, cuando uses una fuente de Internet, debes indicar el enlace de la página web que la contiene.
Promovemos la protección de nuestro planeta
Realizaremos la exposición de nuestras infografías, de manera clara y ordenada; utilizaremos, además, recursos visuales para hacer atractiva nuestra presentación. 
En nuestro rol de oyentes, escucharemos con atención la exposición de nuestros compañeros.
Exposiciones que defienden nuestra diversidad
Ahora que sabemos más sobre los animales en peligro de extinción, daremos a conocer esta información.
Para ello, organizaremos la exposición de nuestras infografías.
Antes de la exposición, contesta las siguientes preguntas:
¿Con qué propósito expondré mi infografía?
¿Qué recursos utilizaré durante mi exposición?
¿Qué lenguaje utilizaré durante mi exposición?
¿Qué debo tener en cuenta para preparar mi exposición?
Debes tener claro a quién va dirigida tu exposición. 
De esa manera, podrás prepararte adecuadamente.
Numera las acciones que seguirás para exponer tu infografía.
Ensaya la presentación y exposición de tu infografía.
Organiza con tus compañeras y compañeros el orden en que se presentarán.
Difunde el día, el lugar y la hora en que se realizarán las exposiciones.
Prepara el lugar donde colocarán las infografías a medida que vayan exponiendo.
Completa oralmente la información que se requiere en cada uno de los textos.
Ensaya la presentación de tu infografía; para ello, recuerda la secuencia a seguir en una exposición. 
Revisa la tabla de la página siguiente; te ayudará a realizar una mejor presentación.
Detalla la información escogiste ese animal que encontraste y cómo obtuviste y que está reflejada la información.
Pide a una compañera o un compañero que escuche tu ensayo y que marque con un aspa las casillas del siguiente cuadro de acuerdo con lo que haya observado.
Comienza presentándose y mencionando el tema de su exposición.
Conoce el tema y lo explica en forma organizada y fluida.
Usa adecuadamente el material preparado para la exposición.
Utiliza un volumen de voz adecuado para que escuche toda la clase.
Respeta el tiempo acordado para su participación.
Utiliza adecuados gestos y movimientos del cuerpo y de las manos, que ayudan a transmitir sus ideas y mensajes.
Toma en cuenta las observaciones de tus compañeras y compañeros, y vuelve a ensayar tu exposición en casa.
En clase, coordinen con su profesora o profesor y establezcan el día en que se hará la exposición y el orden de presentación de cada equipo.
Prepara el espacio donde realizarás tu exposición.
Considera que tu participación en la exposición es como hablante y como oyente; por lo tanto, recuerda lo siguiente:
Si te toca exponer
Saluda al público y presenta el tema.
Ten en cuenta el propósito y el público al que te diriges.
Utiliza un volumen de voz adecuado.
Utiliza tu infografía para aclarar tu exposición.
Cuida que tus gestos y movimientos ayuden a tu exposición.
Si te toca escuchar
Haz silencio para evitar interrumpir a las personas.
Observa y escucha la explicación de tu compañera o compañero.
Toma nota de lo más importante.
Si necesitas alguna aclaración, pide la palabra y pregunta con respeto y claridad.
Después de la exposición, evalúa cómo ha sido tu participación al exponer.
Me apoyé en mi y presenté infografía para el tema.
Expliqué el tema de manera fluida, clara y organizada.
Utilicé el volumen y la entonación adecuados.
Evalúa cómo ha sido tu participación al escuchar.
Guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras y compañeros.
Tomé nota de las ideas más importantes.
Identifiqué el mensaje de mis compañeras y compañeros.
Formulé preguntas pertinentes.
Promovemos la protección de nuestro planeta
El mono choro en la lista de primates en mayor peligro en el mundo
El mono choro de cola amarilla, que habita en la región amazónica nororiental del Perú, ha sido incluido en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo debido a la destrucción de los bosques y al avance de las migraciones humanas, informó una especialista en el tema.
“Actualmente quedan menos de mil ejemplares, lo cual para una especie no es nada, por eso; este mono está a un paso de verse en la extinción”, dijo a la Agencia France Press, Fanny Cornejo, investigadora del departamento de Mastozoología de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Cornejo detalló que el mono choro figura desde 2006 en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo elaborada por la Sociedad Internacional de Primates.
“La principal amenaza que enfrentan es la destrucción de los bosques y la migración humana que invade las zonas donde viven”, explicó al subrayar que hay tres reservas naturales que los protegen.
“En las últimas tres décadas se ha diezmado al 80% de su población, sobre todo por la caza indiscriminada, la construcción de carreteras de penetración hacia la selva amazónica y el desarrollo de proyectos mineros”, aseveró. 
Para contrarrestar esta situación, 
Cornejo sostuvo que busca crear conciencia entre las autoridades para fortalecer las pequeñas áreasección de nuestro planeta.
Existen leyes peruanas desde los años 70 para proteger al mono choro y para evitar su tráfico como mascotas, pero el Estado no tiene presencia en esas zonas alejadas como para hacer respetar sus normas, dijo. ¡Recuerda!
“Estos ejemplares no deben ser considerados como animales domésticos porque pueden significar un peligro para los humanos por las enfermedades que pueden transmitir, por eso es mejor dejarlos en su hábitat natural”, concluyó.
¿Cuál crees que ha sido el propósito del autor al escribir este texto?
Dar a conocer los peligros del mono choro.
Explicar por qué se extingue la vida del mono choro.
Exponer sobre las condiciones de vida y peligros de extinción del mono choro.
Responde. ¿En qué forma podrían los seres humanos obtener lo que necesitan para subsistir sin amenazar la supervivencia de esta especie animal?
Relataremos mitos y leyendas sobre nuestro Perú expresándonos de forma clara, teniendo en cuenta el destinatario y utilizando recursos visuales. 
Luego, escucharemos activamente y con respeto los relatos de nuestros compañeros.
Mitos y leyendas del Perú para ser relatados
Observa la siguiente situación y lee los textos.
Un grupo de estudiantes del quinto grado comenta lo interesante que les ha parecido la lectura del libro Mitos y leyendas del antiguo Perú. 
La profesora les pide que cada uno investigue sobre un mito o leyenda y lo comparta con sus compañeras y compañeros.
Los antiguos peruanos nos han dejado una gran cantidad de mitos y leyendas.
Sí, estos mitos y leyendas nos permiten conocer más acerca de sus creencias sobre el mundo y su funcionamiento.
Responde las siguientes preguntas con ayuda de tu profesora o profesor:
¿Has leído mitos o leyendas? ¿Qué diferencia hay entre un mito y una leyenda?
¿Con qué temas se relacionan los mitos y las leyendas del texto Mitos y leyendas del antiguo Perú?
Lee la pregunta que hace Lili y pinta los árboles que contienen la respuesta.
¿Qué debes tener en cuenta para compartir tu relato con tus compañeras y compañeros?
Conocer al Pronunciar bien el mito público ante con claridad o leyenda el cual narraré las palabras y que se va a el relato.
El volumen de voz, la pronunciación y la entonación.
Ensayar la postura corporal y los gestos para captar mayor interés de los oyentes.
Lee esta información y subraya lo más relevante.
Un relato oral es una forma de comunicación en la que se da a conocer un hecho detalladamente. 
El relato oral tiene forma narrativa.
Al relatar un mito o leyenda, se debe resaltar lo más importante y poner énfasis en situaciones específicas.
Ahora vamos a relatar un mito o la leyenda que nos permita conocer cómo era el pensamiento de los antiguos peruanos y su visión del universo.
Completa el siguiente cuadro:
Marca con una de las opciones.
Explica el porqué de tu elección.
Escribe una ficha que te permita recordar aspectos esenciales del mito o leyenda que compartirás con tus compañeras y compañeros.
¿Qué historia nos explica este mito o leyenda?
Dar a conocer tradiciones o costumbres de los antiguos peruanos.
Comparar nuevas tradiciones y costumbres.
Dar a conocer el pensamiento o visión del mundo de los antiguos peruanos.
Elige quiénes serán los oyentes de tu relato.
Completa el organizador con las ideas principales de tu relato oral para que te sirva de guía en el momento de tu narración.
El relato que hagas debe ayudar a comprender las creencias de los antiguos peruanos o a descubrir cómo era su visión del mundo.
Por otro lado, no olvides preparar bien el contenido de tu relato y practicar tu narración teniendo en cuenta tu volumen de voz, entonación, pronunciación, etc.
Ensaya la forma en que narrarás tu relato. Pide a una compañera o un compañero que te observe. 
Luego indícale que te responda las siguientes preguntas:
¿Relaté en orden el inicio, el nudo y el desenlace?
¿Hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado?
¿Los gestos y movimientos que realicé ayudaron a mantener el interés de los oyentes?
Compartimos las ismas raíces
Lee lo que dice Lucía, subraya la información que consideres más importante y responde la pregunta.
Ponemos atención al que habla. Esto nos permite entender lo que dice el emisor.
Percibimos el sentimiento o la emoción con que se habla.
Demostramos la atención y el respeto con gestos, miradas, preguntas y comentarios adecuados.
¿Cómo se demuestra la escucha activa? Explica con tus propias palabras.
Coordina con tu profesora o profesor tu participación en la presentación de los relatos.
¿Dónde se va a contar nuestro relato?
¿Qué día y a qué hora se llevará a cabo?
¿Cuál será el orden de las presentaciones?
Durante el relato del mito o la leyenda que elegiste, ten en cuenta las siguientes indicaciones:
Si te toca relatar
Saluda al público y haz una breve presentación del propósito que tienes al hacer este relato.
Presenta tu relato mencionando el título y desarrolla las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace.
Recuerda modular el volumen de tu voz, pronunciar con claridad y variar la entonación de acuerdo con las emociones que quieres transmitir. 
Realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje oral.
Si te toca escuchar
Pon atención al relato de tu compañera o compañero.
Demuestra tu actitud de escucha activa con gestos y miradas de concentración y respeto.
Presta atención a la forma como transmite el relato.
Toma nota del título del relato y de las ideas más resaltantes.
Después de relatar, reflexiona y marca con los indicadores que consideras que debes mejorar al relatar o escuchar relatos orales.
INDICADORES
Saludé al público e hice una breve presentación del propósito que tuve para hacer este relato.
Presenté mi relato mencionando el título y desarrollé las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace.
Modulé el volumen de mi voz y varié la entonación de acuerdo con las emociones que quería transmitir.
Pronuncié con claridad las palabras y las frases.
Realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a complementar mi mensaje oral.
Tuve en cuenta dirigir mi mirada al público.
Puse atención al relato de mi compañera o compañero.
Demostré una actitud de escucha con gestos y miradas de concentración.
Presté atención a la forma como transmitieron el relato.
Tomé nota del título y de las ideas relevantes de los relatos que escuché.
Responde las siguientes preguntas:
¿En qué aspectos, y cómo, consideras que puedes mejorar en tu próximo relato?
De los relatos presentados, ¿cuál te gustó más? ¿Por qué?
Debo mejorar
Compartimos las ismas raíces
Leeremos una historieta sobre una leyenda; identificaremos el propósito del texto, los hechos reales y fantásticos y explicaremos el uso de algunos recursos textuales propios de la historieta.
Leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes
Antes de leer, responde oralmente las preguntas.
¿Has leído alguna vez una leyenda?
Comenta alguna.
¿Conoces algo sobre la cultura nasca?
¿Dónde se desarrolló?
¿Cómo es un colibrí?
¿De qué se alimenta?
¿Qué tradiciones o costumbres de la cultura nasca conoces y recuerdas?
Observa el texto de la página siguiente y lee su título. 
Luego responde las preguntas.
¿Has leído historietas como esta? 
¿De qué crees que trata esta historieta?
Creo que me divertiré leyendo una historieta sobre una leyenda. 
Además, así sabré un poco más sobre nuestros antepasados.
Responde la siguiente pregunta:
¿Para qué leerás el texto “La leyenda de los colibríes de Nasca”?
Lee la historieta en silencio.
La leyenda de los colibríes de Nasca
Hace más de mil años, cuando la cultura nasca recién surgía en medio del desierto
Parece que tienen sed y están buscando el néctar de las flores.
¡Pobrecillos!
Aquí cerca no encontrarán flores.
Entristecidos los colibríes, al ver los campos secos, decidieron revelarles un secreto.
Llevaron a los niños hasta un huarango que crecía en una montaña. 
Allí, del cansancio, los niños se durmieron.
Creo que los colibríes nos quieren enseñar algo.
¡Sigámoslos!
Entonces algo extraño ocurrió cuando despertaron…
Yo también he soñado lo mismo. 
Aún sigo escuchando el agua pasar.
He soñado que el cerro cantaba y que su voz sonaba como el agua del río al pasar.
¡No puede ser, eso lo he soñado yo! 
Al regresar, los niños contaron lo que les pasó. 
Los ancianos fueron al lugar.
El cerro canta como el agua.
Compartimos las ismas raíces
Se dieron cuenta de que otros cerros también cantaban. 
Así que decidieron excavar
¡Hay muchos ríos de agua fresca debajo de la tierra!
Sin la ayuda de los colibríes, no lo sabríamos.
Felices con el descubrimiento, los nascas construyeron acueductos subterráneos para llevar el agua a sus campos.
Al poco tiempo, ya estaban cosechando deliciosos frutos.
Adaptado de Jeanneau, Marie Claire; Montalbetti, Lily y Poli, Paola. (2010).
La leyenda de los colibríes de Nazca. Lima, Perú.
Reúnete con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente:
Lean la historieta en voz alta.
En cada viñeta, lean primero la cartela de la parte superior y luego los globos de voz de los personajes.
A medida que vayan leyendo, numeren las viñetas según el orden en el que acontecen los hechos. 
Luego mencionen un hecho fantástico encontrado en la historieta.
Cada recuadro de la historieta se llama viñeta.
Los recuadros con texto, que están en la parte superior de las viñetas, se llaman cartelas.
Responde oralmente: ¿La historieta trató acerca de lo que tú creías al inicio?
Escribe tus repuestas a las preguntas del organizador:
“La leyenda de los colibríes de Nasca”
¿Dónde suceden los hechos?
¿Quiénes son los personajes?
Elabora una comparación entre los hechos reales y los hechos fantásticos que se mencionaron en la historieta.
Hechos reales
¿Hace cuánto tiempo sucedió?
Hechos fantásticos
Responde las siguientes preguntas de acuerdo con la historieta que leíste:
¿Cuál era el secreto que los colibríes decidieron revelar a los nascas?
¿Por qué los colibríes actuaron así? ¿Qué los motivó a actuar de ese modo?
Marca la alternativa que responde la siguiente pregunta:
¿Qué trata de explicar “La leyenda de los colibríes de Nasca”?
Cómo los nascas descubrieron el árbol del huarango en una montaña cerca del desierto.
Cómo los nascas descubrieron fuentes de agua subterráneas que les permitieron sembrar en medio del desierto.
Compartimos las ismas raíces
Menciona cualidades para los siguientes personajes que aparecen en la historieta.
Para ello, escribe qué viñetas corresponden a cada parte de la narración.
Acontecimiento inicial
Nudo o conflicto
Completa las causas de los hechos mencionados.
Los nascas consiguieron cosechar deliciosos frutos debido atimos las mismas raíces
Reúnete con una compañera o un compañero y observen la historieta. 
Enseguida, expliquen la intención con la que se usó cada uno de los siguientes recursos:
Ahora responde oralmente: ¿estos recursos ayudaron a entender mejor la historieta?
Formen un equipo de cuatro integrantes, conversen acerca de la siguiente pregunta y luego escriban su respuesta:
¿Consideran que los nascas aprovecharon correctamente el secreto que les revelaron los colibríes? ¿Por qué?
Relee la historieta y observa dónde se escribe nasca con minúsculas y Nasca con la letra inicial mayúscula. 
Averigua en grupo por qué y escriban sus conclusiones.
Pinta de verde los recuadros que indican lo que conseguiste realizar.
Mencioné las causas de algunos hechos presentados en la historieta.
Señalé qué trata de explicar la leyenda presentada como historieta.
Expliqué la intención de los recursos empleados en la historieta.
Opiné acerca de las actitudes de los personajes.
Compartimos las ismas raíces
Elaboraremos una historieta sobre una tradición o leyenda teniendo en cuenta sus elementos y utilizando de forma apropiada todos los recursos que se emplean en su elaboración (onomatopeyas, signos ortográficos).
Escribimos una historieta
Hace más de mil años, en la costa sur del Perú, existió el famoso reino de Chincha.
Allí vivía Catuc, un rico comerciante que viajaba por diversos lugares.
Qusi, hermanita, debo partir. 
Prometo traerte algo especial.
Solo prométeme que volverás pronto, hermano.
Catuc navegó primero rumbo al norte.
Del norte fue a la sierra.
Es muy colorida.
Viñeta
Te cambio esto por tu maíz.
En la selva siguió haciendo grandes negocios, pero no estaba satisfecho.
Pero debe ser algo que nadie haya visto nunca.
De pronto, se topó con una piedra oscura en la que vio un rostro.
Las plumas de guacamayo le gustarán.
Aún no hallo lo que busco.
Cuando vio que la imagen copiaba sus gestos, se dio cuenta de que era su reflejo.
Cuando llegó a casa, le dio el regalo a Qusi y ella pudo ver lo bonita que era.
¡Este es el regalo para Qusi!
¡Qué hermoso!
¡Gracias, Catuc!
Responde las preguntas:
¿Cómo se presentan los sucesos en la historieta?
Los diálogos en la historieta se presentan en globos, y los signos de exclamación ayudan a marcar el énfasis de lo que dicen los personajes.
¿Qué función cumplen las cartelas y los globos?
Tiene la estructura de un texto narrativo: inicio, nudo y desenlace.
Tiene una cantidad fija de viñetas y todas son del mismo tamaño.
Además de las palabras, utiliza otros recursos, como líneas y círculos.
Emplea imágenes y palabras para narrar una historia.
Compartimos las ismas raíces
Relaciona cada tipo de globo con su función uniéndolos con una línea.
Representa lo que piensa cada personaje.
Representa una exclamación, que puede ser por enfado o sorpresa.
Representa lo que dice cada personaje.
¡Qué divertidas son las historietas!, ¿verdad? 
Ahora podrás crear una que narre una historia relacionada con una tradición o leyenda de tu localidad.
Para planificar tu historieta, elige una historia y luego completa las oraciones.
Responde las preguntas del siguiente esquema:
¿Para qué vas a escribir tu historieta?
¿Con quién o quiénes vas a compartirla?
¿Qué recursos expresivos usarás?
Completa la ficha con información pertinente.
Lo que sé sobre la tradición o leyenda que elegí:
Lo que necesito saber para elaborar mi historieta:
Las personas a quienes les voy a preguntar sobre el tema:
Ordena los hechos de tu historia de acuerdo con cada uno de sus momentos.
Copia y completa este organizador en tu cuaderno.
Nudo o conflicto
Situación inicial
Define los elementos que incluirás en tu historieta.
Título
Número de viñetas
Tipos de globos
Otros recursos expresivos
Ten en cuenta
En las historietas, los textos, las imágenes y los otros recursos se complementan para que la historia sea clara y completa.
Fíjate que esto se cumpla en la tuya. 
Además, revisa la ortografía y la redacción.
Escribe la primera versión de tu historieta. 
Ten en cuenta lo siguiente:
Elabora solo bocetos de tus dibujos; es decir, solamente los trazos básicos (sin colorear).
Usa lápiz y borrador para que puedas corregir.
Escribe las cartelas y los globos donde hablan los personajes. 
Emplea un vocabulario apropiado y usa recursos expresivos diversos.
Pinta el borde de los espejos que contienen aquello que has realizado adecuadamente al elaborar tu historieta.
Elegí por mí mismo la historia, el destinatario, las fuentes y los recursos expresivos de mi historieta.
Mi historieta respeta el orden de situación inicial, nudo o conflicto y desenlace.
Mi historieta corresponde a lo que planifiqué.
Usé un vocabulario apropiado para los lectores de mi historieta.
La ortografía y la redacción de mi historieta son correctas.
Entrega el primer borrador de tu historieta a tu profesora o profesor para que lo revise. 
Luego pídele que te explique sus correcciones.
Corrige tu historieta y comprueba que tenga los cambios que tu profesora o profesor te recomendó.
Finalmente, redacta la versión definitiva de tu historieta en una hoja de tu cuaderno o en una cartulina. 
Pinta los dibujos de tus viñetas con colores, témperas, acuarelas u otro material que tengas. 
Trabaja con orden y cuidado para evitar que tu trabajo se ensucie.
Comparte tu historieta con la persona o personas que elegiste. 
También puedes publicarla ubicándola en un periódico mural de tu escuela.
La Bella Durmiente
Al mirar el horizonte de la bella ciudad de Tingo María, vemos el perfil de la figura de una hermosa mujer echada de espaldas mirando el cielo y cubierta de un manto de verdor. 
Es la montaña de la “Bella Durmiente”, símbolo natural de Tingo María y que la leyenda la identifica como la princesa Nunash. 
Transmitida de generación en generación, hablan además de un joven llamado Cuynac, que atravesando la selva de los Huanucos, se enamoró de la princesa Nunash. 
Los dos llegaron a llegaron a amarse y Cuynac levantó un palacete en un lugar cercano a Pachas al cual le puso el nombre de Cuynash en honor de su amada.
Vivieron unos tiempos felices, rodeados de vasallos, pero su felicidad quedo truncada cuando fueron atacados por Amaru, el padre de la princesa, convertido en un monstruo en forma de culebra. 
Cuynac se valió de su hechicería y convirtió en mariposa a Nunash y él se transformó en piedra. 
Ella, en su nuevo estado, voló hacia la selva y retornó con ayuda para combatir al monstruo Amaru. 
Los enemigos fueron vencidos, Cuynac entonces trato de recuperar su forma humana sin conseguirlo, pero ella sí pudo retornar a su forma primitiva y buscó inútilmente a Cuynac.
Cansada se sentó cerca de la piedra en que Cuynac quedó convertido y ella se quedó dormida. 
Mientras dormía, escucho en sus sueños la voz de su amado que decía: “Amada no me busques, mi voluntad fue pedir a los dioses que me convirtiera en piedra y mi pedido fue complacido y ahora soy solo una piedra, destinada a permanecer en este estado toda mi vida. 
Si tú en realidad me has querido y me sigues queriendo todavía, deseo que permanezcas a mi lado toda la vida sobre este cerro y que en las noches de luna aparezca ante la mirada de la gentetimos las mismas raíces como la mujer en actitud de estar dormida.” 
Nunash siempre en sueños, aceptó la propuesta de su amado y quedó convertida en piedra, lo que hoy es la figura de la Bella Durmiente.
La leyenda es un relato que trata de explicar un suceso o contar el origen de un lugar a través de hechos fantásticos. 
En las leyendas los personajes tienen poderes sobrenaturales.
Completa el esquema con la causas del siguiente hecho.
Nunash quedó convertida en piedra.
Observa las palabras subrayadas en el siguiente párrafo:
Ellas cumplen la misma función. 
“Al mirar el horizonte de la bella ciudad de Tingo María, vemos el perfil de la figura de una hermosa mujer echada de espaldas…”
¿Cómo se llama la función de las palabras que señalan cualidades?
Pinta. ¿Cuál es el propósito del texto que has leído?
Contar una historia de amor.
Explicar cómo ocurrió un hecho fantástico.
Explicar de manera fantástica el origen y las características de una montaña.
Subraya. ¿Para qué el autor utiliza comillas en la frase: “bella durmiente”?
Para resaltar y dar sentido especial a una expresión.
Para transcribir un comentario.
Para citar fragmentos o partes de un texto.
Marca. ¿Cuál es la principal cualidad que tenía Cuynac?
Responde. ¿Qué características de la leyenda se presenta en el texto leído?¿Viste?, tenemos varias lecturas más.
¡Sí! Me gustaría hacer actividades con ellas, como las que hay en el cuaderno.
Para seguir leyendo Las abejas Aguijón
Las abejas tienen un aguijón con el que se defienden de sus agresores y enemigos.
Con sus antenas 
En sus patas y en la parte del abdomen, la abeja tiene pequeños pelitos en los que se le pega un polvo amarillo llamado polen que extrae de las flores.
Con su boca pueden elaborar cera para construir el panal.
¿Sabías que... en una colonia de abejas solo puede haber una abeja reina? 
Por eso, la misión de la primera reina que nace es destruir todas las larvas cuyo destino también era ser reinas. 
Si nacieran dos reinas a la vez, tendrían que luchar a muerte.
A pesar de su pequeño tamaño, la abeja es uno de los insectos más inteligentes y trabajadores del mundo animal. 
Esto la hace uno de los seres más curiosos de la naturaleza.
Hay tres tipos de abejas, según su forma y las tareas que realizan:
Obrera
Reina
Zángano
Construye el panal, donde almacena el polen y el néctar.
También ventila el panal agitando sus alas y cuida que ningún intruso entre a la colmena. 
La abeja vive alrededor de cuarenta y cinco días.
Es la encargada de poner los huevos en el panal. 
Para ello, se alimenta con una sustancia muy nutritiva llamada jalea real. 
Puede poner hasta dos mil huevos por día durante los cuatro años que vive. 
Es la abeja más grande del panal.
Son los únicos machos del panal.
No trabajan y su misión solo es fecundar a la reina. 
Luego de la fecundación, la abeja reina los mata. 
Si llegan a salir del panal, sus compañeras ya no los dejan entrar.
A diferencia de la reina y la obrera, el zángano no tiene aguijón.
La picadura
Son insectos muy tranquilos, pero si se sienten amenazados, pueden picar con su aguijón venenoso.
La abeja huye
Clava su desprendiéndose de su aguijón y parte de su abdomen.
aguijón en la piel.
Inyecta su veneno.
El veneno es inyectado por una aguja que está en el interior del aguijón.
La zona se inflama.
El aguijón tiene ranuras que hacen que se quede dentro de la piel de la persona.
El veneno provoca dolor, hinchazón y disminución en los latidos del corazón.
Una mañana, al despertar y levantar sus cubiertas, Cuento se dio cuenta de que pasaba algo muy raro. 
Abrió sus hojas, primero un poco, luego más, y las agitó un poco para desperezarse; se frotó los números de las páginas y volteó hacia arriba. ¡¿Cómo…?! 
¿Dónde estaba su título?
En la parte de arriba de la primera página se veía un horrible espacio en blanco, el que había dejado el título al irse. ¿Irse…? 
Cuento volteó para todas partes, pasó las páginas para ver si el título estaba en alguna de ellas, y no lo encontró. 
Volvió a pasar las páginas, esta vez más despacio, revisando bien en todos los rincones, pero nada. 
El título no estaba. 
Cuento se quedó consternado.
Lo peor de todo, pensó, es que ni siquiera se acordaba de cuál era su título. 
Así, ¿cómo podría empezar a buscarlo? 
¿Cómo podría preguntar a alguien si lo había visto por ahí?
Con todo ese movimiento, los personajes se empezaron a despertar y, cuando se enteraron de que ya no tenían título, su asombro fue enorme. 
Primero se pusieron a llorar, desconsolados, pero luego se enfurecieron.
La abeja siguió haciendo su miel, pero como le salió amarga se enojó y quiso picar a alguien; revoloteó furiosa fuera del libro, pero como no había nadie ya iba sobre las letras de Cuento; este, que se dio cuenta a tiempo, se cerró rápidamente y no se volvió a abrir hasta que la abeja le hubo asegurado que no lo picaría.
La ballena lanzó un surtidor tan enorme que vació medio mar sobre la playa, en la tercera página del cuento. ¡Imagínense si estaría furiosa! 
Y la pequeña lombriz de tierra, en lugar de cavar delgados túneles en la tierra, iba tan enojada que le salieron anchísimos, tanto que luego pudieron ser aprovechados para construir los túneles del metro.
Luego de un rato, decidieron que lo mejor que podían hacer era calmarse para poder pensar en algo.
Cuento no se podía quedar sin título. 
Los tres personajes se dedicaron a pensar, tratando de recordar cuál era el título del cuento, pero nada. 
Como si alguien se hubiera llevado el título de Cuento no solo de la página, sino también de la memoria de sus personajes. 
La situación era muy grave.
Lo primero que hicieron fue investigar entre los demás cuentos del libro. 
Todos los cuentos seguían dormidos, pues aún era temprano, así que hubo que despertarlos para buscar en sus páginas.
Los personajes de los otros cuentos se indignaron: “¡Qué…!, además de despertarlos, registran entre nuestras páginas como si fuéramos ladrones”.
Lo peor fue que ni así apareció el título perdido. 
Todas las páginas del libro, todos los cuentos, fueron revisados a conciencia por Cuento y sus personajes, y el título no apareció por ningún lado.
Se le ocurrió a Cuento que, si los demás cuentos le ayudaban, sería más fácil encontrar su título. 
Pero los otros cuentos estaban enojados por haber sido tratados de tan mala manera y se negaron a cooperar. 
Luego de muchos ruegos, se reunieron todos los cuentos y sus personajes para discutir el problema. 
Cuento tuvo que pedir una sincera disculpa por sus modales groseros, y aun así le costó trabajo convencerlos de ayudarle. 
Por fin, encontró dos buenos argumentos. 
“Si falta el título de uno de los cuentos, todo el libro tiene un problema, ¿no creen?”.
Los otros cuentos movieron sus letras, dudosos; no acababan de ver claro que el problema fuera suyo, pero luego Cuento les dijo: “Además, imagínense si un título desaparece así, nada más, y nadie hace nada por recuperarlo, al rato se van a empezar a perder los demás títulos…”. 
Ese fue el argumento decisivo; los cuentos se aterrorizaron al imaginar sus títulos perdidos, ¿qué pasaría entonces?
Cada cuento decidió enviar uno o varios representantes para formar una brigada de auxilio, y así se organizó la búsqueda del título. 
¡Si por lo menos supieran cuál era el título que estaban buscando…!
Pero ni Cuento ni sus personajes habían conseguido recordarlo, así que habría que empezar de cero.
Los piratas recorrieron los siete mares, aunque la ballena les dijo que ella ya había buscado hasta el fondo del océano; se asomaron, además, en todas las islas desiertas y en todas las costas bravías, por si en algún lado estuviera el título solitario esperando ser rescatado, pero no. 
El título no estaba ahí.
El hada de luces verdes y moradas movió su varita mágica de la que salieron millares de luciérnagas, también verdes y moradas, pero el título no apareció; entonces fue a buscarlo hasta las estrellas y regresó diciendo que el título no se había marchado hacia ninguna constelación lejana. 
Era un gran consuelo saber que no había salido del planeta.
Los peces de colores, sin dejar de hacer “blu-blu-blu”, buscaron por todos los arroyos, en el río y en la laguna, y sacaron la cabeza para ver si estaba en los bosques, en los montes, registraron entre las piedras del camino, pero el título no estaba ahí.
Los comejenes y las hormigas, como son tan pequeños, se metieron en las madrigueras de los topos, los conejos y las zarigüeyas, y como no encontraron al título se pusieron furiosos en el nido de la serpiente de cascabel, pero estaba tan ocupada haciendo sonar sus cascabeles y gozando con su música que no había pensado en robar al título.
El príncipe buscó al dragón para pelear con él y rescatar al título si es que él lo había raptado, pero el dragón lo dejó entrar a su cueva y buscar por todas partes. 
El dragón tampoco tenía al título.
Se reunieron todos los personajes para discutir qué hacer. 
Si el título no aparecía por ningún lado,
¿cómo podrían resolver el problema?
El caracol y el elefante del cuento “La banda de los superanimales” pusieron en juego todos sus superpoderes para buscarlo, pero no dieron con él.
La cebra de rayas rojas sugirió buscar otro título, quizá en alguno de los grandes supermercados habría un departamento de títulos que estuviera bien surtido, o tal vez en una tienda especializada, una titulería.
Pero surgieron muchas dudas y preguntas: “¿Dónde habrá una buena titulería por aquí? 
¿Y si no encontramos ningún título que nos guste? 
¿Y si ningún título es adecuado para los sucesos y personajes de Cuento? 
¿Y si los títulos son demasiado caros y no nos alcanza?”.
La princesa, que estaba cansada de ser princesa y se había sentado sobre un montón de hojas secas, se movía inquieta como si algo le molestara. 
Finalmente, se inclinó hacia un lado y levantó las hojas, solo un poco, para ver qué había debajo que le estaba molestando; tal vez era un chícharo, tal vez una piedra u otra cosa.
¡Vaya, si aquí estás…! dijo, sorprendida.
Trató de sacar a quien estaba escondido, pero este, con timidez, se metió más entre las hojas.
Ella metió la mano bajo el montón de hojas y finalmente logró asirlo por en medio y sacarlo, aunque se revolvía entre sus manos. 
¡Era el título! Todos se apresuraron a ayudar a sujetarlo y lo estiraron para verlo.
Cuento, en primera fila, miraba curioso pues necesitaba saber, antes que nada, cuál era su título.
Cuando entre todos lograron detenerlo y estirarlo, lo pusieron en su lugar en la página y todos pudieron ver que Cuento ya tenía título: “El cuento que perdió su título”.
Lo colocaron en su lugar, felices porque el cuento ya tenía título. 
A ver esta vez por cuánto tiempo se queda ahí…
La prevención del dengue es fácil y es tarea de todos. 
Las acciones de control del dengue no solo son atendidas por el sector Salud; también implica la participación de diversos sectores e instituciones y principalmente de la propia población.
Si tenemos necesidad de almacenar agua en nuestros hogares para bañarnos, cocinar y beber, hagámoslo de una forma segura para que nuestros depósitos de agua no se conviertan en criaderos del zancudo.
El Ministerio de Salud tiene las pautas y las herramientas: el personal de los servicios de salud está capacitado y los promotores de salud en los barrios tienen la información necesaria para compartir con su comunidad; además,
se cuenta con el Plan Nacional Multisectorial e Intergubernamental de Prevención y Control del Dengue.
Desde el Ministerio de Salud, en coordinación y con apoyo de los Gobiernos regionales, los Gobiernos locales y la misma comunidad organizada, se busca la participación activa de todos para, trabajando juntos y de manera coordinada, lograr una población sana y la disminución de los riesgos de casos y brotes de dengue en nuestro país.
Evita enfermarte teniendo buena higiene
Recuerda lavarte las manos antes de comer y manipular alimentos, también después de ir al baño y de jugar.
Remángate los puños y quítate los anillos y pulseras para hacer un correcto lavado de manos.
El Plan de Salud Escolar está promoviendo comportamientos saludables para lograr que las niñas y los niños puedan protegerse de enfermedades. 
Por ejemplo, es importante desarrollar hábitos de higiene desde pequeños; pues ello nos permitirá tener una buena salud y poder inculcarla más adelante a todas las personas que nos rodean.
Mójate las manos
Sécate las manos
Elimina el papel
Si chequeas regularmente tus dientes, puedes acudir oportunamente al dentista para curar las caries. 
Pero antes de ir al dentista, hay algo que debes tener en cuenta: recuerda que los dientes son muy importantes para alimentarse y comunicarse adecuadamente; por ello, tus hijos deben lavarse los dientes después de cada comida y, sobre todo, antes de acostarse. 
Si ellos ven que mamá y papá cuidan sus dientes, también aprenderán a hacerlo. 
De ti depende.
José Abelardo Quiñones Gonzales fue teniente de la Fuerza Aérea del Perú, declarado Héroe Nacional del Perú por Ley N.° 16126 del 10 de mayo de 1966, debido a su inmolación en una misión aérea en el conflicto con Ecuador en 1941.
Nació en el puerto de Pimentel, al norte del Perú, el 22 de abril de 1914. 
Sus padres fueron José María Quiñones Arízola y María Juana Rosa Gonzales Orrego. 
Su vocación por la aviación fue estimulada siendo niño por Karl Weiss, director del Colegio Nacional San José de Chiclayo, donde concluyó sus estudios de primaria. 
Estudió la secundaria en Lima, primero en el Colegio Sagrados
Corazones Recoleta y luego en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe.
Ingresó como cadete a la Escuela Central de Aviación “Jorge Chávez” en 1935 y formó parte de la promoción “Comandante José L. Raguz”. 
Se caracterizó por su facilidad para adaptarse a las diferentes técnicas del pilotaje y se hizo conocido por sus vuelos invertidos muy cerca del suelo, que pueden apreciarse en filmaciones hechas en 1939.
Cuando comenzó el conflicto con el Ecuador, en 1941, José Abelardo Quiñones formaba parte de la primera división ligera del Perú. 
Esta división tuvo como meta recuperar la frontera en la zona de Quebrada Seca.
El 23 de julio de 1941, la 41.a Escuadrilla, al mando del teniente comandante Antonio Alberti e integrada por los tenientes Fernando Paraud, José Quiñones y el alférez Manuel Rivera, despegó de Tumbes para cumplir su misión. 
Cuando estaban sobre el objetivo, iniciaron el bombardeo del puesto enemigo en Quebrada Seca; el avión piloteado por el teniente Quiñones efectuó el descenso para lanzar sus bombas y fue alcanzado por el fuego antiaéreo. 
En vez de expulsarse del avión y usar su paracaídas, lo dirigió hacia el blanco enemigo, inmolándose para cumplir su misión. 
Tres meses después de su deceso, el 19 de octubre de 1941, el coronel Octavio A. Ochoa, jefe de la IV Zona Militar del Ecuador, entregó a nombre de las Fuerzas Armadas Ecuatorianas los restos mortales de Quiñones, pronunciando las siguientes palabras: “Entrego a la Fuerza Aérea del Perú los restos de quien supo honrar a su patria, a su pueblo y a su fuerza armada.
Mi pueblo [ecuatoriano] rinde homenaje al pueblo peruano, dignamente encarnado en la figura heroica de José Abelardo Quiñones Gonzales”.
¡Qué buena noticia!
Es nuestra recompensa por cuidar el ambiente.
Quieren comprar nuestros cultivos orgánicos en el extranjero.
Sí, nuestra fruta es ecológica y de calidad.
¿La actividad minera afectará nuestra producción?
La comunidad de Valle
Fértil cosecha naranjas y limones con técnicas ancestrales que cuidan el ambiente.
¡Buenos días!
Soy el capitán OEFA, yo vigilaré que la Empresa Minera S.A.C. cumpla con las normas ambientales para que no dañe el ambiente.
¡Buenos días!
Les daré una buena noticia.
¿Qué será?
¿Entonces, podemos estar tranquilos?
NOSOTROS CUMPLIMOS CON NUESTROS COMPROMISOS SOCIALES Y AMBIENTALES.
La empresa debe tener lugares protegidos y controlados, brindar ayuda social y, cuando se acabe el mineral, reforestar la zona o hacer una laguna.
No se preocupen, la empresa debe cumplir con sus obligaciones ambientales.
También debe construir canales para no contaminar el agua.
Debe controlar el ruido.
Ustedes pueden participar vigilando.
¡Juntos podemos mantener un ambiente sano!
¿Qué podemos hacer nosotros?
¡Sean nuestros aliados, formen parte de la brigada verde!
Machu Picchu emerge en el corazón de un paisaje de cumbres imponentes cubiertas por exuberante flora selvática. 
Su construcción data del último tercio del siglo XV, de tiempos del Incario, última fase de la civilización peruana ancestral, cuyos albores se remontan a unos seis mil años. 
Al igual que otros monumentos de su entorno, en algo similares, fue edificado en una región relativamente próxima al Cusco, en los predios de Vilcabamba; por sus abruptas laderas y paisaje de bosque de neblina, corresponde a la región de los Andes amazónicos. 
Aunque los pormenores de su pasado tal vez no lleguen jamás a ser esclarecidos, en términos generales, estimamos que su función primordial fue servir como centro administrativo de la producción de alimentos, cultivados en terrazas de labranza o andenes construidos en las escarpadas pendientes andinas, y, al mismo tiempo, como sede de rituales dirigidos a obtener el beneplácito de los dioses, de los que se suponía dependía el sustento: el dios del agua y la diosa Tierra o Pachamama.
Junto a otros complejos agrarios que se levantan en el área de Vilcabamba, Machu Picchu debió construirse en el marco de un vasto proyecto estatal cuyo objetivo era extender la frontera agraria hacia zonas de los Andes amazónicos cercanos al Cusco. 
Nuestra hipótesis se basa en el hecho de que en el Perú el potencial de tierras aptas para el cultivo es exiguo, tanto en los Andes cordilleranos como en los Andes costeños.
Por lo mismo, los suelos resultaron deficitarios desde inicios de la civilización andina, debido al crecimiento de la tasa poblacional en continuo ascenso, tal como ocurrió en todas las sociedades antiguas cuando optaron por sustentarse mediante el cultivo de la tierra. 
Por otra parte, este desequilibrio ecológico fue causa de que afloraran múltiples estrategias para superar el problema alimenticio y una de ellas fue, justamente, la opción de ampliar la frontera agraria.
Al factor adverso de la extrema limitación de tierras aptas para el cultivo, se sumaba otro flagelo: el fenómeno de El Niño, que de modo recurrente desataba sequías o desbordes pluviales y otras calamidades de orden atmosférico que afectaban la producción de comestibles y hacían asomar el fantasma del hambre.
Se creía que tales catástrofes solo podían conjurarse recurriendo a acciones mágicoreligiosas, rindiendo culto al ente sobrenatural que ejercía control sobre los fenómenos atmosféricos. 
Este era el dios del agua andino, el ente divino de más alta jerarquía, materializado en los apus o cumbres elevadas y a él se le pedía que fecundase a la diosa Tierra o Pachamama empapándola con sus lluvias. 
Estos seres divinos todavía reciben veneración en amplios sectores del Perú cordillerano.
En suma, además de construirse para servir de centro administrativo de la producción de comestibles, Machu Picchu debió ser sede del culto y rituales destinados a propiciar la producción. 
Nuestra hipótesis se comentará con amplitud en capítulo aparte, al igual que otras varias soluciones que intentan responder a enigmas que conciernen a lo que fue
Machu Picchu en el antiguo Perú.
En el pasadizo nebuloso cual mágico sueño de Estambul, su perfil presenta destelloso la niña de la lámpara azul.
Ágil y risueña se insinúa, y su llama seductora brilla, tiembla en su cabello la garúa de la playa de la maravilla.
Con voz infantil y melodiosa en fresco aroma de abedul, habla de una vida milagrosa la niña de la lámpara azul.
Con cálidos ojos de dulzura y besos de amor matutino, me ofrece la bella criatura un mágico y celeste camino.
De encantación en un derroche, hiende leda, vaporoso tul; y me guía a través de la noche la niña de la lámpara azul.
José María Eguren Rodríguez fue un poeta, escritor, periodista, pintor y fotógrafo peruano. 
Nació el 7 de julio de 1874 en Lima (Perú). 
Falleció el 19 de abril de 1942 en Barranco (Lima, Perú).
La primera parte de su vida niñez y adolescencia la pasó en contacto con el campo, en el medio rural de las haciendas Chuquitanta y Pro, cercanas a la capital, donde sus padres lo llevaron tras la ocupación del ejército chileno en Lima. 
No pudo completar sus estudios debido a sus constantes problemas de salud.
A partir de 1897, tras la muerte de sus padres, se traslada con dos de sus hermanas, Susana y Angélica, a Barranco, una tranquila villa-balneario junto al mar, donde reside hasta su muerte. 
El Barranco de aquel tiempo estaba aún separado y distante de Lima y no como ahora que forma parte de la misma ciudad. 
Allí residió, aunque acechado por la pobreza, llevando una vida sin sobresaltos, ni escándalos ni grandes logros. 
Se puede decir que vivió una existencia austera, contemplativa, dedicada casi íntegramente a la vocación artística, ya que, además de poeta, fue pintor y fotógrafo.
Trabajó en Lima como profesor y ejerció el modesto cargo de bibliotecario en el Ministerio de Educación.
Su fascinación por la naturaleza se inició a temprana edad. La experiencia inmediata con la naturaleza, los amaneceres y el crepúsculo; el viento entre el follaje; la canción furtiva del agua de las acequias; la imagen de misteriosas ruinas, y su vida en Barranco despertando frente al mar, “un lugar silencioso donde deambulan duendes y marineros sonámbulos”, fueron decisivos para que Eguren refinara su sensibilidad y se le revelara “la existencia de un transmundo simbólico con el que mantenía íntima y exacta correspondencia” (Lecaros).
Entre 1930 y 1932, José María Eguren publicó diversos ensayos en revistas y periódicos de la época. 
Ensayos que trataban sobre el arte en general, la poesía y la pintura; los cuales son hoy piezas claves para conocer su poética y visión creativa.
De personalidad sencilla, simpático, afable, tímido y hasta pueril, incapaz de llamar la atención mediante excentricidades e impertinencias, se ganó el respeto y admiración de grandes hombres, como Valdelomar, Chocano y Mariátegui. 
Y fue justamente José Carlos Mariátegui quien más admiró y defendió su obra poética.
Venadito de los montes, seamos amigos porque el puma ronda que ronda, venadito de los montes.
Te daré agüita en el mate de mis manos y hierbita arrancada por mis manos venadito de los montes.
Tú me lamerás la cara.
Yo te acariciaré el lomo.
Saldremos todas las tardes, venadito de los montes.
Cuando me muera o te mueras ¡tendremos vida de lloque! estaré solo o tú solo venadito de los montes.
Mario Florián nació en Nanshá, distrito de Contumazá, provincia de Contumazá,departamento de Cajamarca.
Poeta y profesor, representante de la poesía nativista, ha dejado una extensa obra, considerada por muchos críticos como la expresión poética más auténtica del hombre andino.
Fue también narrador, ensayista e historiador. De origen campesino, fue hijo de Manuel Florián Portilla y Catalina Díaz. 
Fue el mayor de cinco hermanos: Corcino, Dolores. 
Josefa y Manuel Enrique Florián Díaz sus estudios primarios los cursó en la escuela de Contumazá y los secundarios en el Colegio Nacional San Ramón de Cajamarca. 
En 1937 empezó sus estudios superiores en la Facultad de Letras de la Universidad Nacional de Trujillo, y los continuó desde 1940 en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, en cuya biblioteca trabajó mientras fue estudiante. 
Se graduó de doctor en la especialidad de historia.
Su obra literaria fue reconocida y mereció los siguientes premios:
Premio Nacional de Poesía José Santos Chocano (1944), por su poemario Urpi (paloma en quechua), en el que alcanzaba ya una madurez poética, haciéndose conocido en el mundo literario.
Premio Nacional de Novela (1957), por su obra Los mitimaes.
Premio Nacional de los Juegos Florales Magisteriales (1960).
Premio Nacional de Literatura (1975-1976), que compartió con Luis Alberto Sánchez y Emilio Adolfo Westphalen.
Los orígenes de la televisión van hasta Galileo Galilei y su telescopio.
No obstante, fue en 1884, gracias a la invención del disco de Nipkow de Paul Nipkow, cuando se llevó a cabo la invención del iconoscopio de Philo Taylor Farnsworth y Vladimir Zworkyn, antecesor de las cámaras de televisión. 
Esto da paso a los orígenes de la televisión electrónica, la cual disponía de mejores posibilidades para la definición de la imagen y de la iluminación.
En 1930 se llevaron a cabo las primeras emisiones públicas de televisión, realizadas por BBC en NBC en Estados Unidos. 
Ambos elementos utilizaban sistemas mecánicos y los programas no eran emitidos en un horario regular.
El inicio de las emisiones coincidió con la inauguración de la Exposición Universal de Nueva York, mientras que las emisiones programadas fueron interrumpidas durante la Segunda Guerra Mundial, y se iniciaron nuevamente cuando se terminó la guerra.
Los orígenes de la televisión en la telefotografía
Los primeros intentos para transmitir imágenes a distancia se llevaron a cabo a través de la electricidad y los sistemas mecánicos; la electricidad servía como medio de unión entre los puntos y era de utilidad para realizar la captación y recepción de la imagen. 
Los medios mecánicos realizaban la labor de los movimientos para llevar a cabo barridos y descomposición secuencial de las imágenes que se iban a transmitir.
En 1884, aparecieron los primeros sistemas de transmisión: los mapas escritos y las fotografías denominados telefotos; estos primeros elementos utilizaban la diferencia de resistencia para llevar a cabo la captación de la imagen.
El origen de la televisión pudo continuar su evolución gracias a las células fotosensibles de selenio, cuya resistividad varía en relación con la cantidad de luz que incide en ellas.
Este sistema se perfeccionó de manera tal que en 1927 se estableció un servicio regular de transmisión de la telefotografía entre Londres y Nueva York; fue así como las ondas de radio pronto remplazaron los cables de cobre, aunque no llegaron a sustituirlos por completo, especialmente en los servicios punto a punto.
La telefotografía llegó a su máximo punto con el uso de los teleinscriptores y su sistema de transmisión, elementos que permitían recibir el periódico diariamente en casa del cliente a través de la impresión, la cual se llevaba a cabo a partir de una emisora especializada.
Ya en la década de los 80 del siglo XX, empezaron a ser utilizados los sistemas de telefoto para realizar la transmisión de fotografías destinadas a los medios de comunicación.
Los orígenes de la televisión y el movimiento de la imagen
El movimiento de la imagen es aquello que caracteriza a la televisión. 
Los primeros desarrollos en este aspecto los llevaron a cabo los franceses Rionoux y Fournier, quienes en el año 1906 idearon una matriz de células fotosensibles que conectaban (una a una) a las matrices de las lamparillas; es por ello que a cada célula del emisor le correspondía una lamparilla en el receptor.
Los muchos cables fueron sustituidos por un solo par. Para esto, se utilizó el sistema de conmutación, que ponía en contacto la célula con cada una de las lámparas. 
Luego se desarrollaron sistemas de desintegración de la imagen.
¿Qué son las legumbres?
Las legumbres son un tipo de leguminosas que se cosechan únicamente para obtener la semilla seca. 
Los frijoles secos, las lentejas y los guisantes son los tipos de legumbres más comúnmente conocidos y consumidos.
Las legumbres no incluyen los cultivos que se cosechan verdes (por ejemplo, guisantes verdes, judías verdes), ya que estos se clasifican como hortalizas. 
También se excluyen los cultivos utilizados principalmente para la extracción de aceites (como, soja y maní) y legumbres que se utilizan exclusivamente con fines de siembra (semillas de trébol y alfalfa).
¿Qué ejemplos hay de legumbres?
¡Es probable que coma más legumbres de las que es consciente! Entre las más populares figuran todas las variedades de frijoles secos, como alubias, habas de Lima, frijolillos y habas. 
Los garbanzos, los caupís, las judías de careta y los guandules también son legumbres, como lo son todas las variedades de lentejas.
La gastronomía de todo el mundo utiliza legumbres, desde el humus en el Mediterráneo (garbanzos) hasta el tradicional desayuno completo inglés (frijoles blancos) o el dal de la India (guisantes o lentejas).
¿Por qué son cultivos importantes?
Las legumbres son cultivos esenciales por numerosas razones. 
Están llenos de nutrientes y tienen un alto contenido proteínico, por lo que son una fuente ideal de proteína, en particular en regiones donde la carne y los lácteos no son física o económicamente accesibles. 
Las legumbres son bajas en grasa y ricas en fibra soluble, que puede reducir el colesterol y ayudar a controlar el azúcar en la sangre. 
Debido a estas cualidades, son recomendadas por las organizaciones sanitarias para hacer frente a las enfermedades no transmisibles, como la diabetes y las dolencias cardíacas.
También se ha demostrado que las legumbres ayudan a combatir la obesidad.
Las legumbres son un cultivo importante para los agricultores porque pueden venderlas y también consumirlas a nivel familiar. 
Tener la opción de comer y vender las legumbres que producen ayuda a los campesinos a mantener la seguridad alimentaria de sus hogares y genera estabilidad económica.
Además, las propiedades fijadoras de nitrógeno de las legumbres mejoran la fertilidad del suelo, lo que aumenta la productividad de las tierras de cultivo. 
Usando legumbres para los cultivos intercalados y de cobertura, los agricultores también pueden promover la biodiversidad agrícola y del suelo, manteniendo a raya las plagas y enfermedades nocivas.
Las legumbres pueden contribuir a la mitigación del cambio climático, reduciendo la dependencia de los fertilizantes sintéticos utilizados para aportar nitrógeno al suelo. 
Durante la fabricación y aplicación de esos fertilizantes se liberan gases de efecto invernadero y su uso excesivo puede ser perjudicial para el ambiente. 
Además, las legumbres fijan el nitrógeno atmosférico en el suelo de forma natural y en algunos casos liberan el fósforo, disminuyendo significativamente la necesidad de fertilizantes sintéticos.
¡Hola, amigas y amigos!
¿Me recuerdan, verdad? 
Soy Esteban, por fin estoy en sexto grado y muy deseoso de empezar a usar mi Cuaderno de trabajo.
¡Hola! Ya me conocen, ¿verdad?
Soy Mateo y este año me he propuesto aprender a expresarme mejor.
Queridas niñas y queridos niños:
Este Cuaderno de trabajo ha sido elaborado especialmente para ustedes: las niñas y los niños de las escuelas públicas del Perú.
Con él podrán mejorar su lectura, escritura y forma de expresar lo que piensan o desean, y todo esto de manera divertida.
Úsenlo y, sobre todo, ¡disfrútenlo!
¡Ah!... recurran a sus maestras o maestros cuando necesiten ayuda.
¿Nos recuerdan? Somos Ana,Lucía y José, y queremos desearles mucha suerte y éxitos en este año que empieza.
¡Qué tal! Soy Lili. Lo que yo quiero reforzar este año es mi lectura.
¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo?
Estamos creciendo y nos planteamos un proyecto de vida
Conocemos y difundimos nuestros derechos 
Conocemos y promovemos el conocimiento de nuestro país 
Reconocemos los aportes de la ciencia y la tecnología en nuestras vidas 
Promovemos el cuidado del planeta 
Advertimos…
¡Animales en peligro de extinción!
Opinamos y generamos reflexión sobre el uso de los recursos naturales
Leemos para comprender los cambios en la pubertad
Entrevistas para conocer metas y proyectos de vida de adolescentes como tú y yo
Escribimos nuestro proyecto de vida en una infografía 
Leemos para conocer nuestros derechos
Escribimos una historieta para difundir nuestros derechos
Exponemos nuestros derechos en una campaña
Leemos la crónica de un viaje para conocer nuestro país
Escribimos una crónica para dar a conocer un lugar del Perú
Narramos y describimos lugares, tradiciones o costumbres
Leemos y mejoramos la vida con ciencia y tecnología
Escribimos para mostrar los resultados de nuestra investigación
Exponemos los resultados de nuestra investigación
Leemos y descubrimos la necesidad de cuidar el planeta
Debatimos para encontrar soluciones
Escribimos un texto para explicar un tema de interés
Leemos y reflexionamos sobre la biodiversidad en peligro
Escribimos textos argumentativos para generar reflexión
Una representación teatral para difundir un mensaje
Leemos para saber cómo se explotan nuestros recursos naturales
Escribimos para expresar nuestra opinión
Un conversatorio para compartir ideas y sentimientos
Estamos creciendo y nos planteamos un proyecto de vida
Comprenderemos los cambios que experimentamos cuando crecemos; para ello, leeremos un texto, ubicaremos las ideas principales, escribiremos notas al margen e identificaremos el uso de algunos recursos (uso de negritas, uso de los adjetivos, uso de las comillas) que otorgan sentido al texto.
Leemos para comprender los cambios en la pubertad
Realiza una lectura rápida del texto de la página 6 y contesta las siguientes preguntas:
La vida de una persona pasa por diferentes etapas.
¿En qué etapa te encuentras tú: en la niñez o en la adolescencia?
Niñez
Adolescencia
¿Por qué en el texto habrá expresiones resaltadas en negrita? 
Explica.
¿Las imágenes y el título del texto se relacionan? 
Explica cómo.
Siento mi cuerpo y mis sentimientos diferentes, no son como antes.
Quiero saber más sobre los cambios que se están produciendo en mí.
¿Con qué finalidad leeré el texto “Los cambios en la adolescencia”? 
Escribe.
Lee el texto, según la finalidad de tu lectura.
Subraya las ideas principales de cada párrafo.
Escribe la idea que te interese recordar con notas al margen del texto.
Los cambios en la adolescencia
Estrategia de lectura: el subrayado
Coloca una línea debajo de la idea principal y léela para comprobar que tiene sentido.
Escribe al lado del párrafo un comentario o una pregunta sobre lo subrayado.
La mayoría de los expertos creen que la idea de que las adolescentes y los adolescentes son regidos por las hormonas descontroladas es una exageración. 
No obstante, esta es una edad llena de cambios rápidos en el estado emocional; los cambios de humor son comunes, hay una gran necesidad por la privacidad y se da cierta tendencia a ser temperamentales.
Las niñas y los niños pequeños piensan poco en su porvenir, pero las adolescentes y los adolescentes sí pueden y suelen hacerlo con frecuencia, es decir, les preocupa su futuro.
Incluso, se preocupan excesivamente de temas como los siguientes:
Su rendimiento en la escuela
Su apariencia, su desarrollo físico y su popularidad
La posibilidad de que uno de sus padres fallezca
Ser hostigados en la escuela
No tener amigos
El hambre y la pobreza en el país
El fracaso en obtener empleo
Un gran porcentaje de adolescentes son un poco cohibidos y, dado que los cambios físicos y emocionales son drásticos, también suelen ser muy sensibles sobre sí mismos. 
Quizás se preocupen por algunas cualidades personales o “defectos” que para ellos son algo muy importante, pero que para otros son intrascendentes.
Ellos pueden pensar: “No puedo ir a la fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla tamaño pelota que traigo en la frente”. 
Pero, en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello.
Una adolescente o un adolescente también puede estar bastante absorto en sí mismo. 
Puede creer que es la única persona en el mundo que se siente de tal modo, que tiene ciertas experiencias singulares o que es tan peculiar que nadie más, especialmente su familia, lo puede comprender. 
Estas creencias pueden contribuir a la generación de sentimientos de soledad y aislamiento.
Además, el enfoque en sí mismo puede afectar la manera en que se relaciona con familiares y amigos.
“¡No puedo soportar que me vean en el cine con mi mamá!”.
Las adolescentes y los adolescentes suelen cambiar repentinamente de estado emocional
RECUERDA
El tema es la idea general que une a los párrafos del texto.
La idea principal es la que presenta el contenido más importante del párrafo.
Las emociones de las adolescentes y los adolescentes a veces parecen exageradas. 
Sus acciones son inconsistentes. 
Es normal que cambien repentinamente de estado emocional, entre la felicidad y la tristeza, entre sentirse inteligentes y sentirse inseguros. 
De hecho, algunos expertos consideran que la adolescencia es como una segunda niñez temprana.
Como explica Carol Bleifield, una consejera escolar de nivel secundario en Wisconsin: “En un momento quieren que se les trate y cuide como a un niño pequeño, pero, cinco minutos más tarde, quieren que los adultos se alejen de ellos, diciendo cosas como Déjame hacerlo solo”.
En este contexto, puede ser beneficioso ayudarlos a comprender que están atravesando una etapa con muchos y grandes cambios; que esto es parte del proceso de madurar y de buscar la propia identidad, y que estos cambios se irán regulando con el crecimiento.
Además de los cambios emocionales que sienten, las adolescentes y los adolescentes exploran varias formas de expresar sus emociones. 
Por ejemplo, una joven o un joven, que anteriormente saludaba a sus amigos y visitas con abrazos afectuosos, puede de repente saludar solo con un leve reconocimiento. 
Similarmente, los abrazos y los besos que antes expresaban su amor por sus padres, ahora se convierten en distanciamiento y una expresión que parece decir: “Ya déjame, mamá”.
Es importante recordar que estos son cambios de las formas con que ellos expresan sus sentimientos y no cambios de sus sentimientos por sus amigas, sus amigos, sus padres y otros familiares.
Marca cuál es el tema principal del texto.
El descontrol de las hormonas en las y los adolescentes.
Escribe qué podemos decir acerca de las adolescentes y los adolescentes, a partir del siguiente párrafo:
“Ellos pueden pensar: “No puedo ir a la fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla tamaño pelota que traigo en la frente”.
Pero en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello”. 
Lee los siguientes enunciados y escribe V si es verdadero o F si es falso; para ello, ten en cuenta el texto leído:
En la adolescencia se dan cambios rápidos en el aspecto emocional.
Las adolescentes y los adolescentes no suelen pensar ni preocuparse por su futuro.
Las adolescentes y los adolescentes suelen ser cohibidos y sensibles.
Por lo general, las adolescentes y los adolescentes siempre están felices.
Lee las siguientes frases del texto. 
Responde la pregunta con tus propias palabras y haz lo que se indica.
¿Qué nos están indicando las palabras destacadas con color rojo?.
Recuerda: Las palabras que nos indican alguna característica del sustantivo son los adjetivos. 
Estos pueden ubicarse antes o después del sustantivo.
A continuación, busca adjetivos en el texto y subráyalos.
Dialoga con tus compañeras o compañeros sobre la función que cumplen los adjetivos en los textos.
Completa el mapa semántico teniendo en cuenta el tema y las ideas principales del texto.
Explica en qué consisten las características de las adolescentes y los adolescentes que se mencionan a continuación.
Son cohibidos.
Son drásticos.
Son sensibles.
Se enfocan en sí mismos.
Se preocupan por el futuro.
Explica a una de tus compañeras o compañeros cómo entiendes la siguiente frase: “la adolescencia es una segunda niñez temprana”
Marca la respuesta correcta sobre el uso de las comillas en los siguientes textos:
Las comillas en el texto a otorgan un significado especial
¿Creen que están empezando a experimentar algunos de estos cambios?
¿Cuáles?
¿Creen que es verdad que en esta etapa se piensa en el futuro?
Expliquen su respuesta.
He podido reconocer el propósito y la forma cómo el autor ha usado los adjetivos y las comillas para dar sentido a su texto.
¿Creen que trazarse metas para el futuro puede ayudar a mejorar los conflictos internos que experimentan las y los adolescentes? 
Expliquen su respuesta.
He podido identificar las ideas con las que se describen a las y los adolescentes.
He expresado mi opinión personal y he explicado mis respuestas.
Entrevistaremos a nuestras amigos y nuestros amigos para conocer qué quieren ser y hacer en el futuro; para ello, leeremos una entrevista, identificaremos su estructura y realizaremos una para compartirla con nuestros lectores.
Entrevistas para conocer metas y proyectos de vida de adolescentes como tú y yo 
Lee el texto y observa la imagen.
Todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la etapa de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los doce años. 
Es la etapa que hace de puente entre la niñez y la juventud e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa actividad hormonal que se da en el cuerpo. 
Las emociones y los sentimientos se presentan de manera intensa, los cambios de humor se dan en forma repentina y drástica, crece la necesidad de independencia emocional, surge una gran preocupación por el futuro y se empieza a hacer proyectos de vida.
Para conocer más acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida, en el aula de sexto grado han decidido entrevistar a adolescentes de doce años.
Hola, Julio.
Somos Felipe, Sara y Leonardo, estudiantes de sexto grado.
Responde las preguntas oralmente; para ello, ten en cuenta lo que leíste y observaste.
¿A quién van a entrevistar?
Quisiéramos conversar contigo y hacerte una entrevista.
¿Para qué van arealizar la entrevista?
¿Por qué Felipe lleva papel y lápiz en las manos?
Dialoga con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros y respondan la siguiente pregunta:
¿Creen que es necesario que los entrevistadores preparen previamente las preguntas que van a plantear al entrevistado? 
¿Por qué?
Lean la siguiente entrevista y observen su estructura y sus características:
Título
“Si la prensa cubriera los deportes adaptados, las personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte”
Presentación del entrevistado:
Explica quién es.
Luis Sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoríam invidentes T11 en competir en unos Juegos Paralímpicos (Río 2016). 
Luis corre a lado de un guía, Jhon Cusi, amarrados por una especie de liga. 
¿Qué se siente ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016?
Me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad, ya que estaba representando a mi país.
¿Qué te motivó a practicar atletismo?
Cuerpo o cuestionario:
Contiene las preguntas y respuestas.
Yo empecé practicando futsal; pero en un viaje conocí a un amigo que me habló sobre el atletismo, me ayudó a entrar en él y me quedé. 
Me enamoré del atletismo. 
Gané una competencia que organizó la Municipalidad y desde ahí comencé a soñar.
¿Competir en los Juegos Paralímpicos de Río 2016 te ha permitido conseguir apoyo?
Me abrió las puertas del IPD. 
Ingresé al Programa de Apoyo al Deportista y gracias a eso estoy aquí en Cusco, en el centro del alto rendimiento.
¿Por qué crees que no hay mucha cobertura en los medios de comunicación a los deportistas con discapacidades?
Cierre:
Añade un comentario final.
El atletismo y otros deportes, a diferencia del fútbol, no son mediáticos. 
Si la prensa cubriera los deportes adaptados, personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte.
El esfuerzo de deportistas como Luis Sandoval merece todo el apoyo de la sociedad.
La entrevista informa, generalmente, sobre los aspectos importantes de la vida del entrevistado o acerca de lo que piensa de un determinado tema.
Consta de cuatro partes:
Título 
Presentación de la persona o introducción
Cuerpo o cuestionario (conformado por una serie de preguntas y respuestas)
Cierre (puede contener un comentario final del entrevistador)
Respondan las siguientes preguntas:
¿Para qué se realiza una entrevista?
¿Qué se informa mediante una entrevista?
¿De cuántas partes consta una entrevista?
¿De qué se habla en cada una de ellas?
¿Qué pasos deben seguirse para realizar una entrevista?
¿Cuál es la utilidad del cuestionario? 
¿Por qué es importante elaborarlo previamente?
El diálogo ameno y dinámico que se establece en una entrevista permite que se conozcan las opiniones, los gustos, los pasatiempos, etc., del entrevistado.
Ahora que hemos recordado cómo realizar una entrevista, ya estamos listos para poner en práctica lo que sabemos. 
¡Ahora nos prepararemos para hacer nuestra entrevista!
Antes de la entrevista, formen un equipo de cuatro integrantes y juntos analicen lo que dice Lili.
Recordemos que nuestra entrevista tratará acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes, cuáles son sus aspiraciones y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida.
Esto nos ayudará a reflexionar sobre la importancia de tener metas y de formular un proyecto de vida.
Lean los enunciados de la siguiente ficha. 
Luego comenten y completen las ideas teniendo en cuenta el comentario de Lucía.
Elijan a la persona a la que van a entrevistar y busquen información sobre ella.
Pueden guiarse de las siguientes preguntas:
¿Dónde estudia?
¿Dónde vive?
¿Cuál es su nombre?
¿Qué otras actividades realiza?
Esta información nos será útil para la presentación del entrevistado.
Lean las siguientes ideas y coloreen las que podrían utilizar para la entrevista:
Sobre sus talentos naturales (bailar, cantar, etc.).
Sobre sus talentos aprendidos (hablar otro idioma, tocar guitarra, etc.).
Sobre sus fortalezas personales.
Sobre las cosas más importantes en su vida.
Sobre los aspectos de su vida que cree que necesita mejorar.
Sobre sus metas a corto plazo.
Sobre lo que le gusta hacer en sus tiempos libres.
Sobre lo que más le gusta hacer en su casa y en la escuela.
Sobre lo que piensa hacer cuando termine la escuela.
Escriban un cuestionario de preguntas claras y breves que se relacionen con el tema que abordarán en su entrevista.
Cuestionario de preguntas para la entrevista
Pregunta 1:
Pregunta 2:
Pregunta 3:
Pregunta 4:
Organicen la entrevista tomando en cuenta la siguiente estructura: 
¿Qué diremos en la presentación del entrevistado?
¿Qué se mencionará en el cierre de la entrevista?
¿Qué se mencionará en el desarrollo o cuerpo de la entrevista?
¿Cómo haremos para tomar nota o grabar las respuestas del entrevistado?
Escriban la presentación de la entrevista teniendo en cuenta a la persona que entrevistarán y las preguntas elegidas. 
Esto será como un guion para la entrevista.
Acuerden y escriban lo que mencionarán al cierre de la entrevista; para ello, deben tener en cuenta a quién entrevistarán y las preguntas elegidas.
Ensayen cómo se realizará la entrevista. 
Pídanle a una de sus compañeras o a uno de sus compañeros que asuma el rol de entrevistado.
Revisen el ensayo de la entrevista. 
Verifiquen si se han cumplido los siguientes requisitos:
¿Al plantear las preguntas se empleó un volumen de voz adecuado, y se mostró segura o seguro?
En el cierre de la entrevista, ¿se hizo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado?
En la presentación, ¿se expresó con claridad quién era el entrevistado y cuál era el motivo de la entrevista?
En la entrevista, ¿se utilizó el cuestionario que se elaboró y se siguió el hilo de la conversación?
Ensayen nuevamente la entrevista; para lo cual, deben considerar las situaciones o aspectos a mejorar.
Coordinen dónde, cuándo y cómo harán la entrevista y de qué manera compartirán la entrevista.
Coordinen en grupo y realicen la entrevista según lo planificado. 
Graben la entrevista o tomen nota para compartirla en clase. 
Saluden al entrevistado.
Hagan la presentación de acuerdo con el guion preparado.
Formulen las preguntas del cuestionario usando un volumen de voz adecuado. 
Deben pronunciar correctamente las palabras, buscando que sean entendibles.
Mantengan contacto visual con el entrevistado mientras esté dando sus respuestas.
Realicen repreguntas si es que hay una parte que no se entendió o si consideran que la respuesta debe ser ampliada o complementada.
Finalicen la entrevista haciendo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado.
Agradezcan a la persona entrevistada por su tiempo y colaboración.
Después de la entrevista, realicen comentarios a partir de las siguientes ideas:
Hemos respetado la organización de la entrevista.
El entrevistador se desenvolvió adecuadamente.
Hubo claridad en el desarrollo de la entrevista.
Se respetó la estructura de la entrevista.
El lugar elegido para realizar la entrevista fue adecuado.
El volumen de voz permitió que la grabación de la entrevista fuera nítida.
Así como nos hemos preparado para ser entrevistadores, también debemos prepararnos para escuchar las diferentes entrevistas que nuestras compañeras y nuestros compañeros realizaron.
En coordinación con su profesora o profesor, compartan la grabación de la entrevista.
Al escuchar la entrevista que presentan tus compañeras y compañeros, verifica lo siguiente:
Se puede distinguir entre la presentación del entrevistado y el tema de la entrevista.
Se escuchan claramente las preguntas que plantea el entrevistador.
El entrevistador formula las preguntas en un tono y volumen de voz adecuado.
Se hizo un comentario final al cierre.
Piensa en lo que podrías ser tú en el futuro y escríbelo en la nube.
Responde las preguntas:
¿Cuál de las preguntas que le hicieron al deportista Luis Sandoval me pareció más interesante?
¿Por qué?
¿Qué estructura tiene una entrevista? 
Puedes revisar la página 12 de tu cuaderno.
¿Por qué es importante que una entrevista esté bien estructurada?
¿Por qué es importante tener claro el tema sobre el que realizaré la entrevista?
¿Qué pregunta o qué respuesta me pareció más interesante en la entrevista?
Elaboraremos infografías que expresen nuestros proyectos de vida.
Para ello, emplearemos textos breves y claros e imágenes que complementen los mensajes.
Escribimos nuestro proyecto de vida en una infografía 
Observa las imágenes y lee el texto.
Mi nombre es Sonia García.
Tengo 11 años y curso el sexto grado de primaria.
Mis padres son Abelardo y Julia.
Quiero ser una persona muy creativa y, ante todo, propositiva.
Quiero tener grandes ideas y poder desarrollarlas.
Quiero dar solución a los problemas que se presenten.
Quiero ser una persona feliz que ayude y aporte a la sociedad desde el lugar en el que me toque estar, y aprendiendo siempre.
¿Quién soy?
¿Qué quiero?
¿Cuál es mi misión?
¿Cómo lo quiero lograr?
¿A dónde quiero llegar?
¿Cuáles son mis metas?
Mi meta al terminar la secundaria es tener claro qué me gusta hacer y qué quiero ser; para dedicarme, con amor y felicidad, el resto de mi vida, a esa pasión.
Metas
Algún día poder decir: “No fue fácil, pero lo logré”.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué ideas se consideran en el desarrollo de la infografía?
¿Con qué finalidad se ha escrito esta infografía?
Completa las frases.
Lee nuevamente la infografía y responde las preguntas:
¿De qué trata la infografía?
¿Qué se dice sobre el proyecto de vida de Sonia?
¿Crees que la forma de este texto ayuda a entender y recordar la información de forma más rápida y fácil?
Explica por qué.
¿Qué características de la infografía están presentes en este texto?
Escribe cuatro adjetivos que se hayan empleado en la infografía para describir a Sonia.
Para saber más sobre qué es y cómo escribir una infografía, revisa la siguiente información:
Elige un tema.
Haz un esquema.
Encuentra un tema y un propósito que quieras plasmar de forma visual.
Organiza las ideas principales del tema.
Imágenes vistosas
Diseño armonioso
Información veraz
INFOGRAFÍAS
Busca imágenes.
Elige herramientas.
Selecciona imágenes para ilustrar tu infografía.
Diseña tu infografía.
Plasma la información visualmente.
Comparte tu infografía.
DEBEN SER
Fácil de entender
Lenguaje sencillo
Impactantes
Precisas
PUBLICACIÓN
Comenta con una compañera o un compañero tus respuestas a las preguntas planteadas.
¿Qué es una infografía?
Coloca las ideas y las imágenes de manera que la infografía transmita tu mensaje.
¿Qué características tiene?
¿Cómo se hace una infografía?
Lee lo que dice Esteban.
Luego de haber entrevistado a una persona para conocer su proyecto de vida, y de haber leído la infografía sobre el proyecto de vida de Sonia García, nos toca escribir los nuestros y presentarlos en una infografía.
Para planificar tu texto, responde las siguientes preguntas:
¿Qué debo tener en cuenta al seleccionar las imágenes?
¿Cuál es mi propósito al escribir mi proyecto de vida?
¿Con quiénes voy a compartir mi texto?
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré?
¿Quién soy?
¿Cuáles son mis datos personales? (Nombres, apellidos y edad)
¿Cuáles son mis talentos naturales?
¿Qué talentos aprendidos tengo?
¿Cuáles son mis fortalezas?
¿De dónde vengo?
¿Cuáles han sido mis intereses y gustos desde pequeño?
¿Cuáles han sido en mi vida los principales éxitos y fracasos?
¿Cuáles han sido mis decisiones o las decisiones familiares más significativas?
¿Quiénes han sido las personas que han tenido mayor influencia en mi vida y de qué manera?
¿Cuáles han sido los acontecimientos que han influido en forma decisiva en lo que soy ahora?
¿A dónde voy?
Completa la siguiente tabla con las ideas y datos que se solicitan. 
Usa tu cuaderno para tener más espacio.
¿Cuáles son mis sueños?
¿Cuáles son las realidades que favorecen mis sueños?
¿Cómo puedo superar los impedimentos que la realidad me plantea para realizar mis sueños?
¿Cómo puedo potenciar o enriquecer las condiciones que facilitan mi desarrollo?
¿Cómo puedo enfrentar las condiciones que obstaculizan mi desarrollo? 
¿Cuáles serán las soluciones?
¿Cómo sé que lograré realizar lo que quiero?
Escribe el primer borrador de tu infografía.
Organiza cómo distribuirás las ideas y las imágenes.
Ten en cuenta la información que has considerado en el cuadro de planificación y la selección de imágenes que ayudarán a complementar las ideas que expreses.
Organiza tu infografía con relación a tu proyecto de vida. 
Puedes escribir en un cuaderno o en hojas sueltas las preguntas y respuestas relacionadas con tu proyecto de vida.
Busca fotografías, imágenes y recuerdos que te sirvan para complementar las ideas que quieras transmitir.
En la infografía se logra entender cuáles son sus metas y proyectos de vida.
El lenguaje utilizado es adecuado para el destinatario.
Se percibe con claridad la idea o mensaje principal de la infografía.
Las imágenes guardan relación con las ideas que transmiten en el texto.
Se han combinado adecuadamente las imágenes con los textos.
La letra es legible y la información se presenta de manera ordenada.
Se usaron adecuadamente los adjetivos en la infografía.
Se usaron adecuadamente los signos ortográficos: mayúsculas, puntos, etc.
Corrige tu infografía considerando la revisión que hizo tu compañera o compañero.
Escribe la versión final de tu infografía en una cartulina blanca o en el material que desees emplear.
Ten en cuenta todas las recomendaciones recibidas.
Elabora, junto con tus compañeras y compañeros, un mural con todas las infografías realizadas.
Luego compartan el mural con los destinatarios que eligieron previamente.
Yo compartiré mi infografía con mi grupo y les pediré sugerencias para mejorarla.
Voy a mostrarle a mi familia mi infografía para conversar con ellos sobre mi proyecto de vida.
Aracely Quispe, la peruana que nació en un pueblo sin electricidad y ahora es ingeniera de la NASA 
Tenía alrededor de 6 años y vio una retransmisión de Neil Armstrong, el primer hombre en pisar la Luna, caminando por el satélite en 1969. 
Fue impactante ver que los humanos podíamos pasar esa frontera. 
Con el tiempo, supe que era algo que me interesaba demasiado y que debía empezar estudiando algo en ciencia, dice la ingeniera peruana.
Quispe mantuvo su objetivo pese a haber nacido en un país donde las desventajas y carencias juegan en contra de los sueños. 
Ella nació en Morropón, un distrito rural de Lambayeque, del norte de Perú.
Su familia usaba lámparas de kerosene para iluminarse. 
O la luz de la luna. 
Fueron episodios muy bonitos para mí, los recuerdo con mucho cariño.
Digo guau, pasaste todo esto.
Fue divertido y fue único.
Cuando cursaba la secundaria, encontró un anuncio sobre una beca para practicar karate.
Quispe en pocos años llegó a obtener el cinturón negro. 
Se me dio la oportunidad de competir en torneos regionales, también viajé a varios países y uno de ellos fue Estados Unidos”, cuenta. 
Cuando ya me había graduado en Ingeniería de Sistemas, aquí en Perú, averigüé sobre la posibilidad de estudiar Ciencias o Ingeniería allá, y fue cuando solicité una residencia permanente por habilidad extraordinaria”, detalla.
Debía demostrar que tenía reconocimientos a nivel nacional e internacional, en el ámbito deportivo, y en el profesional, demostré que había un equilibrio entre lo académico y lo deportivo”, sostiene. 
Finalmente obtuvo la residencia en EE.UU. para estudiar y llegar a la NASA. 
Pero no sabía inglés y tuvo que estudiar el idioma durante más de un año.
Después se inscribió en la carrera de Ingeniería Tecnológica Espacial en el colegio comunitario Prince George, de Maryland.
Un asesor en esa escuela le dijo que si quería entrar a la NASA, debía estudiar Ingeniería Astronáutica o Aeroespacial.
Quispe siguió el consejo y se trasladó a Capitol Technology University, en Maryland, a estudiar Astronáutica, quien enviaba a sus mejores alumnos a la NASA. 
Entonces, se trazó la pasantía en la NASA como su siguiente paso.
Contra el “no puedo”
Fue un reto tras otro, es lo que siempre cuento en mis conferencias de ‘Rompiendo el paradigma del no puedo’, dice Quispe.
Luego de la pasantía ganó una beca para hacer una maestría con una tesis sobre el derretimiento de los glaciares en Cusco
En 2011, Quispe postuló e ingresó como ingeniera de vuelos a la misión del Orbitador de Reconocimiento Lunar (LRO) de la NASA, un satélite no tripulado que desde 2009 orbita la Luna y manda información a la Tierra cada cierto tiempo. 
Se me concedió mi gran deseo, dice. 
El trabajo “era tener información de primera mano de la Luna y distribuirla entre la comunidad científica, y sentir que eres parte de un proyecto que va a aportar a la ciencia y por ende a la humanidad”, cuenta.
Ahora Quispe es ingeniera de sistemas de vuelos en el proyecto del telescopio James Webb, programado para salir al espacio en 2021 y reemplazar al telescopio Hubble. 
El James Webb se pondrá en órbita con el fin de estudiar las galaxias desde la época de su formación, es decir, desde el mismo Big Bang, y todas las fases de la historia del universo, según explica la NASA. 
Tener la oportunidad de participar y colaborar y llevar esta misión a un lanzamiento exitoso me hace sentir especial y también muy orgullosa de que, siendo peruana, podamos hacer historia, dice Quispe a BBC Mundo.
Mientras cumple con sus tareas astronómicas, Quispe da charlas para motivar a otras mujeres a seguir carreras científicas. 
Es importante hablar de ciencia, que la gente no la vea como algo inalcanzable, opina. 
Aunque reconoce que llegar a la NASA fue difícil. 
No tuve todos esos recursos que algunas personas tienen a la mano para surgir, en mi caso hubo muchas limitaciones, carencias económicas, dice. 
Pero creo que eso me hizo ser una persona que valora más cada cosa que ha logrado porque ha sido todo a base de esfuerzo. 
Tenía optimismo. 
Mi actitud siempre fue de perseverar y buscar los recursos, asegura.
Más adelante, Quispe espera formar parte de alguna misión de la NASA que tenga que ver con Marte.
De aquí en algunos años, ¿alguna otra niña verá una imagen de Quispe en el planeta rojo y pondrá sus sueños en el espacio?
En el tercer párrafo se presenta el adverbio allá, el cual cumple la función de indicar un lugar alejado de la persona que habla.
¿A qué lugar hace referencia la entrevista?
Leeremos una infografía y conoceremos más acerca de los derechos del niño; también, analizaremos situaciones e identificaremos los diferentes recursos (precisiones en el uso de las palabras, tildación, hiatos, sinónimos, antónimos) empleados en el texto para otorgarle sentido.
Leemos para conocer nuestros derechos
Antes de leer, observa el título y las imágenes del texto de la página 28. 
Luego responde las siguientes preguntas:
¿Cuál es el sentido de la palabra “derechos” en el texto? 
Marca.
Aquellos objetos que están rectos sin ninguna inclinación.
Beneficio que una persona puede exigir por acuerdo o por ley.
La mano y el pie que están al lado contrario de donde está el corazón.
¿Con qué propósito crees que se ha escrito este texto?
¿Para qué crees que se han colocado íconos junto a los textos?
Lee el comentario que hace Lili y completa la ficha.
Voy a leer el texto “Los derechos del niño” para conocerlos, darlos a conocer y hacerlos respetar.
Y tú, ¿con qué finalidad leerás el texto “Los derechos del niño” ?
Lee el texto de manera silenciosa, de principio a fin, para que te acerques a las ideas que se expresan.
Derecho a la protección y a los cuidados que sean necesarios para asegurar su bienestar.
Derecho a no ser separado de sus padres, salvo cuando el Estado considere que es necesario para asegurar su bienestar (en caso de maltratos o descuido).
Derecho a recibir información proveniente de distintas fuentes, como libros, Internet y otros medios de comunicación; sobre todo aquella que promueva su bienestar.
Derecho a reunirse con otras niñas y niños de manera pacífica y a crear grupos u organizaciones, bajo supervisión y siempre que esto no atente contra sí mismos ni contra los demás.
Derecho a preservar su identidad, es decir, su nacionalidad, nombre y relaciones familiares.
Derecho a la identidad 
Derecho a la privacidad
Texto elaborado a partir de lo mencionado en la Convención sobre los Derechos del Niño.
Derecho al juego
Los derechos de las niñas, los niños, las adolescentes y los adolescentes se encuentran expresados en la Convención sobre los Derechos del Niño.
Algunos de estos derechos son los que se presentan a continuación:
Derecho a mantener su privacidad y la de su familia, así como la de su domicilio y correo personal.
Derecho a la salud. 
El Estado garantiza que las niñas y los niños cuenten con medidas básicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentación, además de recibir atención médica cuando la necesiten.
Derecho a gozar de un nivel de vida adecuado, que garantice su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social. 
Los padres o tutores, dentro de sus posibilidades, deben asegurar las condiciones de vida necesarias.
Derecho a que el Estado le brinde cuidado y asistencia especial si se encuentra privado temporal o permanentemente de su familia.
Derecho a la información 
Derecho al juego y a realizar otras actividades recreativas propias de su edad, así como a participar en actividades culturales y artísticas.
Derecho a la protección 
Derecho a la salud
Informar acerca de los derechos del niño.
Convencer a las niñas y los niños sobre la importancia de defender sus derechos.
Responde las siguientes preguntas:
Los niños tienen derecho a recibir información de distintas fuentes, por ejemplo, de Internet, ¿cómo harías para determinar si la información de una página web es verdadera o es falsa?
Escribe V si la idea planteada es verdadera o F si es falsa, según el texto.
El derecho a la salud incluye que la niña o el niño cuente con acceso al agua potable y a una adecuada alimentación.
Todas las niñas y todos los niños tienen derecho a no ser separados de sus padres.
El Estado debe brindar asistencia especial a las niñas y los niños si se encuentran privados temporal o permanentemente de su familia.
El derecho a estar informado significa recibir información proveniente de distintas fuentes.
Responde:
Las niñas y los niños tienen derecho a mantener su privacidad y la de su familia. 
¿Qué es lo que nunca debes publicar en tus redes sociales?
¿Por qué?
Lee los siguientes casos y explica qué derecho no se está respetando en cada uno de ellos y por qué:
A Ana y a Juan sus familiares nos los han matriculado en el colegio, pues no tuvieron tiempo para hacerlo. 
Ahora, ellos no podrán ir a estudiar.
Javier, un adolescente de quince años, estuvo revisando su correo electrónico, pero olvidó cerrarlo al terminar. 
Otra persona ingresó a la misma computadora y, al darse cuenta de que el correo estaba abierto, empezó a revisar los mensajes que Javier había recibido y enviado.
Carmen tiene doce años; ella ha subido a un bus equivocado y ha bajado en un paradero desconocido. 
Desesperada, pide ayuda a una señora, pero esta se la niega.
Sofía tiene 11 años, es la mayor de tres hermanos varones de 8, 6 y 2 años, respectivamente. 
Su padre le ha encargado que cuide a sus hermanos menores, mientras él y su madre se van a trabajar. 
Por esta razón, Sofía falta a la escuela o no llega a tiempo; además, no puede cumplir con sus tareas, pues debe atender a sus hermanos.
Observen las imágenes y respondan las siguientes preguntas: 
¿Para qué se han incluido estos íconos junto a cada derecho?
¿Por qué crees que el autor ha escrito cada derecho dentro de un círculo.
RECUERDA:
Las palabras agudas llevan tilde cuando terminan en n, s o vocal.
Ej. de-más, a-sí.
Las palabras graves llevan tilde cuando no terminan en n, s o vocal.
Ej. tó-rax, lá-piz.
Las palabras esdrújulas y sobreesdrújulas todas llevan tilde. 
Ej. sí-laba, pú-bli-co, cuén-ta-me-lo.
RECUERDA:
Hiato es la pronunciación de dos vocales contiguas en sílabas distintas.
Caso 1: vocal abierta + vocal abierta.
Ej. pe-or.
Caso 2: vocal abierta + vocal cerrada acentuada.
Ej. pa-ís.
Vocal cerrada acentuada + vocal abierta.
Ej. frí-o.
Formen un equipo de cuatro integrantes, lean las preguntas, comenten sus respuestas y luego completen el esquema.
¿En qué casos no se cumplen los derechos de las niñas y los niños?
Brinden un ejemplo.
¿Por qué es importante leer y conocer acerca de nuestros derechos?
¿A quién acudirían si alguien hiciera algo en contra de sus derechos? 
¿Cómo se defenderían?
Lee el siguiente texto.
Coloca la tilde a las siete palabras que deben llevarla. 
Enciérralas.
Asi, el Estado garantiza que los niños de nuestro pais cuenten con medidas basicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentacion, ademas de recibir atencion medica cuando la necesiten.
En el texto aparece el siguiente enunciado: Convención de los Derechos Humanos. 
En este contexto, ¿qué se entiende por la palabra “Convención”?
Subraya.
Encierra tres sinónimos con los que podríamos reemplazar, en la siguiente frase, la palabra destacada en negrita, sin que cambie el sentido de la misma.
Derecho a preservar su identidad.
La palabra “privado” tiene diferentes significados según el contexto. 
Elige y escribe el antónimo que complete cada una de las siguientes ideas. 
Recuerda que no debe perderse el sentido de lo que se quiere expresar.
Lee el caso del recuadro. 
Luego, realiza lo siguiente:
Corrige el texto y coloca las tildes a las palabras que lo requieran.
Escribe qué derechos del niño no se han respetado.
Los derechos del niño que no se han respetado son:
Raul ahora tiene once años, desde temprana edad salio de su casa porque su padrastro le pegaba y maltrataba. 
Desde entonces, dejo de ir al colegio y vivia bajo el puente. 
Recogia cartones, botellas para vender a los recicladores y con lo que ganaba compraba la comida que podia.
Identifiqué mi propósito lectura.
Relacioné información importante en el texto.
Reflexioné y opiné sobre casos
Escribiremos una historieta para que nuestras lectoras y nuestros lectores conozcan más acerca de sus derechos; para ello, aprenderemos las características de este tipo de texto, así como los elementos que conforman su estructura.
Escribimos una historieta para difundir nuestros derechos
Al leer el texto, observa su estructura y sus características.
¡Buenos días, mundo!
¿POR QUÉ TENEMOS UN NOMBRE?
¡Juan!, ¡María! 
¡Vengan a desayunar que la quinua se enfría!
¡Mamá, papá, hoy he decidido que me voy a llamar Niño-León!
¿Por qué has escogido ese nombre?
Los padres de Juan y María preparan el desayuno.
Puedo rugir tan fuerte como un león.
Porque tengo superpoderes.
¿Y qué poderes son esos?
Juan demuestra sus superpoderes y ruge.
Aunque se pongan el apodo que quieran, ustedes ya tienen un nombre y un apellido, y eso es muy importante.
Gracias a sus nombres, ustedes son únicos en el mundo y cualquiera los puede identificar.
Así es, mi amor. 
Por más que tu hermano se quiera llamar el Niño-León, su nombre es Juan y el tuyo es María.
Tener un nombre es uno de los derechos de las personas. 
Al darles un nombre, podemos matricularlos en el colegio, llevarlos al médico y registrarlos como un peruano o una peruana más.
Eso está buenísimo. 
Pero cuando sea grande, ¿mi nombre seguirá siendo Juan?
¿Nadie me lo puede cambiar o quitar?
Juan está entusiasmado y ha tomado una decisión.
¿Por eso, Juan se llama Juan y yo me llamo María?
Así es, hijito. 
Tú eres Juan, tu hermana es María, y el hecho de tener un nombre y un apellido es un derecho que nadie se los puede quitar.
Ahora... a tomar la quinua para que crezcan grandes y fuertes.
¡¡Síííí!!
María y Juan comprenden que tener nombre es un derecho.
Ordena la secuencia de hechos de la historieta.
Coloca 1, 2, 3 y 4 donde corresponda.
Juan saluda a sus padres y les comenta que ha decidido llamarse Niño-León y que ha escogido ese nombre porque puede rugir.
Los padres de Juan y María les explican a sus hijos lo que significa el derecho de tener un nombre y que este derecho les brinda otros.
Juan y María comprenden que tener un nombre es un derecho y que nadie se los puede quitar.
La mamá y el papá de Juan y María preparan el desayuno en la cocina y llaman a sus hijos para desayunar.
Identifica la función que cumple cada tipo de globo de diálogo en la historieta y únela con la imagen correspondiente.
Representa lo que piensan los personajes.
Representa una expresión de exclamación (enfado o sorpresa).
Representa lo que dicen los personajes.
La onomatopeya es la palabra que imita el sonido de algo. Por ejemplo, la palabra “¡grrr!”
“¡grrr!” es la representación del gruñido de un animal.
Escribe qué representa cada una de las siguientes onomatopeyas.
Luego, escribe y dibuja en un papelógrafo cinco onomatopeyas que tú conozcas.
¡Auuuu!
¡Clic!
¡Crac!
¡Achís!
Crea una historieta para difundir los derechos de los niños. 
Planifica tu texto, para ello, elige uno de los derechos que quisieras difundir y escríbelo en una hoja.
Revisa la información de las páginas 28 y 29 o, si te es posible, busca la Convención de los derechos del niño en Internet.
Responde las siguientes preguntas, las que te ayudarán a determinar el propósito, los destinatarios y el mensaje de tu historieta:
¿Para qué vas a elaborar tu historieta? 
¿Con quiénes vas a compartirla?
¿Cuál es el mensaje que quieres transmitir?
Completa la siguiente ficha; para ello, escribe las ideas que se deben desarrollar en cada parte de la historieta.
El tema de mi historieta es...
Acontecimiento inicial
Nudo o conflicto
Desenlace
Define otros elementos que debes tener en cuenta en la escritura de tu historieta.
Título
¿Quiénes serán los personajes?
¿Dónde ocurrirá la historia?
¿Cuántas viñetas tendrá la historieta?
Ten en cuenta
Recuerda utilizar signos de puntuación para lograr expresividad en los diálogos.
Puedes emplear también otras líneas y símbolos.
Además, debes decidir adecuadamente el tipo de globo a usar en las conversaciones, los pensamientos y las expresiones de enfado o sorpresa.
Escribe la primera versión de tu historieta. 
Ten en cuenta lo siguiente:
Traza el número de viñetas que tendrá tu historieta.
Elabora solo los bocetos de tus dibujos (únicamente los trazos básicos sin colorear).
Escribe las cartelas con la información que aporta el narrador y los globos con los diálogos, pensamientos y expresiones de los personajes.
Además, utiliza los recursos necesarios para ganar expresividad.
Evalúa tu primer texto. 
Identifica y pinta de color amarillo lo que has logrado hacer bien; y de color anaranjado aquello que debes mejorar.
Elegí el tema de mi historieta y determiné el propósito, los destinatarios y el mensaje.
En mi historieta utilicé de forma apropiada las viñetas, las cartelas, los globos y las onomatopeyas.
Al escribir la historieta tomé en cuenta todo lo que planifiqué.
Comparte tu historieta con una compañera o un compañero. 
Pídele que te brinde algunos comentarios que te ayuden a mejorarla.
Verifica que hayas hecho los cambios necesarios. 
Muestra tu trabajo a tu profesora o profesor para que lo revise y te diga cómo mejorarlo.
Redacta la versión final de tu historieta considerando las correcciones, los comentarios y las sugerencias.
Pinta los dibujos de las viñetas. 
Trabaja con orden y cuidado para que la historieta quede presentable.
Comparte tu historieta con las personas que elegiste previamente como destinatarias.
Puedes organizar con tu profesora o profesor y tus compañeras y compañeros una exposición de trabajos; esto te ayudará a cumplir con el objetivo de difundir los derechos de las niñas y los niños.
Realizaremos una exposición en la que hablaremos acerca de los derechos del niño; para ello, aprenderemos cuál es su estructura y qué recursos se emplean para transmitir un mensaje coherente y ordenado.
Finalmente, identificaremos los roles que podemos cumplir en una exposición: de oyentes y hablantes.
Exponemos nuestros derechos en una campaña 
Lee el texto y observa la imagen.
En las últimas semanas, las niñas y los niños de sexto grado han observado en su entorno cercano y a través de los noticieros que muchas veces no se respetan los derechos de las personas. 
Preocupados por esta situación, han investigado qué son los derechos, cuáles son y en qué consisten. 
Después de la investigación, y tomando en cuenta los conocimientos que adquirieron sobre el tema, se han propuesto realizar una exposición para compartir y difundir esta información.
Observemos y leamos lo que Lucas dice en su exposición durante la campaña de difusión de los derechos del niño.
Los derechos son un conjunto de beneficios brindados a las personas.
Estos beneficios están apoyados en la dignidad humana, y su cumplimiento es indispensable para el desarrollo de las personas; por ello, están establecidos en la Constitución Política, las leyes y los tratados internacionales.
Dialoga con una compañera o un compañero sobre la exposición de Lucas. 
Durante el diálogo, respondan las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema que expone Lucas?
¿El recurso visual que está utilizando Lucas tiene relación con la explicación del tema?
¿Crees que Lucas está haciendo una buena exposición?
¿Por qué?
¿A qué momento (introducción, desarrollo o cierre) creen que pertenece la escena mostrada de la exposición?
Lee lo que dice Lucía y luego responde las preguntas.
Exponer consiste en presentar y explicar a un público la información de un tema que hemos investigado, consultado y comparado en diferentes fuentes.
¿Por qué crees que es necesario investigar sobre el tema que vas a exponer? 
¿Qué fuentes puedes consultar?
Lee la información que se presenta en la pizarra sobre la exposición.
La exposición oral es la presentación y desarrollo de un tema ante un público.
El propósito es explicar un tema que previamente se ha investigado.
Al preparar una exposición hay que tener en cuenta la siguiente estructura:
Introducción. Es el momento en el que se presenta el tema.
Desarrollo. Es el momento en el que se explica de manera detallada el tema.
Cierre. Es el momento en el que se finaliza la exposición y se brinda una conclusión de la misma.
Es importante que una exposición oral se complemente con el uso de recursos visuales, como esquemas, gráficos, ilustraciones y fotografías, pues estos recursos ayudan a fijar en el oyente el mensaje que se quiere transmitir y ayudan al expositor a recordar el tema y su organización.
Responde las preguntas tomando en cuenta la información de la pizarra.
¿Cuál es el propósito de una exposición?
¿Cuál es la estructura de una exposición?
¿Con qué finalidad se utilizan los recursos visuales?
Lee la información y subraya las palabras o ideas más relevantes que te ayuden a reconocer la finalidad de la exposición y qué debes decir en cada uno de sus momentos.
Estructura de la exposición 
Introducción
Finalidad
La introducción debe tener una estructura breve, motivadora y precisa.
Ideas para realizar la exposición 
Se debe comenzar con un saludo de bienvenida, para luego seguir con un comienzo llamativo que capte la atención del público.
Se plantean los temas a tratar y se trazan los objetivos.
Finalmente, se evidencia lo interesante del tema y se invita al auditorio a escuchar.
Conviene comenzar por las ideas más generales para luego llegar a las ideas más específicas.
Desarrollo
Presentar la información o subtemas.
El tema debe desarrollarse argumentando cada una de las ideas expuestas. 
Para ello, se debe utilizar variada documentación: citas, ejemplos, anécdotas y soportes audiovisuales.
Además, se debe desarrollar el tema de una forma fluida y dinámica para evitar el cansancio de los oyentes.
Se pueden usar expresiones como las siguientes: “a continuación”, “enseguida”, “en segundo lugar”, “además”, “también”, “hay que añadir que”, “del mismo modo”, “igualmente”, “asimismo”, “en otras palabras”, “es decir”. 
Cierre
En esta parte debemos resumir las ideas principales sobre las que se ha desarrollado el tema.
Pueden darse algunas opiniones personales que tienen que ver con los resultados o conclusiones que hemos obtenido.
Deben planificarse improvisarlas.
En el cierre se pueden usar frases como las siguientes: “en resumen”, “resumiendo”, “en síntesis”, “en pocas palabras”, “en suma”.
Los conectores son palabras o expresiones que se utilizan para enlazar ideas y dar organización y unidad a un texto oral o escrito. 
Algunos de ellos son los siguientes: “en primer lugar”, “a continuación”, “por último” (para marcar un orden); “pero”, “sin embargo”, “en cambio”, “sino” (para indicar oposición o contraste); “porque”, “pues”, “puesto que”, “ya que” (para indicar causa); “por lo tanto”, en consecuencia”, “por esto”, “por esta razón” (para indicar consecuencia).
Antes de realizar tu exposición, planifícala.
¿Cuál es el propósito de mi exposición?
¿Quiénes escucharán la exposición?
¿Qué tipo de lenguaje utilizaré en mi exposición?
¿Formal o informal?
¿Por qué?
Busca y organiza la información relacionada con el tema de tu exposición y luego completa la siguiente ficha:
Tema:
Subtemas:
Mensaje y reflexión final:
Organiza la información que presentarás en tu exposición. 
Guíate de la estructura que se muestra en el siguiente esquema y de la lectura que hiciste en la actividad 6.
Exposición oral
¿Cómo haré la introducción?
RECUERDA:
Usa conectores para enlazar las ideas y dar cohesión y coherencia a tu exposición. 
Revisa la información de la página 43.
¿Con qué ideas generales iniciaré el desarrollo y cómo llegaré a las ideas más específicas del tema?
¿Qué ideas utilizaré a manera de resumen para el cierre?
¿Qué reflexiones plantearé?
Elige el recurso visual que emplearás en tu exposición y piensa en qué momento sería conveniente utilizarlo.
Esquemas (mapas conceptuales o semánticos)
Fotografías o ilustraciones
Diapositivas
Ensaya tu exposición frente a una compañera o un compañero. 
Pídele que tome en cuenta lo que se menciona en la ficha de evaluación y que te brinde aportes para mejorar tu presentación.
Pídele a una de tus compañeras o a uno de tus compañeros que lea la ficha de evaluación y que evalúe tu participación. 
Indícale que debe escribir Sí o No en los recuadros y solicítale que te brinde un comentario al respecto.
Ficha de evaluación de la exposición
Indicadores
Organizó la exposición teniendo en cuenta la introducción, el desarrollo y el cierre.
Expuso de manera fluida, con conocimiento y dominio del tema.
Utilizó recursos visuales para complementar las ideas expuestas.
Se desplazó adecuadamente mientras hablaba, evitando quedarse en un solo sitio.
Utilizó una buena entonación y un volumen de voz adecuado.
Te felicito porque en la exposición has logrado 
Creo que hay algunos aspectos en los que debes mejorar como.
Ten en cuenta las observaciones y sugerencias dadas por tu compañera o compañero para mejorar tu presentación.
Coordina con tu profesora o profesor la fecha, el lugar en el que se desarrollará la exposición y el tiempo que durará la participación de cada estudiante.
Fecha de la exposición:
Lugar donde se hará la exposición:
Tiempo de exposición de cada participante:
Cuando participamos en una exposición, podemos cumplir dos funciones:
Ser expositores
Ser oyentes receptores
Debemos prepararnos para escuchar con atención y tomar notas.
Si te toca ser oyente
Si te toca exponer
Saluda al público y presenta el tema; para ello, realiza la introducción de tu exposición.
Adecúa el volumen de tu voz para que se te escuche.
Explica de manera clara, fluida y ordenada las ideas con relación al tema.
Utiliza los recursos visuales que preparaste para favorecer la comprensión del tema. 
Colócalos en un lugar visible.
Responde las preguntas o aclara las dudas que expresen tus compañeras o compañeros.
Muestra una buena actitud para la escucha.
Haz silencio mientras cada estudiante explica su tema.
Toma nota de las ideas que manifiestan.
Ubica la introducción, el desarrollo y el cierre en cada exposición.
Pide la palabra y, con respeto, opina o pregunta sobre aquello que no comprendiste.
Después de exponer, evalúa tu participación en la exposición. 
Marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar.
Al exponer 
Organicé la exposición teniendo en cuenta la introducción, el desarrollo y el cierre.
Expuse de manera fluida, con conocimiento y dominio del tema.
Utilicé recursos visuales para complementar las ideas expuestas.
Me desplacé mientras hablaba, evitando quedarme en un solo sitio.
Utilicé una buena entonación y un volumen de voz adecuado.
Al escuchar una exposición 
Mostré una buena actitud para la escucha.
Guardé silencio mientras mis compañeras o compañeros explicaban su tema.
Tomé nota de las ideas que desarrollaron los expositores. 
Logré ubicar la introducción, el desarrollo y el cierre.
Formulé preguntas al expositor para aclarar mis dudas.
Los dos pueblos
En un planeta muy pequeño hay solo dos pueblos; el primero está en una montaña y, por eso, lo llaman Monte Hermoso; el otro está en una llanura y se llama Valle Lindo. 
Un río atraviesa el planeta de cabo a rabo y separa ambos pueblos.
Desde hacía ya muchos años, la gente que vivía en Monte Hermoso estaba enemistada con los que vivían en Valle Lindo. 
Ya nadie se acordaba por qué; solo sabían que debían poner cara de mal genio cuando se cruzasen en el bosque con algún habitante del pueblo vecino.
En cambio, las niñas y los niños de los dos pueblos eran muy amigos y cruzaban el río en una barca por las tardes para poder jugar juntos.
Un día, todos los niños decidieron organizar una gran fiesta. Cuando llegó la hora, las niñas y los niños de Monte Hermoso se dirigieron hacia el río y subieron en la barca con todas las cosas para la fiesta. 
La barca iba con tanta carga que los niños casi no cabían.
De pronto, se dieron cuenta, presas del pánico, de que se estaban hundiendo.
¡Socorro! ¡Socorro! —gritaron.
En la otra orilla, las niñas y los niños de Valle Lindo escucharon asustados a sus amigas y amigos.
¡Rápido, debemos avisar a nuestros padres! —gritó una niña. 
Las familias de Valle Lindo se reunieron en la orilla del río. 
Un grupo de padres se echó al río y nadó hacia donde estaba la barca. 
Poco a poco la fueron empujando hacia la orilla, hasta que, finalmente, llegaron y los niños pudieron bajar y se abrazaron unos a otros muy contentos.
Cuando se enteraron de lo sucedido, las familias de Monte Hermoso decidieron organizar una gran fiesta en honor de sus vecinos de Valle Lindo, para agradecerles por el salvamento de sus hijos.
Entonces, a uno de los pobladores se le ocurrió una idea: 
Amigas y amigos, debemos solucionar el problema del paso del río. 
Propongo que, entre todos construyamos un gran puente para acabar con el peligro que supone cruzar el río.
Juntos será una cosa fácil y no tardaremos mucho tiempo. 
Debemos olvidar nuestro viejo enfado y poner manos a la obra, ¿qué les parece?
Todos estuvieron de acuerdo y enseguida empezaron a repartirse el trabajo.
De esta forma, en muy pocos días quedó terminado un magnífico puente que unió a los dos pueblos por encima del río. 
Desde ese momento, los habitantes de ambos lugares se reunían por las tardes, olvidando el antiguo enfado que los había tenido enemistados tantos años.
¿Qué relación significativa existe entre las palabras “montaña” y “llanura”?
Marca.
Son sinónimos.
Son antónimos.
Relee el segundo párrafo e identifica qué ocurría con la gente de Monte Hermoso y Valle Lindo.
¿El texto que has leído con cuáles de los derechos de los niños consideras que guarda relación? 
¿Por qué?
Explica.
Explica oralmente, ¿qué diferencia encuentras entre las actitudes de los adultos y las actitudes de las niñas y los niños de ambos pueblos?
Relaciona el relato leído con algún caso de la vida real que hayas observado o te hayan contado. 
Cuéntaselo a una compañera o compañero y reflexionen qué podrían aprender de ese tipo de situaciones.
Leeremos una crónica sobre nuestro Perú y conoceremos las características de este tipo de texto;
organizaremos el vocabulario que aprendamos en campos semánticos; y analizaremos, también, los recursos que
se emplearon en el texto para otorgarle mayor expresividad al mensaje (metonimia, anglicismos, paráfrasis).
Leemos la crónica de un viaje
para conocer nuestro país
Observa detenidamente el texto que se presenta en la página 50.
Luego responde las preguntas propuestas en el siguiente esquema.
Crónica de un viaje por el sur del Perú
¿Qué es una crónica?
¿Crees que en una crónica es importante que los hechos estén ordenados en el tiempo?
¿Por qué?
En la crónica, ¿para qué se habrán resaltado algunas frases en negrita?
¿Acerca de qué tratará esta crónica?
¿Para qué se habrá escrito?
Reflexiona y responde.
Observar el título del texto así como las frases destacadas en negrita, ¿te ayudaron a tener una idea del contenido del texto?
¿Por qué es importante observar estos detalles antes de leer el texto?
¿Será importante observarlos antes de leer?
¿Por qué?
Lee lo que comenta José y completa la ficha.
Voy a leer este texto para saber cómo fue el viaje y qué lugares se visitaron.
Yo leeré este texto paranto de nuestro país 
Lee el texto en forma silenciosa y rápida, emplea no más de 30 segundos, para que tengas una primera idea de su contenido. 
Fíjate en el inicio de los párrafos y las partes resaltadas.
Crónica de un viaje por el sur del Perú
¿Dónde se inicia el viaje y cuál es el destino final?
Convencidos de alcanzar nuestros propósitos: aprender más sobre la riqueza cultural del Perú prehispánico, observar los paisajes espectaculares de su geografía, acercarnos a su biodiversidad y disfrutar de los atractivos turísticos de la zona sur, iniciamos nuestro viaje desde la hermosa ciudad de Ayaviri y nos pusimos rumbo a Arequipa, Nasca, Andahuaylas, Abancay y Cusco.
La madrugada de un tibio día se prepara a recibirnos en la Ciudad Blanca; después de un largo recorrido, llegamos a nuestro primer destino: el valle del Colca. 
Recorrimos Chivay (capital de la provincia de Caylloma), ubicada a tres horas de Arequipa, en bus. 
De allí, enrumbamos hacia el Mirador de la Cruz del Cóndor, en pleno corazón de la cordillera del Bomboya. 
Pasamos los pueblos de Yanque (donde se prepara rica chicha de jora), Maca y Pinchollo (que es la cuna de la nación cabana).
Todos estamos entusiasmados con el vuelo de los cóndores, que llaman poderosamente nuestra atención.
Avanza el soleado día y es hora de regresar a Chivay, donde a pocos kilómetros encontramos los baños termales de Calera; el calor es intenso: no necesitamos agua caliente, sino un buen chorro de agua fría. 
Entonces, hacemos un breve recorrido por el río Colca y, antes del almuerzo, tomamos un refrescante chapuzón en sus aguas. 
Se nos acaba el tiempo y ya debemos volver a Arequipa.
¿Cómo es la llegada y el recorrido a Nasca?
Cae la noche en Arequipa y partimos a Nasca e Ica.
La ruta es larga, pero en la comodidad de un bus cama, la noche y el sueño no se hacen sentir.
Gracias a Dios, vimos nacer el Sol y el bullicio matutino de gente de puro corazón nos recibe en Nasca. 
Después de un desayuno reparador, es tiempo de iniciar el recorrido. 
Empezamos visitando la casa museo de María Reiche Neumann, la investigadora alemana que le dedicó toda una vida al estudio de las líneas y figuras de las pampas de Nasca. 
Recorriendo el museo de sitio, el guía nos explica que esta árida geografía guarda los restos arqueológicos de culturas precolombinas ancestrales, como las de Wari, Paracas y Nasca.
En efecto, al observar desde el mirador del distrito de San José (Ingenio), uno puede constatar la sorprendente tecnología geométrica nasca, contrapuesta con las líneas de los waris y los trazos de los paracas (siglos I-VII a. C.). 
Allí se pueden observar figuras, como “el árbol”,“las manos” y parte de un “lagarto” cortado por la Panamericana Sur.
Finalmente, entre las numerosas muestras de alfarería, textilería, arquitectura, momificación, orfebrería y herramientas (que reflejan el inmenso desarrollo cultural de los nascas), uno termina el recorrido con la visita a las tumbas en las que reposan los restos de las hermanas Reiche. 
¡Qué lindo aprendizaje!
De Nasca pasamos a Ica, donde nos esperaba una noche de placentero descanso.
Un nuevo día amanece y, como buenos viajeros, partimos a Huamanga (Ayacucho).
Debemos aprovechar el tiempo al máximo, así que es hora de visitar los lugares donde los antiguos peruanos forjaron una cultura en medio de esta bella geografía.
Primera visita: Complejo Arqueológico Wari, ciudad prehispánica construida con piedra laja volcánica, que a pesar de los milenios aún conserva su performance milenaria.
Después de Nasca e Ica, ¿cuál es el tercer destino?
¿Qué lugares visitan ahí?
Segunda visita: el Santuario Histórico de la Pampa de la Quinua, donde peruanos y españoles se enfrentaron por última vez el 9 de diciembre de 1824, hecho que selló la independencia americana del yugo español.
Tercera visita: las cataratas de la Quinua, un hermoso paisaje adornado por abundante vegetación; desde unos 200 metros de altitud cae una corriente de agua cristalina (catarata), que es el atractivo natural del lugar.
El bullicio de los jóvenes que prueban la frescura de sus aguas se oye a la distancia. 
Los selfies y las fotos grupales son inevitables para los visitantes, que no se resisten a la tentación de posar bajo la corriente de agua fresca.
Terminamos este día cabalgando por la pampa.
Nuestro recorrido continúa. 
Desde Ayacucho hasta Andahuaylas hay cinco horas de viaje por una carretera totalmente asfaltada. 
El paisaje ayacuchano (chanka) es extraordinario para apreciarlo durante el día. 
Con el mismo entusiasmo del primer día, llegamos a Andahuaylas; allí disfrutamos de su hermosa plaza de Armas y el templo, el monumento y la tumba del escritor José María Arguedas, uno de los mayores representantes de la literatura indigenista en el Perú.
Nuestro viaje está por terminar, nuestros últimos destinos nos esperan: Abancay y Cusco.
Abancay, tierra de Micaela Bastidas, nos recibe con el calor del clima y el calor de la amistad de su gente.
Lamentamos nuestra breve estadía y seguimos nuestro camino hacia el Cusco. 
Recorremos Sayhuite, lugar donde se encuentra una piedra con tallados complejos de la época inca; Curahuasi y el camino que recorre los linderos del río Apurímac, división de las regiones de Apurímac y Cusco. 
Seguidamente, recorremos Tarahuasi (Limatambo).
Finalmente, llegamos al Cusco imperial en cuestión de horas.
¿Cuál es la distancia en horas desde Ayacucho hasta Andahuaylas?
¿Cómo es el recorrido de Abancay a Cusco?
Hacer este recorrido fue motivo de emoción y orgullo, ya que pudimos conocer la impresionante riqueza geográfica, cultural y lingüística de nuestro país.
Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país.
Subraya los nombres de las regiones o departamentos del Perú mencionados en la crónica y ubícalos en un mapa.
Lee la siguiente información sobre la crónica.
La crónica es un texto de tipo narrativo en el que se relata, de manera ordenada y detallada en el tiempo, cómo se produjo un determinado acontecimiento real o verosímil y puede contener impresiones del autor.
Entre sus características podemos mencionar que utiliza un lenguaje sencillo y trata sobre diversidad de temas.
Marca con las crónicas.
El tema es novedoso y mezcla la ficción con la realidad.
El texto es un conjunto de comentarios personales del autor.
Explica en forma oral a tu compañera o compañero por qué el autor incluyó en el texto la siguiente frase: Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país.
En el mapa que realizaste en la actividad 5 señala el orden cronológico del viaje usando los números ordinales (1.º, 2.º, 3.º…).
Menciona en forma ordenada a qué lugares llegaron los viajeros y qué conocieron en cada uno de ellos.
Lean lo que dice Ana.
La paráfrasis consiste en poder expresar una idea, de manera diferente, usando otras palabras, pero conservando su significado o sentido. 
Ej. Observa el paisaje espectacular. /Mira el panorama extraordinario.
Los anglicismos son las palabras en inglés que incorporamos a nuestro idioma. 
Ej. e-mail en lugar de “correo electrónico”.
Relaciona las ideas que tienen el mismo sentido, pero, con otras palabras. 
Observa el ejemplo. 
Escribe en los paréntesis la letra que le corresponda. 
Iniciamos nuestro viaje desde la hermosa Ciudad Blanca.
Tomamos un refrescante chapuzón en las aguas del río Colca.
Después de un desayuno reparador iniciamos el recorrido.
Investiga y explica a tu compañera o compañero el significado de las palabras “selfie” y “performance” (anglicismos) que aparecen en el texto.
Lee lo que puso la profesora en la pizarra y luego resuelve.
El campo semántico está conformado por un grupo de palabras cuyo significado se relaciona entre sí.
El campo semántico de “bebidas peruanas”, por ejemplo, está conformado por las palabras “chicha de jora”, “chicha morada”, “emoliente”.
El campo semántico de “flores”, por ejemplo, es “tulipanes”, “anturios”, “astromelias”.
¿A qué campo semántico pertenece cada uno de estos grupos de palabras?
Ríos del Perú
Crea un campo semántico de cinco palabras cuyos significados se relacionen entre sí.
En el texto de las páginas 50 y 51 hay frases como las que se presentan en los recuadros de la derecha. 
Relaciona cada una de estas con su significado.
Observa el ejemplo.
Interpreta a qué pueden referirse las frases con palabras en cursivas (metonimias).
Gracias a Dios, vimos nacer el Sol.
Reconocí las características de una crónica.
Identifiqué en forma cronológica los lugares visitados
por el autor con números ordinales.
Reconocí el propósito del autor en el texto.
Reconocí en el texto palabras que tienen relación significativa
entre sí y forman campos semánticos.
Reconocí en el texto la figura literaria metonimia. 
Identifiqué frases que se pueden decir con otras maneras sin perder su sentido (paráfrasis)
Escribiremos una crónica sobre un lugar del Perú; para ello, consultaremos diversas fuentes de información y organizaremos nuestras ideas usando diversos marcadores cronológicos y recursos ortográficos.
Escribimos una crónica para dar a conocer un lugar del Perú 
Lee la siguiente crónica y observa sus características.
Hoy estamos aquí. 
Observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, donde la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y donde la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén.
La vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, entre las aguas, entre los pobladores y visitantes. 
La historia llena cada rincón, mientras que leyendas y mitos siguen venciendo al tiempo, al ser contados una y otra vez.
Cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido entre colinas de arena.
Puerto Inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de Caravelí, región Arequipa. 
Para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura del kilómetro 615 de la carretera Panamericana Sur y seguirlo unos 7 km, hasta la caleta de Chala.
El camino real
A dos días de iniciado nuestro viaje, nos encontramos recorriendo un extraordinario camino que se extiende sobre dunas, lomas, quebradas y montañas como una espigada serpiente de piedra. 
Nos cuentan que, según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del Imperio.
Comprendemos entonces que, así como este o el Camino Inca del Cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el Perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del Tahuantinsuyo durante el incanato.
Nos explican también que este tramo, en particular, partía desde la costa sur del Perú para adentrarse en territorio ayacuchano y llegar finalmente al Cusco.
Aunque durante algún tiempo se pensó que esta ruta era de origen colonial, las investigaciones posteriores demostraron que tales afirmaciones estaban equivocadas.
Mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos: ¿Qué hace de esta bahía algo tan especial? 
Quizá la respuesta sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, Puerto Inca es un lugar de incomparable riqueza marina. 
Esta playa constituía en el tiempo de los incas un importante nexo entre la costa y la sierra, además de ser el principal proveedor de productos marinos para la capital del Imperio.
La playa más bella del sur
Llegamos al hermoso mirador natural y emocionados observamos la belleza del mar, la algarabía de una bandada al pasar y las sinuosas formas de la bahía, que se constituye en el hogar de pingüinos, lobos marinos y diversas especies de aves.
La fama del antiguo Puerto Inca va renaciendo, los visitantes van aumentando y en el corazón de cada uno de sus pobladores se cobija el recuerdo de un extraordinario lugar, donde las arenas dieron paso a la vida y donde poderosos soberanos acudían a su encuentro con el mar.
Así, orgullosos de las riquezas que tenemos en nuestro país, retornamos a Lima.
Completa el esquema escribiendo las características de la crónica leída.
Ten en cuenta
Que la crónica no mantiene una estructura fija.
El autor la organiza de acuerdo con su propósito comunicativo, conjugando elementos como orden, marcadores cronológicos, elementos descriptivos, elementos informativos y sus propias impresiones.
Une con una flecha el enunciado y la parte del texto a la que pertenece; con ello contestarás la siguiente pregunta: ¿de qué se habla en el inicio, el desarrollo y el final de la crónica “Puerto Inca y el camino real hacia el mar”?
El autor narra y describe el recorrido del Camino Inca.
Inicio
El autor enfatiza sus impresiones sobre el lugar visitado: lo que perciben sus sentidos al observar tan bonito lugar.
Desarrollo
El autor describe la ubicación y características de Puerto Inca.
Final
Relaciona con una flecha los fragmentos extraídos del texto con el tipo de elemento al que corresponde.
Para planificar tu texto, lee la siguiente información y realiza la actividad propuesta.
Para redactar una crónica es necesario que su autor haya sido testigo del hecho sobre el que va a escribir y considere que este es interesante para los demás.
Tú y tu grupo se han puesto de acuerdo para elaborar una revista.
Para ello, elige un lugar que hayas visitado y te parezca interesante como para difundir sus atractivos.
Luego escribe una crónica en la que relates de manera ordenada cómo llegaste allí, cuál fue la ruta que usaste y qué características tiene.
El lugar que elijo para escribir mi crónica es 
Lo elegí porque
Piensa en el propósito y los lectores de tu crónica. 
Luego completa la siguiente ficha:
¿Para qué voy a escribir mi crónica?
¿Quiénes van a leer la crónica que escriba?
Encierro en un círculo el tipo de lenguaje que voy a utilizar e indico por qué lo elegí.
Formal
Informal
¿De qué hablaré al inicio de mi crónica?
¿De qué hablaré en el desarrollo?
¿De qué hablaré al final?
Responde las preguntas de los recuadros.
Estas ideas te ayudarán a desarrollar tu texto.
¿Cómo presentaré el lugar que quiero dar a conocer?
¿Qué puedo decir de este lugar? 
¿Dónde se ubica?
¿Qué es lo más resaltante?
¿Qué diré acerca de las impresiones que ha causado en mí este lugar?
Escribe la primera versión de tu crónica. 
Ten en cuenta todas las ideas que trabajaste en la planificación con las actividades anteriores.
Para evaluar tu trabajo, marca con la columna Sí o la columna No de cada fila, según lo que conseguiste realizar al escribir tu crónica.
En mi crónica relaté mis vivencias e impresiones sobre un lugar del Perú que conocí.
Justifiqué la elección del lugar sobre el cual escribí mi crónica.
Determiné el propósito de mi crónica, los destinatarios y el tipo de lenguaje que debía utilizar.
Consulté diversas fuentes para complementar mi información con datos confiables.
Planifiqué mi texto teniendo en cuenta el inicio, el desarrollo y el final. 
Además, he indicado de qué se hablará en cada una de estas partes.
Utilicé signos de puntuación para unir o separar ideas de acuerdo con lo que quiero expresar.
Organicé mis ideas en torno al tema de manera ordenada.
Corrige la redacción de tu crónica teniendo en cuenta la revisión y la reflexión que hiciste y los aportes que te brindó tu profesora o profesor.
Escribe una segunda versión de tu crónica en una hoja aparte. 
Recuerda considerar los cambios, las correcciones y los aportes. 
Incluye gráficos o fotografías.
Comparte con una compañera o un compañero la crónica que escribiste.
Pídele que responda las preguntas y que luego escriba un pequeño comentario sobre tu texto.
¿La crónica te permitió conocer un lugar del Perú?
¿La crónica que escribí te pareció interesante?
Con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu crónica en la revista del aula o en el periódico escolar. 
También puedes elaborar, junto con tus compañeras y compañeros, un libro de crónicas del aula para que otras personas las puedan leer.
Narraremos y describiremos oralmente algunas tradiciones, costumbres o lugares del Perú; lo haremos de manera clara, ordenada y en voz alta para que todas y todos nos escuchen.
Narramos y describimos lugares, tradiciones o costumbres
Observa la imagen y lee la situación que se presenta en el cuadro.
En el aula de sexto grado, la profesora y los estudiantes han organizado un evento para presentar los textos que han elaborado; con la finalidad de dar a conocer el Perú, sus regiones y localidades.
Después de haber visitado el balneario de Puerto Inca en Caravelí (Arequipa), Lourdes está en clase, narrando una leyenda del lugar que visitó.
Puerto Inca es un balneario de larga historia. 
Hoy les contaré una leyenda muy conocida en este lugar que se llama “La silla del inca”. 
Cuenta la leyenda que el máximo soberano del Imperio incaico venía desde las tierras altas del Cusco hasta este balneario, en Caravelí, Arequipa…
Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros acerca de lo que han observado y leído. 
Luego, respondan las siguientes preguntas: 
¿Cómo creen que Lourdes se preparó para narrar la leyenda “La silla del inca”?
¿Creen que para narrar oralmente una leyenda hay que aprenderla de memoria?
¿Por qué?
¿Por qué creen que Lourdes eligió la leyenda de “La silla del inca” para compartirla en el evento?
¿Alguna vez han narrado y descrito algún lugar, tradición o costumbre frente al público?
¿Cómo se sintieron?n
Lee la información de la pizarra.
La narración es una sucesión de hechos reales o imaginarios. 
Puede expresarse en forma oral o escrita.
En una narración se pueden incluir descripciones que permitan al lector imaginar cómo es el lugar y los personajes.
El uso de adjetivos, comparaciones y caracterizaciones en las descripciones enriquece la narración.
Pinta las piezas del rompecabezas que indiquen las ideas que debes tener en cuenta para hacer una narración descriptiva oral.
Evitar tener en cuenta al público que escucha.
Organizar mi narración en tres momentos: inicio, nudo o desarrollo y final o desenlace.
Utilizar gestos y movimientos que ayuden a los oyentes a entender el mensaje.
Lee la narración con secuencias descriptivas que preparó Lucía. 
Reconoce sus características y pinta los cuadros de la parte inferior con el color que corresponde, según lo presentado en el texto.
Cuenta la leyenda que el máximo soberano del Imperio incaico venía desde las tierras altas del Cusco hasta este balneario, en Caravelí, Arequipa.
Un fastuoso cortejo recorría la larga senda que conduce al mar; entre la multitud se veían varios hombres fornidos que llevaban en hombros una elegante litera, dentro de la cual iba el inca en persona. 
La música sonaba y, al llegar al lugar indicado, las ofrendas eran entregadas a los dioses; la ceremonia era seguida atentamente por el soberano, quien permanecía sentado en una hermosa silla de oro y piedra labrada. 
Según los lugareños, este valioso trono fue arrojado al mar y escondido en el interior de una caverna submarina custodiada por seres extraordinarios.
Aunque no se puede tener certeza de que la silla del inca haya existido, lo que algunos investigadores sí han podido concluir es que desde esta caleta (pueblo de pescadores) partían los chasquis (mensajeros) para abastecer al soberano del Tahuantinsuyo de pescados y mariscos frescos. 
Dicen los pobladores que estos productos llegaban al Cusco en apenas 24 horas, gracias a la rapidez de los mensajeros y al extraordinario camino que unía la ciudad imperial con la costa.
Se refiere a un lugar que se conoce, que se ha visitado o donde se han vivido situaciones. 
Se relatan o cuentan hechos que han sucedido en realidad o que son imaginarios.
Se utilizan sustantivos y adjetivos.
Se presentan acciones.
Ahora que hemos recordado lo que se debe tener en cuenta para hacer una narración con secuencias descriptivas, nos preparamos para realizar una sobre algún lugar, tradición o costumbre del Perú. 
Puedes hacerla a partir de lo que escribiste en tu crónica.
Completa las siguientes ideas:
Mi narración será sobre
Elegí este tema porque
Incluiré descripciones en mi narración con la finalidad de
Me dirigiré a
Piensa en la narración que harás frente al público y verifica si recuerdas todos los detalles que se muestran en la página anterior. 
De no hacerlo, léela nuevamente y luego responde.
¿Qué aspectos describiré dentro de mi narración?
Organiza la información de tu narración. Guíate del siguiente esquema.
Inicio
Nudo
Desenlace
Al iniciar mi narración voy a mencionar que...
En el desarrollo voy a contar que...
Terminaré diciendo que...
Ensaya la narración oral que presentarás. 
Pídele a una compañera o a un compañero que te observe y que responda las siguientes preguntas:
¿Se organizó la narración teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace?
¿El volumen de la voz permitió que la narración se escuchara adecuadamente y con claridad?
¿Se han utilizado gestos, movimientos de las manos y del cuerpo en coordinación con el tema y el mensaje?
¿Se utilizaron adjetivos que permitieron imaginar lo que se describe?
¿La entonación de la voz fue variada e hizo que la narración fuera entretenida?
Ensaya nuevamente la narración oral que presentarás, teniendo en cuenta los comentarios y aportes de tu compañera o compañero.
Coordina con tus compañeras y compañeros y tu profesora o profesor el momento, el tiempo, el orden y el lugar en el que se presentarán las narraciones orales.
En esta actividad vamos a presentar nuestras narraciones orales, pero también nos tocará escuchar las de nuestras compañeras y nuestros compañeros. 
Ahora nos preparamos para narrar y escuchar.
Si es momento de narrar 
Preséntate ante el público y coméntales el motivo por el cual estás delante de ellos.
Utiliza diferentes tonos de voz para que tu narración sea entretenida y no monótona.
Habla de manera pausada. Evita hablar muy rápido o muy lento.
Realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a expresar con énfasis las ideas que quieres transmitir.
Evita salirte del tema de la narración.
Si es momento de escuchar
Muestra una actitud atenta y de escucha cuando tus compañeras o compañeros participen.
Evita interrumpirlos con movimientos o gestos que los distraigan.
Evita hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
Escucha atentamente y reorganiza las ideas que transmitieron tus compañeras o compañeros.
Después de la narración oral, evalúa tu participación como narrador. 
Marca las opciones que mencionan lo que conseguiste realizar durante tu con presentación.
Me presenté ante el público y comenté el motivo por el cual estaba delante de ellos.
Realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a expresar con énfasis las ideas que estaba transmitiendo.
Utilicé un volumen y tono de voz adecuados para el tamaño del auditorio, logrando que todos pudieran escucharme.
Utilicé diferentes entonaciones en mi voz para que el relato fuera entendible.
Hablé de manera pausada, evitando hablar muy rápido o muy lento.
Evité salirme del tema del relato.
Evalúa tu participación como oyente durante la narración descriptiva de tus compañeras y compañeros. 
Marca con las opciones que mencionan lo que conseguiste realizar.
Mostré una actitud atenta y respetuosa cuando mis compañeras o compañeros participaron.
Evité interrumpirlos con movimientos o gestos que los distrajeran.
Evité hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
Escuché atentamente y tomé nota de las ideas que transmitieron mis compañeras o compañeros.
Comparte con tus compañeras y compañeros y tu profesora o profesor las apreciaciones que realizaste sobre lo aprendido.
Al abrir los ojos su mundo ya no era el mismo. 
Todo había cambiado.
Nada era igual cuando despertó.
Cielo sin grisura, tierra que había saciado su sed, valles que dejaban de ser una pincelada de verdor trazada por el cauce incierto de un río.
Aquí no estaba el mar con sus orillas desnudas e infértiles, ni los cerros convertidos en barrios. 
Tampoco caían esas gotitas famélicas que son un remedo de la lluvia.
Y es que a veces no es tan fácil pasar de la austeridad costera a la frondosa  exuberancia, del colapso urbano al ordenado desorden de la naturaleza, del esmog que ensucia los pulmones al aire con fragancia de vida. 
Eso es lo que ocurre cuando se deja Lima y se enrumba hacia la Selva Central, con sus ríos, sus cataratas, sus caídas de agua, sus comunidades nativas, sus orquídeas y su café.
Pese a todo no es un viaje largo. 
Ocho horas que son suficientes para cambiar la apariencia del rinconcito del planeta que nos vio nacer y crecer. 
Esa es la sensación que surge cuando la ventana ya no revela las luces agónicas de la metrópoli que se extingue ni la tenebrosa proyección de las cumbres serranas; entonces se impone un panorama frondoso, explorable.
Es la selva que te recibe y te da la bienvenida en San Ramón y en La Merced, que te refresca en Perené, y en Satipo, que se vuelve historia de migrantes en Villa Rica, Oxapampa y Pozuzo. 
En esos lugares los cerros son siempre verdes, los senderos tienen fango y los brindis son con masato en las comunidades asháninkas. 
Lugares, visiones y vivencias en ese mundo que siempre se devela como nuevos. 
Añoranzas de los sembríos de café, de la lancha que surca el río Tambo o el Ene, del puente colgante que conoció de pasos misioneros, de los viajeros que peregrinan hacia las cataratas, de los jóvenes nativos que evocan la sabiduría de sus ancestros, de las mesas con juanes, plátano y cecina, de los platos con dorados, doncellas y carne de monte.
Un mundo verde. 
Un Perú de biodiversidad que está en riesgo, que se está deforestando. 
Una selva que es niebla y bosque lluvioso, que es zona de transición entre los gigantes cordilleranos y la llanura amazónica.
Piensas en El Tirol en San Ramón, en el Velo de la Novia y Bayoz en Perené, también en las esforzadas travesías hacia El Castillo Encantado y Tsyapo en Satipo. 
¿A qué región o regiones del Perú se hace referencia en el primer y segundo párrafo del texto?
¿Qué pistas te dio el texto para identificar a cada región?
Escribe.
¿Por qué se dice que la biodiversidad del Perú está en riesgo? 
Explica tu respuesta.
¿Cómo caracterizarías a la selva? Escribe tres sustantivos con sus respectivos adjetivos.
El Tirol en San Ramón, el Velo de la Novia y Bayoz son cataratas.
¿Qué diferencia existe entre una catarata y una caída de agua? 
¿Qué recurso literario usa el autor cuando dice: “solo lugar para la esperanza en el corazón de la Selva”? 
Escribe.
Leeremos un texto expositivo y una infografía, e identificaremos su propósito, así como los diferentes recursos que se emplean en su elaboración (lenguaje técnico, palabras parónimas, uso de siglas).
Leemos y mejoramos la vida con ciencia y tecnología
Lee lo que dice Esteban y luego responde oralmente las preguntas.
En las siguientes páginas se presenta un texto titulado “Mejoramos la vida con ciencia y tecnología”. 
Voy a leerlo porque me parece muy interesante.
¿Cómo crees que se puede convertir el aire en agua?
¿Qué significa la palabra “tecnología”?
¿Cuál es la utilidad de transformar el aire en agua?
Responde las preguntas:
¿Te parece interesante el tema que plantea el texto?
¿Por qué?
¿Por qué crees que se ha utilizado la palabra “tecnología” en el título?
¿Para qué crees que se presentan los gráficos en el texto?
Realiza las siguientes actividades:
Lee en silencio el texto, así como la información que presenta la fotografía.
Observa todos los detalles.
Numera en la infografía cada paso del funcionamiento del convertidor de aire en agua.
Explica oralmente a tu compañera o compañero, con ayuda de la infografía de la página 73, el funcionamiento del convertidor.
Mejoramos la vida con ciencia y tecnología 
En el kilómetro 89,5 de la carretera Panamericana Sur, a las afueras de Lima, Perú, existe un panel publicitario que provee de agua potable a los vecinos de la zona.
Investigadores de la Universidad de Ingeniería y Tecnología (UTEC), de Lima, colaboraron con una agencia publicitaria para poner en marcha este particular panel que genera agua limpia a partir de la humedad del aire a través de un sistema de filtración.
El panel está estratégicamente situado en el pueblo de Bujama, una zona casi desértica al sur de Lima, en la que algunos vecinos no tienen acceso a agua potable. 
Sin embargo, a pesar de las duras condiciones climatológicas, el aire contiene un 98 % de humedad.
El panel cumple su función tradicional de plataforma publicitaria, a la vez que responde al especial cometido. 
La pieza se compone internamente de cinco máquinas que convierten la humedad del aire en agua mediante el uso de filtros y un condensador.
El agua se almacena en tanques situados en la parte superior de la estructura y, luego de un proceso de filtración, fluye por una tubería hasta llegar al grifo, al que todo el mundo tiene acceso. 
Tras el proceso, el agua sale limpia y potable. 
En los tres meses que han transcurrido desde su instalación, el cartel ha producido cerca de 9000 litros de agua (96 litros diarios) para los residentes de la comunidad.
El panel publicitario es ahora el centro de las miradas de los conductores que pasan por la carretera y se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje para los vecinos.
Realiza las siguientes actividades:
Escribe, con tus propias palabras, el significado de los siguientes términos.
Comprueba tus respuestas con ayuda del diccionario.
Marca el recuadro en el que se mencione cuál es el propósito del texto que has leído.
Dar a conocer un avance tecnológico de gran utilidad para las personas.
Dar a conocer las bajas condiciones de vida en las que vive el pueblo de Bujama.
Dar indicaciones para construir un panel publicitario que da agua.
Reúnete con una compañera o un compañero y escriban qué problemas relacionados con el agua tenían los pobladores de Bujama antes de que funcionase el panel, y qué beneficios ha traído su funcionamiento.
Antes de la instalación del panel 
Después de la instalación del panel
Problema
Solución
Responde las siguientes preguntas; para ello, toma en cuenta la información del texto de las páginas 72 y 73.
¿Convertir el aire en agua será un invento barato o costoso? ¿Por qué?
Explica.
¿Consideras que las condiciones climatológicas de Lima son un problema o una ventaja? 
Explica tu respuesta.
¿Qué significa “imprescindible?
¿Qué entiendes cuando en el texto se menciona que el panel publicitario se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje? 
Explica.
Intercambia opiniones con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros, lleguen a acuerdos y respondan las siguientes preguntas.
¿Qué motivó a la universidad y a  los publicistas a construir este panel?
¿Por qué?
¿Conoces casos en los que la tecnología ha contribuido a mejorar las condiciones de vida de las personas? 
Menciona uno.
¿Recomendarías este texto?
¿A quiénes?
¿Por qué?
Pinta de color celeste las nubes que indican lo que lograste hacer.
Diferencié el significado de palabras parónimas.
Identifiqué el propósito del texto.
Opiné sobre el texto.
Reconocí y escribí una sigla.
Definí palabras del lenguaje técnico. 
Identifiqué problemas y soluciones.
Escribiremos un informe de investigación e identificaremos su estructura, así como los diferentes recursos que se emplean (lenguaje formal, conectores de secuencia) para otorgarle sentido.
Escribimos para mostrar los resultados de nuestra investigación
Desarrollo
Introducción
Lee este informe de investigación y observa su estructura.
Diagnóstico
La semana pasada, en la clase de Ciencia y Tecnología, nos enteramos de la contaminación del río Coata, en la región Puno, a causa de los residuos químicos de los detergentes y jabones que muchas personas arrojan al río, lo que ocasiona frecuentemente la restricción del abastecimiento del agua potable en la ciudad de Juliaca.
Justificación de la investigación
Por esta razón, un grupo de estudiantes de sexto grado de primaria nos hemos propuesto elaborar un filtro de agua para purificar o limpiar el agua utilizada en el lavado de la ropa y los autos, con el fin de darle otro uso doméstico y, de este modo, evitar que se siga contaminando el agua que se suministra a la ciudad.
Problema de investigación
Dada esta situación, decidimos plantear como problema de investigación la pregunta: ¿cómo reutilizar el agua jabonosa en nuestros hogares?
Objetivos
Los objetivos que se plantearon fueron dos: elaborar un filtro para reutilizar el agua de la lavandería y concientizar a la población sobre la importancia del ahorro del agua.
Hipótesis
La hipótesis que se formuló fue la siguiente: el agua contaminada con detergentes se puede reutilizar empleando un filtro hecho con materiales orgánicos e inorgánicos.
Materiales para la experimentación
En la fase experimental, los materiales que se emplearon para la elaboración del filtro fueron los siguientes:
1 balde de plástico usado
1 botella de plástico de 3 litros con tapa
1 metro de manguerilla transparente
½ kilo de piedra caliza chancada
½ kilo de piedra para pecera
½ kilo de arena
¼ de metro de malla contra insectos
¼ de kilo de cal viva
Carbón de madera
Una lata chica de pegamento PVC
Una cuchilla
El carbón absorbe los malos olores del agua jabonosa, y la cal actúa como un neutralizante del jabón.
La piedra chancada de diversos tamaños actúa como limpiador de la grasa y otras partículas del agua jabonosa.
Por último, la malla sintética sirve para separar los componentes del filtro y para darle mantenimiento.
El procedimiento que se siguió fue el siguiente: primero se destapó la botella y se colocó dentro de ella piedra chancada, una malla contra insectos y piedritas blancas de pecera; después, se colocó otra malla más con arena y cal. 
Posteriormente, se puso encima carbón vegetal y una última capa de malla. 
Se tapó el recipiente y se volteó con cuidado, procurando que todos los materiales estuvieran ubicados en las capas correspondientes. 
Luego, se acomodó la botella en una jarra transparente procurando que encajara bien. 
En esa posición, se perforó la base de la botella de plástico con el filtro. 
Finalmente, se echó el agua jabonosa en el balde y esta discurrió por la manguerilla a la botella. 
Se ubicó el balde en un pedestal para que quedara más alto que la botella. 
Poco a poco se fue filtrando el agua limpia en la jarra. 
Conclusión
Presentación y análisis de los resultados
Los resultados demostraron que el filtro puede elaborarse con materiales 100 % reciclables, de bajo costo y fácil acceso, por lo que su uso es posible en cualquier hogar. 
El filtro tiene la capacidad de retener las impurezas producto del lavado por fuerzas sencillas de infiltración y capilaridad. 
Esta agua filtrada no es potable, pero sirve para otros usos domésticos. 
En conclusión, el filtro de agua jabonosa es una excelente alternativa para evitar el desperdicio de agua en nuestras casas y, por consiguiente, la contaminación de los ríos y otras fuentes hídricas; ya que, si todos nos acostumbramos a filtrar las aguas grises que contienen residuos de detergentes, estas no volverán a ser una amenaza para el abastecimiento de agua potable de la población. 
Hoy, más que nunca, debemos tomar conciencia ambiental. 
Debemos conservar el agua y todos los demás recursos que nos brinda la naturaleza, utilizándolos de manera sostenible para que no se vulneren las necesidades de las futuras generaciones.
Explica a una compañera o compañero si te agradó leer este texto y por qué.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del texto que has leído?
¿Qué función cumple el gráfico que acompaña el texto?
Forma un equipo de tres integrantes y lean lo que dice José. 
Luego completen el organizador gráfico.
En un informe de investigación, puedes incluir tablas, gráficos que ayuden a describir un proceso o funcionamiento como el que observaste en el texto que leíste.
Estructura del informe de investigación
En la introducción se trata…
Durante el desarrollo se debe...
En la conclusión...
Ahora que ya saben todo lo necesario sobre el informe de investigación, pueden escribir uno acerca de algún experimento realizado en su colegio. 
Recuerda usar los conectores de secuencias al redactar tu informe.
Piensen en dos experimentos que se hayan realizado en el área de Ciencia y Tecnología y que contribuyeron a mejorar la vida de la comunidad. 
Escríbanlos.
Elijan uno de ellos para escribir un informe de investigación y completen la siguiente ficha:
Escogimos el experimento
Escribiremos este texto con la finalidad de 
Para escribir el informe de investigación, necesitamos
Marquen el recuadro según su propósito comunicativo.
¿A quiénes irá dirigido tu texto?
A los estudiantes de los grados anteriores
A las madres y padres de familia 
A las profesoras y profesores
Busquen información relacionada con el tema, para ello, tomen en cuenta las siguientes preguntas:
¿Qué conocemos acerca del tema sobre el cual vamos a escribir?
¿Qué nos falta saber acerca del tema?
¿En qué fuentes buscaremos más información acerca del tema?
Completen oralmente el siguiente esquema:
Mi informe de investigación
¿Qué información brindaremos acerca del tema?
¿Cuál será el título de nuestro texto?
¿Qué tipo de gráfico o tabla emplearemos para complementar nuestro texto?
Completen el esquema para organizar el informe de investigación que escribirán.
Introducción
Desarrollo
Conclusión
¿Cómo despertaremos el interés del lector a través de la presentación del tema?
¿Qué información escribiremos en los párrafos de desarrollo?
¿Qué información incluiremos en el gráfico que vamos a presentar?
¿Cómo concluiremos nuestro informe de investigación?
Ten en cuenta
En el lenguaje formal se usan palabras que pertenecen a una ciencia o especialidad. 
Este tipo de lenguaje es el que debes usar en tu informe de investigación.
Escriban su informe de investigación teniendo en cuenta lo organizado previamente.
Título
Escriban el título.
Introducción
Presenten el tema acerca
del cual van a informar.
Recuerden que deben tratar de despertar interés.
Diagnóstico
Escriban qué situación o problema observaron y en qué contexto.
Justificación
Escriban las razones por las que decidieron elaborar la investigación.
Problema de investigación
Formulen el problema a manera de pregunta.
Escriban lo que se propuso realizar en la investigación.
Hipótesis
Escriban lo que presumieron que iba a suceder luego de la experimentación. 
Materiales para la experimentación 
Anoten los materiales exactos que se usaron en la fase experimental.
Procedimiento
Escriban, paso a paso, lo que realizaron en la fase experimental. 
Incluyan un gráfico para ilustrarlo.
Presentación y análisis de los resultados 
Comuniquen qué se comprobó en la fase experimental y si se dio validez a la hipótesis planteada inicialmente.
Conclusión
Respondan la preguntade investigación formulada al inicio.
Cierren el texto mencionando el impacto y alcance de la investigación.
Elaboren una lista de todas las fuentes de donde obtuvieron información para elaborar su texto (libros, enciclopedias, páginas web, etc.).
Luego escríbanla en orden alfabético de la siguiente forma: Apellidos, Nombre del autor (año de publicación). 
Título del texto, Ciudad, País de publicación, Editorial. 
Recuerden respetar las normas ortográficas.
Intercambien su informe de investigación con otro grupo y revísenlo. 
Luego pinten los frascos que indican lo que consiguió realizar ese grupo al escribir su texto.
Relacionaron el título del texto con la información que presentaron. 
Presentaron la información con un lenguaje formal. 
Y usaron conectores de secuencia.
Organizaron el texto según la estructura sugerida.
Mantuvieron el tema a lo largo de la presentación del informe.
Usaron el gráfico para dar a comprender mejor los procesos y para brindar información adicional.
Relacionaron el gráfico que acompañaba el texto con su contenido.
Corrijan su informe de investigación teniendo en cuenta la revisión realizada por sus compañeras o compañeros.
Elaboren la versión final de su informe en una hoja bond, con los cambios o correcciones que hayan realizado, incluso en el gráfico.
Compártanla con el público al que está destinado. 
Si han elegido a estudiantes de grados anteriores, preséntenle el texto a su profesora o profesor para que pueda coordinar con su colega de esa aula una presentación de sus informes.
También pueden presentar su informe de investigación en una feria de ciencias o en “El Día del Logro”.
Conversen con sus compañeras y compañeros sobre los temas que les gustaría investigar e informar.
Presentaremos los resultados de nuestra investigación; para ello, emplearemos un volumen de voz adecuado, demostraremos seguridad y emplearemos recursos que nos permitan hacer más entendible nuestra exposición.
Exponemos los resultados de nuestra investigación
Las niñas y los niños de sexto grado están muy emocionados por participar en la feria de ciencias de su colegio. 
Como todos los años, ellos han investigado sobre diferentes temas y ahora expondrán el informe de su investigación. 
A continuación, Ana expone para sus compañeras y compañeros lo que ha investigado.
Lee el texto del recuadro y observa la imagen.
Puse la moneda en un vaso y el hueso en otro, y luego eché la gaseosa en ambos vasos. 
Después de una semana, saqué la moneda y vi que la gaseosa le había quitado el moho y la había aclarado. 
También saqué el hueso y vi que estaba desgastado. 
Si la gaseosa le hace esto a una moneda y a un hueso, definitivamente puede debilitar nuestros dientes.
Poder corrosivo de la gaseosa
Hipótesis: La gaseosa es una bebida que puede desgastar el calcio de nuestros dientes.
Materiales: Una botella de gaseosa oscura, dos vasos y un hueso de pollo muy limpio.
Tiempo de experimentación: Una semana.
Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros acerca de lo que han leído y observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas:
¿Acerca de qué investigó Lili?
¿Qué quiso demostrar con su investigación?
¿Cuánto tiempo demoró la investigación de Lili?
¿Para qué está presentando el informe de su investigación?
Teniendo en cuenta lo que dice Lili, ¿en qué crees que consiste presentar el informe de una investigación?
Lee lo que dice Esteban y realiza lo que se indica a continuación.
Al presentar un informe de investigación, se deben tener en cuenta los recursos visuales, como gráficos y tablas. 
Estos facilitan la comprensión de la información y permiten captar la atención del público a través de las imágenes.
Lee la información del siguiente esquema: 
Presentar un informe de investigación es importante porque damos a conocer, de forma directa y sencilla, cada uno de los pasos que hemos realizado para conseguir los resultados de nuestra investigación.
Informe de investigación
Introducción
Presenta el tema de tu investigación.
Explica qué quisiste demostrar con tu investigación o cuál fue la hipótesis que te propusiste corroborar.
Desarrollo
Conclusión
Explica, paso a paso, cómo realizaste tu investigación.
Cierra el texto dando validez a la hipótesis planteada y respondiendo a la pregunta de investigación.
Describe qué observaste durante tu investigación.
Explica por qué ocurrieron los cambios, (recuerda cómo se explica el cambio del hueso y la moneda). 
Expresa el alcance e impacto de tu investigación.
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué se presenta un informe de investigación?
¿De cuántas partes consta un informe de investigación?
¿De qué se habla en cada una de sus partes?
¿Qué recursos visuales se pueden emplear durante la exposición del informe?
¿Para qué sirven estos recursos visuales?
Por lo general, los informes de investigación se presentan con la finalidad de dar a conocer a las personas los resultados de lo investigado. 
En esta oportunidad, puedes presentar a tus compañeras y compañeros el informe de una investigación que hayas realizado.
¿Estás lista o listo? 
Manos a la obra.
Antes de exponer, planifica tu presentación a partir de las siguientes preguntas.
Marca.
¿Para qué realizaré la presentación del informe de mi investigación?
Para informar y tomar las medidas prevención en el cuidado de la salud.
Para obtener el premio en la feria de informes de investigación de mi colegio.
Para acumular investigaciones y convertirme en un gran científico en el futuro.
¿A quiénes presentaré el informe de mi investigación?
¿Qué tipo de lenguaje usaré en la presentación?
¿Por qué?
Completa los enunciados a partir del informe de investigación que realizaste.
Organiza la información que presentarás en tu informe de investigación guiándote de la estructura que se muestra en el siguiente esquema:
Introducción
Al inicio de mi informe de investigación mencionaré...
Desarrollo
Durante el desarrollo de mi informe de investigación hablaré de...
Conclusión
Concluiré el informe de investigación diciendo...
Investigación
Piensa qué recursos visuales te convendría usar durante la presentación de tu informe de investigación. 
Luego completa los siguientes enunciados: 
Los recursos visuales que emplearé en mi presentación serán…
Elegí estos recursos porque…
Ensaya la presentación de tu informe de investigación frente a una compañera o un compañero.
Luego pídele que responda oralmente las siguientes preguntas:
¿El informe de investigación presentó  introducción, desarrollo y conclusión?
¿Usé el recurso visual que elegí en la presentación de mi informe de investigación?
¿Expuse de manera fluida y con gestos adecuados?
¿Me expresé con seguridad y usé un volumen de voz adecuado?
Ensaya nuevamente la presentación de tu informe de investigación, considerando las respuestas que tu compañera o compañero te brindó. 
Elabora fichas que te ayuden a recordar las ideas que desarrollarás en tu presentación.
Con ayuda de la profesora o el profesor, tú y tus compañeras o compañeros establezcan lo siguiente:
¿Cuándo y dónde vamos a realizar nuestras exposiciones?
¿Cuánto durará cada presentación y en qué orden nos presentaremos?
¿Miré a toda la audiencia?
Con nuestra expresión facial transmitimos emociones: alegría, miedo, rechazo, etc.
Lee lo que Esteban dice, y responde oralmente las preguntas del esquema.
Los informes de investigación son muy importantes porque de ellos podemos aprender acerca de diferentes temas.
Tomar en cuenta al escuchar el informe de una investigación 
¿Para qué voy a escuchar los informes de investigación?
¿Cómo registraré la información más importante de los informes de investigación?
¿Por qué es importante que yo escuche con atención cada uno de los informes de investigación?
Marca con la alternativa que responda a la pregunta propuesta y explica oralmente el porqué de tu elección.
¿Qué voy a hacer con la información que registre de cada informe de investigación?
Elaboraré un esquema.
Elaboraré unresumen.
Completa el cuadro con la información que te pareció interesante y anotaste.
Luego, elige una de las exposiciones y, con base en tus registros, elabora un esquema en una hoja aparte.
Título de la investigación
Ideas principales
Mis apreciaciones
¿Por qué me parecen importantes o interesantes?
Realiza la exposición de tu informe de investigación según lo planificado anteriormente. 
Considera lo que se menciona a continuación. 
Si te toca hablar
Saluda al público y realiza tu presentación.
Muestra seguridad y usa un volumen de voz adecuado para que te oigan.
Usa el recurso visual (afiche, lámina, ilustraciones, esquema, etc.)
Expón tu informe de manera clara, fluida y ordenada.
Responde las preguntas o aclara las dudas del público.
Si te toca escuchar
Escucha atentamente la introducción e identifica el tema del que se hablará.
Observa si cada uno de los informes de investigación presenta introducción, desarrollo y conclusión.
Toma nota de las ideas más importantes, de las hipótesis y de los resultados de cada informe de investigación.
Apunta alguna palabra o idea que no hayas entendido para luego plantear preguntas al expositor o dar tu opinión respecto a alguna idea expresada.
Al escuchar
Usé adecuadamente el recurso visual que preparé.
Escuché atentamente los informes de investigación y anoté los objetivos y los resultados.
Demostré seguridad mirando a toda la audiencia y acompañé lo que decía con mis gestos. 
Identifiqué la introducción, el desarrollo y la conclusión de cada informe presentado. 
Respondí de forma cordial a las preguntas que me plantearon.
Pregunté sobre lo que no entendí bien y opiné con pertinencia. 
Elabora un resumen o esquema con la información que anotaste acerca del informe de investigación que más llamó tu atención.
Comparte con tus compañeras y compañeros el resumen o esquema que realizaste de un informe de investigación. 
Luego, comenten qué información nueva les llamó la atención al escuchar las exposiciones sobre este tema.
Esta idea peruana trascenderá en el mundo: creador de galletas contra la anemia ganó concurso de History Chanel
El ingeniero agroindustrial ayacuchano Julio Joel Garay Barrios venció a cuatro contrincantes y ganó el concurso de History Channel para Latinoamérica: 
Una idea para cambiar la historia 2019, con su creación de las galletas para combatir la anemia infantil, enfermedad que afecta al 43,6 % de los niños de entre seis meses a tres años en el Perú, con solo 30 días de consumo.
Julio Garay nunca pensó que llegaría a ser ingeniero industrial. 
Cuando tenía cinco años, le diagnosticaron anemia, pero logró recuperarse gracias a su madre, quien solía darle “sangrecita” cada vez que podía. 
El tiempo fue pasando y cuando terminó el colegio tomó una decisión que cambiaría su vida: postular a la Beca 18.
Así logró estudiar la carrera que tanto quería en la Universidad Nacional San Cristóbal de Huamanga. 
Fueron tres años los que pasó en el laboratorio experimental de su facultad con una sola meta: encontrar la fórmula perfecta para la galleta que combatiría la anemia en solo 30 días.
Era un reto difícil, pero no imposible.
Julio desechó más de 300 pruebas que no funcionaron (…). 
Tras varios meses de arduo trabajo (…), llegó a la fórmula perfecta: 40 % de hemoglobina bobina (sangrecita de res), 30 % de quinua y 10 % de cacao. 
¿El resultado?
Las galletas Nutri H, un alimento rico en hierro que promete erradicar la anemia en los niños que consuman un paquete al día.
Encontré tanta pasión que no me importaba que los días pasen, los meses… todas las pruebas las tenía en mi cuarto, previamente rotuladas por cada mes y las veía y me preguntaba: ¿Qué es lo que falta? 
Siempre escuché sugerencias y, al final, pude lograrlo. 
Esta idea peruana trascenderá a toda Latinoamérica y el mundo”, confiesa.
Pero, ¿funcionan realmente las galletas Nutri H? 
Para saberlo solo había que probarlas en quienes más las necesitan: los niños. 
Es por eso que Julio se reunió con un grupo de madres ayacuchanas, quienes después de darle este alimento a sus niños durante 45 días, observaron una notable mejora:
sus hijos tenían más energía y “aprendían mejor” en el colegio. 
El primer distrito en el que se hizo la prueba en Ayacucho fue el de Ventanilla. 
En coordinación con la Municipalidad y el sector Salud, se pudo identificar a niños que padecen de anemia. 
Se les hizo la desparasitación, el tamizaje y también se les dio las galletas durante 45 días, para lo cual se tuvo que realizar charlas a las madres de familia. 
Al finalizar pudimos revisar que un 50 % de niños salió del cuadro de anemia”, explicó lleno de emoción a RPP Noticias.
¿Cuál es la idea principal del texto? 
Leeremos y analizaremos dos textos para comprender mejor el problema de la contaminación; contrastaremos sus tesis y argumentos y conoceremos los recursos que se emplearon en su redacción (paradoja, polisemia, prefijos, sufijos).
Leemos y descubrimos la necesidad de cuidar el planeta
Antes de leer, observa los títulos de los textos 1 y 2 y responde las preguntas.
¿Qué has escuchado hablar sobre la contaminación del aire en tu comunidad?
¿Cómo crees que se contamina el ambiente?
La contaminación, un problema urgente para el planeta
¿Para qué crees que se han escrito estos textos?
Población mundial sin aire limpio
¿Por qué crees que los textos llevan estos títulos?
Lee lo que dice Lili y responde la pregunta en el recuadro inferior.
Ya quiero empezar a leer estos textos. 
Creo que será muy interesante e importante saber cómo evitar la contaminación.
Y tú, ¿para qué los leerás?
Primero lee en forma rápida ambos textos según tu propósito de lectura. 
Luego realiza una segunda lectura pausada y subraya las ideas principales de cada párrafo. 
Puedes hacer anotaciones al costado del texto. 
La contaminación, un problema urgente para el planeta
Actualmente, el tema de la contaminación de nuestro planeta requiere una especial atención.
¿Por qué? 
Simplemente porque, ahora más que nunca, el ser humano lo está contaminando. 
Han aumentado la frecuencia y gravedad de los incidentes de contaminación en todo el mundo y, cada día, hay más pruebas de sus efectos adversos sobre el ambiente y la salud.
Varios estudios realizados por expertos han demostrado que la contaminación del aire, del suelo y del mar, en los últimos cien años, ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia.
La Organización Mundial de la Salud sostiene que la contaminación del aire ya se encuentra entre las diez principales causas de muerte en el mundo. 
El uso, cada vez mayor, de combustibles fósiles para la generación de electricidad, el transporte, la industria y el hogar está enfermando o matando a millones de personas en el mundo. 
Según los investigadores, hasta el año 2050 la cifra de casos mortales podría duplicarse si no se introducen medidas suficientes para mejorar la calidad del aire.
La solución está en el cuidado y conservación de nuestro ambiente. 
Muchos expertos recomiendan la práctica de enseñar y fomentar, desde una temprana edad, el cuidado y amor al planeta para así mejorar el entorno en que vivimos. 
Es importante tomar conciencia para contribuir al equilibrio del planeta. 
Otras medidas efectivas serían la reducción de la emisión de dióxido de carbono y otros gases a la atmósfera, así como el control del transporte público.
Evitar o reducir los efectos negativos no es tarea exclusiva de los políticos; esto es, en realidad, un esfuerzo conjunto de las autoridades y todos los ciudadanos. 
Una creencia común es que lo que hace una sola persona no tiene peso o influencia alguna; tal razonamiento carece de fuerza. 
Es esta forma de pensar la que realmente frena la expansión de una mayor conciencia ciudadana en lo que respecta al cuidado del ambiente. 
La falta de una conciencia colectiva acerca de este problema solo irá empeorando las cosas para el planeta en el que vivimos. 
Y eso es lo paradójico: no somos capaces de cuidar el lugar que nos permite la vida.
Lee este texto y relaciona el tema que se presenta con la lectura anterior.
Responde. 
¿Qué pretende lograr el autor con este texto?
Escribe el significado de la siguiente frase con la que se finaliza el texto 1.
Pinta el recuadro que expresa la información que aparece en ambos textos.
El 12 % de la población mundial de las ciudades respira aire limpio.
La contaminación del aire es una de las diez principales causas de muerte a nivel mundial.
Millones de personas mueren en el mundo por la contaminación ambiental.
Completa el cuadro sinóptico con la tesis y los argumentos del texto 1. 
Revisa las ideas que subrayaste en la actividad 3.
Tesis
La contaminación, un problema urgente para el planeta
Argumentos
Escribe los efectos que producen las partículas PM 2,5 en diferentes partes del mundo.
Causa
Efectos
El nivel de las partículas contaminantes PM 2,5 determina el grado de contaminación de las ciudades.
Forma un equipo de cuatro integrantes y respondan las siguientes preguntas:
¿Están de acuerdo con la siguiente afirmación?
¿Por qué?
La contaminación del aire, del suelo y del mar en los últimos cien años ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia-
¿Consideran que actualmente se está tomando conciencia sobre los efectos de la contaminación del aire? 
Expliquen.
¿Por qué creen que algunas de las campañas de conservación ambiental fracasan en su objetivo?
Lean lo que dice José y respondan las preguntas:
Recomiendo leer este texto a los dueños de las grandes empresas.
¿Están de acuerdo con José?
¿Por qué?
Pinta de celeste los bloques que indican lo que conseguiste realizar.
Mencioné el propósito del texto.
Relacioné ambos textos determinando sus coincidencias y diferencias.
Señalé los efectos de una acción mencionada en el texto.
Opiné sobre el contenido del texto leído.
Debatiremos y expresaremos nuestros argum entos acerca del uso de la energía eléctrica; para ello, expondremos con claridad nuestras ideas, responderemos las preguntas que nos hagan, respetaremos las opiniones de los demás; y refutaremos, de manera respetuosa, los argumentos de los demás.
Debatimos para encontrar soluciones
Lee el texto del recuadro y observa las imágenes.
Los estudiantes de sexto grado comentan sobre dos imágenes: una, acerca de la situación que viven muchos peruanos ante la falta de energía eléctrica y, la otra, sobre el mal uso que algunos hacen de ella. 
A partir de estas situaciones, han organizado un debate en el que intercambiarán opiniones sobre prohibir el uso de juguetes que funcionan con energía eléctrica. 
Yo estoy a favor del uso de juquetes que funcionan con energía eléctrica.
Bien, Miguel, ahora es tu turno. 
Dinos qué opinas sobre el tema.
Estoy en contra del uso de ese tipo de juguetes porque hay otros que son divertidos y no requieren de esta energía.
Dialoga con una compañera o un compañero acerca de lo que han leído y observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas:
¿Qué están haciendo las niñas y los niños de la imagen?
¿Para qué se han reunido? 
¿Qué función creen que está cumpliendo la niña de polo amarillo?
¿Qué estudiantes de la imagen están dando una opinión?
¿Cómo lo saben?
¿Qué entienden ustedes por debatir?
¿Qué diferencia creen que hay entre debatir y conversar?
¿Para qué se hace un debate?
Observa nuevamente la imagen de la página anterior y relaciona el recuadro de la izquierda con el enunciado correcto.
Dar órdenes para que sus compañeras o compañeros conversen.
Dirigir el debate e indicar cuál es el turno de participación de sus compañeras o compañeros.
Explicar a sus compañeras o compañeros cómo tienen que hablar.
Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros y respondan con sus propias palabras las siguientes preguntas:
El debate 
¿Cuáles son las partes que lo constituyen?
¿Qué se dice en cada una de esas partes?
Lean lo que dice Ana.
Ahora que ya hemos recordado cómo se debe participar en un debate, daremos inicio al debate sobre el uso de juguetes que requieren de energía eléctrica.
Antes de iniciar el debate, pregunten a sus compañeras o compañeros y familiares si usan juguetes que funcionan con energía eléctrica. 
Anoten sus respuestas y organicen la información para preparar su participación en el debate.
Formen equipos para el debate. 
Lean las siguientes preguntas, intercambien ideas y respóndanlas:
¿Para qué vamos a debatir?
¿Con quién vamos a debatir?
¿Cuál es nuestra postura acerca del tema del debate: a favor o en contra? 
¿Por qué?
¿Qué otra información necesitamos para tener más argumentos que fundamenten nuestra postura?
Decidan si emplearán un lenguaje formal o informal y expliquen oralmente la razón de su elección.
Busquen información sobre el tema del debate que los ayude a sustentar el porqué de su postura. 
Recuerden que deben elaborar argumentos para defender la opinión que ustedes tienen sobre el tema. 
Soliciten que su profesora o profesor sea el moderador en este debate o elijan a un compañero o una compañera.
Ten en cuenta
Moderar es dirigir el debate manteniendo el orden y el respeto. 
También es ayudar a determinar el tiempo que durará cada intervención.
Ensayen su participación en el debate. 
Pidan a sus compañeras o compañeros de otra aula o a su profesora o profesor que observen su ensayo y que respondan las siguientes preguntas:
¿Expresamos claramente cuál era nuestra opinión sobre el tema?
¿Presentamos argumentos que nos ayudaron a defender cuál era nuestra posición sobre el tema?
¿Expresamos nuestras ideas de manera ordenada?
¿Mantuvimos nuestra postura sobre el tema hasta el final o cambiamos de parecer?
Tomen en cuenta las respuestas que sus compañeras, sus compañeros y su profesora o profesor les dieron para mejorar su participación en el debate.
Preparen junto con su profesora o profesor el lugar donde se realizará el debate (aula, auditorio, patio del colegio, etc.).
Lean lo que dice Esteban y respondan las preguntas.
En un debate es muy importante escuchar las intervenciones del equipo contrario porque así podemos refutar los argumentos o razones que expresan sobre el tema.
Escuchar el debate 
¿Para qué escucharé debatir a cada uno de los equipos?
¿Cómo registraré las opiniones o argumentos que los otros equipos expresen sobre el tema del debate?
¿Por qué es importante que yo escuche con atención la intervención de mis compañeras o compañeros en el debate?
Soliciten a la moderadora o al moderador que presente el tema del debate.
Realicen ordenadamente el debate. 
Para ello, sigan estas recomendaciones.
Si les toca exponer en el debate
Expresen sus opiniones en forma ordenada y sustentándolas con argumentos.
Hagan aportes a la discusión a partir de lo que dicen sus compañeras o compañeros.
Muestren respeto por las opiniones de sus compañeras o compañeros y expresen sus observaciones con amabilidad.
Pronuncien con claridad y usen un volumen de voz adecuado. 
Respondan con claridad las preguntas que les hagan sus oyentes acerca de las ideas expuestas.
Presenten sus conclusiones.
Si les toca escuchar el debate
Escuchen con atención a sus compañeras y compañeros, y mantengan el silencio.
Tomen nota del tema de discusión y de algunos argumentos importantes.
Escriban las conclusiones a las que llega cada equipo.
Expresen su opinión o formulen preguntas acerca de las ideas mencionadas por sus compañeras o compañeros.
Después del debate, evalúa y marca con realizar al exponer en el debate.
Expresé mis opiniones en forma ordenada y con argumentos.
Pronuncié con claridad mis ideas y usé un volumen de voz adecuado.
Expresé mis ideas en forma clara y ordenada, evitando repeticiones.
Respondí con claridad las preguntas de los oyentes.
Respeté las opiniones vertidas e hice mis observaciones con amabilidad.
Pinta las elipses que indiquen lo que cumpliste cuando escuchaste el debate.
Escuché a mis compañeras y compañeros durante el debate.
Anoté el tema, los argumentos y las conclusiones.
Expresé mi opinión o formulé preguntas.
Escribiremos un texto en el cual explicaremos un tema de interés; para ello, seguiremos un plan de redacción y tendremos en cuenta la estructura y características del texto expositivo.
Escribimos un texto para explicar un tema de interés
Lee el siguiente texto, observa las partes que conforman su estructura y subraya los conectores. 
Fíjate qué función cumple cada uno de ellos. 
La contaminación del aire
Introducción
La niebla tóxica que flota por encima de las ciudades es la forma de contaminación del aire más común y evidente. 
No obstante, existen diferentes tipos de contaminación, visibles e invisibles, que contribuyen al calentamiento global.
Por lo general, cualquier sustancia introducida por las personas en la atmósfera contamina el aire si tiene un efecto perjudicial sobre los seres vivos y el ambiente.
El dióxido de carbono, un gas de efecto invernadero, es el contaminante que está causando, en mayor medida, el calentamiento de la Tierra. 
Si bien todos los seres vivos emiten dióxido de carbono al respirar, este se considera por lo general contaminante cuando se asocia con automóviles, aviones, centrales eléctricas y otras actividades humanas que requieren el uso de combustibles fósiles, como la gasolina y el gas natural. 
Durante los últimos 150 años, estas actividades han enviado a la atmósfera una cantidad de dióxido de carbono suficiente para aumentar los niveles de este por encima de donde habían estado durante cientos de miles de años.
Desarrollo
Los países industrializados han tomado medidas para reducir los niveles de dióxido de azufre, niebla tóxica y humo para mejorar la salud de sus habitantes. 
Sin embargo, uno de los resultados, no previsto hasta hace poco, es que unos niveles de dióxido de azufre más bajos podrían, de hecho, empeorar el calentamiento global. 
Del mismo modo que el dióxido de azufre de los volcanes puede enfriar el planeta al bloquear el paso de la luz del Sol, la reducción de la cantidad de este compuesto, presente en la atmósfera, hace que pase más luz solar, lo que calienta la Tierra. 
Este efecto se magnifica cuando cantidades altas de otros gases invernadero en la atmósfera hacen que se retenga el calor adicional.
La mayor parte de la gente está de acuerdo en que para luchar contra el calentamiento global se debe tomar una serie de medidas. 
A nivel individual, un menor uso de automóviles y aviones, el reciclaje y la protección del ambiente son medidas que reducen la huella de carbono de una persona; es decir, la cantidad de dióxido de carbono liberado a la atmósfera debido a las acciones de cada individuo.
Conclusión
En un nivel más amplio, los gobiernos están tomando medidas para limitar las emisiones de dióxido de carbono y de otros gases de efecto invernadero. 
Una de ellas es el Protocolo de Kioto, un acuerdo entre países para reducir las emisiones de dióxido de carbono. 
Son muchas las instituciones de todo el mundo que han asumido un rol muy importante en la lucha contra la contaminación que afecta el planeta, en todos los aspectos.
Lee lo que dice José y luego completa el esquema.
El texto expositivo se usa para brindar una explicación real sobre algún asunto, situación o circunstancia, sin que intervengan las emociones del autor.
¿Para qué se usa un texto expositivo en la vida cotidiana?
¿Cuál es la estructura del texto expositivo?
¿Dónde podemos encontrar textos expositivos?
El texto expositivo
¿Qué características tiene un texto expositivo?
Lean lo que dice Lili.
Ahora que sabemos qué es y qué características tiene un texto expositivo, estamos listos para escribir uno sobre algunas iniciativas para cuidar el ambiente.
Para planificar su texto, investiguen una actividad, fenómeno o problema de su comunidad sobre el cuidado del ambiente. 
Organicen y seleccionen la información que van a necesitar para redactar su texto expositivo. 
Luego elijan el tema que van a tratar.
¿Qué tema han elegido y por qué?
Pinten la caja que contenga el propósito de su texto.
Expresar nuestras opiniones sobre un tema de interés.
Narrar sobre un suceso de actualidad.
Motivar a los lectores del texto para que analicen y reflexionen sobre el tema.
Completen la ficha respondiendo las preguntas.
Según el propósito del texto, ¿quién o quiénes serán los destinatarios?
¿Por qué razones los eligieron?
Respondan: ¿Cuál será el título del texto?
Título
Respondan en sus cuadernos las preguntas del siguiente esquema:
¿Cuál es la estructura que debemos tener en cuenta para escribir textos como este?
¿Cuál es el lenguaje más apropiado que debemos usar: el formal o el informal?
¿Qué sabemos sobre el tema que hemos escogido?
Nuestro tema
¿Qué información necesitamos averiguar? 
¿Qué fuentes debemos consultar?
¿Qué elementos debemos considerar?
Ordenen sus ideas y completen el siguiente organizador gráfico:
Introducción
Desarrollo
Conclusión
¿Cómo presentaremos el tema para despertar el interés del lector?
¿Qué ideas escribiremos en los párrafos de desarrollo?
¿A qué conclusión llegaremos?
El superpoder de este joven peruano es limpiar lagunas contaminadas
Marino Morikawa es una especie de superhéroe contemporáneo. 
Este joven peruano encontró una manera de limpiar cuerpos de agua contaminados usando la nanotecnología.
En solo dos semanas, Morikawa logró descontaminar la laguna del humedal El Cascajo, a donde su padre lo llevaba cuando era pequeño. 
Al ver el nivel de contaminación del lugar que le provocó tanta felicidad durante la infancia, decidió aplicar los conocimientos aprendidos durante sus estudios en Japón para rescatarlo.
Primero, estudió minuciosamente el ecosistema, pasando algunos días enteros ahí e incluso metiéndose a la laguna contaminada. 
También estudió el comportamiento urbano, una de las principales causas de la contaminación.
Basándose en sus observaciones, Morikawa diseñó unos biofiltros que utilizan “nanoburbujas” para atraer, inmovilizar y destruir a los virus y bacterias de la laguna. 
Él mismo lo explica con detalle en una plática de TED.
Utilizando materiales que pueden conseguirse en la zona como arcilla y cerámica, construyó estos biofiltros y, en solo dos semanas, logró deshacerse de los agentes contaminantes. 
Los locales, al ver el nuevo estado de la laguna, modificaron su comportamiento y dejaron de contaminarla.
Morikawa asegura que su modelo puede replicarse en cualquier cuerpo de agua contaminado. 
Incluso, especula que se podría recuperar el Río Chira en tan solo un par de años y el Lago Titicaca en menos de seis meses. 
Ambos cuerpos de agua sufren problemas serios de contaminación.
Aunque tiene confianza en que los biofiltros de nanoburbujas pueden rescatar ríos, lagos y lagunas contaminados alrededor del mundo, Morikawa advierte que “no se puede colocar un sistema de tratamiento sin antes haber realizado un monitoreo previo como el análisis físico químico del agua, las causas de la contaminación, la biodiversidad del lugar o sus leyes ambientales”.
Marino Morikawa se ha dado a conocer como el joven peruano capaz de descontaminar una laguna en un par de semanas. 
Si existiera una liga de la justicia ambiental, él tendría que encabezarla con este asombroso superpoder.
En el texto se menciona que el comportamiento urbano es una de las principales causas de la contaminación. 
Brinda dos ejemplos de este tipo de comportamiento.
Dialoga con tus compañeras y compañeros de grupo. 
Imaginen que en el lugar donde viven hay una laguna que está muy contaminada. 
¿Qué harían para revertir esta situación?
Leeremos dos textos acerca del peligro de la extinción de las abejas; reconoceremos y compararemos sus características; comprenderemos el significado de palabras propias del campo de la ciencia, y analizaremos palabras con terminación "-ción" y "-sión".
Leemos y reflexionamos sobre la biodiversidad en peligro
Lee el título de los textos de las páginas 114 y 115. 
Luego, responde las preguntas.
¿Sobre qué crees que tratan los textos?
¿En qué se parecen y en qué se diferencian ambos textos?
Abejas en peligro de extinción
Salvemos a las abejas
¿Sabes cómo son las abejas y cómo se alimentan?
Lee lo que dice Esteban y responde la pregunta.
Me gustan mucho las abejas y quiero saber más sobre ellas.
Leamos la infografía y el afiche.
¿Qué diferencias hay entre una infografía y un afiche?
Completa la ficha.
Lee el texto según tu propósito de lectura. 
Recuerda que las infografías son textos discontinuos y por ello su lectura no tiene que seguir un determinado orden.
La escasez de colonias de abejas en el mundo pone en peligro la biodiversidad y miles de cultivos que alimentan a millones de personas al día.
¿QUÉ ESTÁ PASANDO?
Incremento en la desaparición de las abejas, principalmente en las melíferas. 
Enfermedades y parásitos dañinos
El ácaro ectoparásito y el Nosema ceranae son parásitos que dañan las colonias de abejas, junto con otros virus y enfermedades. 
Agricultura industrial
Destrucción del hábitat natural y prácticas dañinas.
Las abejas Apis mellifera, también conocidas como melíferas (por ser productoras de miel), son las especies con más distribución en el mundo. 
Existen más de 20 razas de estas abejas. 
Son originarias del continente africano.
¿POR QUÉ SON IMPORTANTES LAS ABEJAS?
Cambio climático
Aumento de temperaturas, fenómenos meteorológicos erráticos o extremos.
Porque llevan el polen de una flor a otra logrando la fertilización (polinización).
Insecticidas
En forma rutinaria, tienen efectos negativos en los polinizadores.
Las melíferas son más eficientes para la polinización, en comparación con otras especies de insectos, como abejorros, mariposas y escarabajos.
71 de 100 especies de cultivos en el mundo se polinizan gracias a las abejas.
variedades vegetales existen gracias a ellas.
LO QUE PUEDE PASAR
Polinización restringida y no natural debido a la disminución de polinizadores y su diversidad.
Menor reproducción de plantas, lo cual afecta también a la fauna que se alimenta de ellas.
Pérdida de productividad de grandes cultivos e incluso su inviabilidad.
Lee este otro texto y relaciónalo con el de la página anterior.
Reúnete con una compañera o un compañero y lean nuevamente ambos textos. 
Identifica el tema que presentan.
Explica oralmente a tu profesora o profesor cuál es el propósito comunicativo de cada uno de los textos leídos.
Escribe V (verdadero) o F (falso) en cada alternativa de acuerdo con la lectura “Abejas en peligro de extinción”.
Forma un equipo de tres y lean lo que dicen Lucía y David. 
Luego respondan la pregunta.
El primer texto, además de brindar información sobre las abejas, expresa una gran preocupación.
Cierto.
En el segundo texto  se exhorta a los receptores del mensaje a asumir un compromiso.
¿Están de acuerdo con ellos? 
¿Por qué?
¿Qué otro mensaje rescatan ustedes?
Lean las preguntas, intercambien ideas y respondan.
¿Cuál es la importancia de las abejas? 
Escriban un ejemplo.
¿Consideran necesario que todos procuremos salvar a las abejas?
¿Por qué?
Escribiremos un texto argumentativo; para ello, determinaremos nuestra tesis y elegiremos los argumentos que sustentarán nuestro punto de vista. 
Elaboraremos también un afiche que complemente a nuestro texto; y usaremos correctamente la tilde diacrítica, los signos de admiración y los conectores para otorgarle sentido a nuestros textos.
Escribimos textos argumentativos para generar reflexión 
Lee el texto y observa su estructura.
La extinción de las abejas: un fenómeno que amenaza al ecosistema
No es ningún secreto que el ser humano está dejando una huella demasiado negativa en el planeta: ríos y mares contaminados, polución en el aire, extinción de flora y fauna, entre otras.
Presentación del problema y de la tesis
Ahora, los expertos alertan de otro peligro más: el fin de las abejas. 
Silenciosamente, miles de millones de abejas están muriendo y nuestra cadena alimentaria se encuentra en peligro. 
Estas son las razones por las que se hace esta advertencia.
En primer lugar, las abejas no solo producen miel, sino que también constituyen una gigantesca y sacrificada mano de obra encargada de polinizar a nivel mundial el 90 % de las plantas que sembramos.
En segundo lugar, diversos estudios detectaron unos 121 tipos de pesticidas en muestras de abejas, cera y polen, por lo que se teme que estos químicos sean la clave del problema.
Exposición de argumentos
Al respecto, cuatro países europeos ya han comenzado a prohibir dichos productos químicos, y las poblaciones de abejas se están recuperando. 
No obstante, un número de compañías químicas muy poderosas están ejerciendo una enorme presión para lograr que estos venenos asesinos se mantengan en el mercado.
De continuar esta mortandad, el mundo experimentaría un impacto en la alimentación y hasta en la industria textil; por ejemplo, escasearía la alfalfa para el ganado, frutas, verduras, nueces, semillas aceiteras y algodón. 
Incluso, desaparecerían muchas flores y aves silvestres. 
Conclusión
Las abejas contribuyen a la seguridad alimentaria mundial y su extinción representaría un terrible desastre biológico, como dijo Bernard Vallat, representante de la Organización Mundial para la Salud Animal.
¿Cuál es el propósito de ambos textos?
¿En qué aspectos se relacionan ambos textos?
¿En qué aspectos se diferencian ambos textos?
De acuerdo con el texto de la página 119, ¿qué significa la palabra huella, escrita en el primer párrafo?
Coméntenlo
Ahora que ya conocemos la estructura y el propósito de ambos textos, escribimos nuevos textos acerca de uno de los recursos naturales que se encuentran en peligro de extinción.
Elijan uno de los siguientes temas o propongan otro para escribir un artículo de opinión y elaborar un afiche. 
Marquen con la alternativa que prefieran y expliquen las razones de su elección. 
Realizaremos una representación teatral para difundir un mensaje; para ello, nos expresaremos con volumen y tono de voz adecuados; expresaremos el estado de ánimo de los personajes; actuaremos con confianza y seguridad.
Una representación teatral para difundir un mensaje 
Lee la información del recuadro y observa la imagen.
En la clase de sexto grado están reunidos conversando acerca deuna frase que comentó el profesor de Ciencia y Tecnología: “Si las abejas desaparecieran del planeta, solo le quedarían cuatro años de vida al ser humano”. 
Todos estuvieron reflexionando en la mejor forma de comunicar este mensaje a otras niñas y otros niños del colegio y acordaron presentar una escenificación sobre el tema.
No tenía idea de lo importante que son las abejas en la cadena alimenticia y en la vida de la humanidad.
Me parece una idea genial escenificar este mensaje.
Hay que escribir un guion y elegir qué personaje representará cada uno. 
Tenemos que prepararnos para que todo nos salga bien.
Responde las siguientes preguntas a partir de lo que leíste y observaste en la imagen anterior.
¿Qué están haciendo las niñas y el niño de la imagen? ¿Para qué se han reunido?
¿Para qué el niño y las niñas de la imagen van a realizar una representación teatral?
¿Cómo crees que las niñas y el niño de la imagen van a prepararse para representar el mensaje de la frase?
un guion teatral, como recordarás, se escribe para ser representado frente al público. 
Si nosotros fuésemos los actores, ¿qué deberíamos tener en cuenta para realizar la puesta en escena?
¿Qué entiendes con la expresión "puesta en escena"?
Yo creo, Lucía, que lo único que necesitamos es memorizar bien el diálogo de los personajes y leer las acotaciones para saber cómo expresarnos.
¿Estás de acuerdo con el comentario de David?
¿Por qué?
Lee lo que Ana dice y realiza lo que se indica a continuación.
Un guion teatral se diferencia de otros textos por la forma como ha sido escrito: emplea diálogos, detalla con acotaciones cómo van a actuar los personajes, indica cómo debe ser el escenario, etc.
¿Cuál es el propósito o finalidad de representar un guion teatral?
El propósito o finalidad de un guion teatral es…
Reúnete con una compañera o un compañero y dialoguen a partir de las preguntas:
Para realizar una representación teatral, también es importante un director, quien guiará la actuación 
¿Qué debe saber el actor que quiere participar en la representación teatral?
¿Por qué es importante estudiar un guion teatral antes de representarlo?
Marquen con los círculos donde se indica qué se debe tener en cuenta para representar un guion teatral.
Según las emociones que sientan los personajes, los actores deben variar su tono de voz.
No es necesario leer las acotaciones del guion teatral, ya que los actores pueden interpretar a los personajes libremente. 
Se deben emplear gestos y movimientos corporales que ayuden a representar adecuadamente a los personajes.
No es necesario memorizar los diálogos; estos se pueden leer durante la representación.
Lean lo que dice Esteban.
¡Qué interesante es realizar una representación teatral!, ¿verdad? 
Ahora que ya han recordado cómo hacerlo, tú y tus compañeras o compañeros se organizarán en equipos para representar un guion que exprese las consecuencias que conllevaría la extinción de las abejas en la cadena alimenticia y la vida de la humanidad.
Formen un equipo de seis integrantes. 
Entre todos decidan cuáles de las consecuencias de la extinción de las abejas van a representar. 
Luego de ponerse de acuerdo, completen los siguientes enunciados: 
El título del guion teatral que vamos a representar es...
Nosotros hemos elegido este guion teatral porque...
Respondan oralmente las siguientes preguntas:
¿Para qué van a realizar una representación teatral?
¿A quiénes va dirigida la representación teatral?
¿Dónde van a realizar la representación teatral?
Organicen las acciones para elaborar su guion teatral en el esquema que se presenta a continuación.
Completen la siguiente ficha tomando en cuenta la información del guion teatral que van a representar.
Si tuvieron dificultades para identificar cuál es el mensaje del guion teatral, no duden en solicitar ayuda a su profesora o profesor.
¿Cuántos personajes participan en la historia del guion teatral?
¿Cuál es el mensaje que transmite el guion teatral?
Según las acotaciones, ¿qué emociones o sensaciones deben mostrar los personajes?
Determinen cuál es el personaje que cada uno va a representar. 
Preparen su actuación teniendo en cuenta las preguntas del esquema.
¿Qué estados de ánimo expresa?
¿Qué acciones realiza?
¿En qué momento aparece o sale de escena?
¿Qué tono de voz y qué gestos emplearé para representarlo?
Consigan alguna vestimenta u objeto que los ayude a caracterizar su personaje y ensayen su representación las veces que sean necesarias.
Busquen los elementos (mantas, mesas, sillas, floreros, cuadros, etc.) que usarán para contextualizar su historia (lugar y tiempo en el que sucede).
Recuerden tomar en cuenta la información de las acotaciones.
Antes de ensayar, soliciten a su profesora o profesor que realice con ustedes juegos de relajación, desplazamiento en el espacio, uso de la voz con los diálogos que les toca, improvisación, entre otras acciones.
Ensayen nuevamente la representación del guion teatral y pídanle a una compañera o a un compañero que lea lo que se indica en la tabla y que lo que consiguieron realizar.
Variamos el tono de voz de acuerdo con lo que expresaban los personajes.
Los gestos y movimientos corporales que empleamos eran los más apropiados para representar a los personajes.
Dijimos de memoria los diálogos de los personajes.
Decidan con ayuda de su profesora o profesor lo siguiente:
¿Dónde se realizará la representación teatral?
¿A qué hora y cuándo se realizará la representación?
Lee el diálogo de Lucía y David. 
Luego completa oralmente cada uno de los enunciados como si se los estuvieras comentando a una de tus compañeras o a uno de tus compañeros.
David, cuando somos espectadores, es muy importante guardar silencio para no distraer a los actores ni al público.
Tienes razón, Lucía, pero también es importante ver cómo actúan y entender lo que dicen los personajes para poder interpretar el mensaje de la obra teatral.
Soliciten a su profesora o profesor que les otorgue unos minutos para ambientar el lugar donde realizarán su representación.
Realicen la representación del guion teatral según estas indicaciones.
Como actor o actriz
Como espectador
Realiza los diálogos de tu personaje en el momento en el que te toca intervenir.
Emplea un tono de voz apropiado al estado de ánimo del personaje que interpretas.
Actúa con naturalidad y exprésate con seguridad.
Usa un volumen de voz adecuado para que todo el público te escuche.
Mantente en silencio y observa con  atención la puesta en escena de los diferentes equipos.
Registra de qué tratan las historias, cuáles son los conflictos y cómo los resuelven.
Permanece atento a la interacción de los personajes y piensa por qué actuaron así.
Después de la representación teatral, evalúa tu participación y marca con la columna Sí o la columna No de cada fila según lo que conseguiste realizar.
Me expresé con el volumen y el tono de voz adecuados.
Expresé los estados de ánimo del personaje y usé gestos adecuados al representarlo.
Actué con naturalidad y demostré confianza y seguridad. 
Escuché atentamente y observé las diferentes representaciones teatrales.
Registré de qué trataban las representaciones teatrales y cuáles eran los conflictos y los desenlaces.
Descubrí por qué los personajes principales y los secundarios actuaron de la manera en que lo hicieron frente a las acciones que se iban desarrollando.
Reúnete nuevamente con tu equipo y comenten qué representación les gustó más y qué opinan de la actitud de los personajes y de la historia. 
Den sus razones.
Conversen a partir de las siguientes preguntas:
¿Trabajaron adecuadamente en equipo?
¿Cómo se sintieron al actuar frente a sus compañeras y compañeros?
"Significado de Ecosistema"
Qué es un Ecosistema:
Se denomina ecosistema al conjunto de organismos vivos (biocenosis) que se relacionan entre sí en función del medio físico en el que se desarrollan (biotopo). 
Las características de cada ecosistema condicionan el tipo de vida que se desarrolla en cada entorno. 
El concepto de ecosistema procede del inglés ecosystem, y fue acuñado por el botánico Arthur Roy Clapham en la década de 1930. 
Se forma con el prefijo eco-, que proviene del griego οἶκος (oíkos), que significa ‘casa’, entendido en este contexto como ‘entorno’ o ‘lugar en el que se desarrolla la vida’, y la palabra sistema.
Ecosistema acuático
Un ecosistema acuático es un sistema natural que comprende tanto los cuerpos acuáticos, tales como el océano, el mar, los ríos y los lagos que le dan una característica especial.
Se pueden distinguir dos tipos de ecosistemas acuáticos: marino y de agua dulce.
Ecosistema terrestre
Un ecosistema terrestre es un sistema natural que se desarrolla fundamentalmente en el suelo o subsuelo. 
Algunos ejemplos de ecosistema terrestre son el bosque, en el que se incluyen distintos tipos de bosques y selvas; el matorral, como el páramo o el arbustal; el herbazal, como la sabana, la pradera y la estepa, y otros como la tundra y el desierto.
Ecosistema fragmentado
Un ecosistema fragmentado es aquel que, debido a cambios producidos en un hábitat, bien como consecuencia de procesos geológicos, bien por actividades humanas (agricultura, industria, urbanización, etc.), que alteran el medio ambiente, presenta discontinuidades que afectan las condiciones de vida de las especies que lo habitan. 
Ecosistema marino
Un ecosistema marino es aquel que incluye agua salada (océanos y mares). 
En función de la luz solar que reciben pueden ser fóticos y afóticos. 
En el primer caso, la luz solar existente permite la realización del proceso de fotosíntesis. 
Algunos ejemplos pueden ser una playa, una desembocadura o un arrecife de coral. 
En el segundo caso, la luz solar no es suficiente para realizar la fotosíntesis (aproximadamente a partir de los 200 metros de profundidad, como, por ejemplo, en una fosa oceánica. 
La ciencia que estudia los sistemas marinos se llama oceanografía.
Ecosistema de agua dulce
Un ecosistema de agua dulce es aquel que incluye agua dulce (como ríos y lagos). 
Se pueden  distinguir varios subtipos, como los lénticos, en los que el agua se encuentra estancada, por ejemplo, una charca o un lago; los lóticos, donde el agua se desplaza, como en un río o un arroyo, y otros entornos que incluyen agua dulce como zonas con aguas subterráneas y manantiales. 
La ciencia que estudia los ecosistemas de agua dulce se llama limnología.
Relaciona las palabras de los recuadros de la derecha con el significado que le corresponda.
Ecosistema
Es un prefijo griego, que significa “casa o lugar en el que se desarrolla la vida”.
Lóticos
Conjunto de organismos vivos que son interdependientes en función del medio físico en el que se desarrollan.
Eco-
Es el sistema de vida acuático que habita en las aguas que se desplazan como los ríos, lagos, arroyos, etc.
Leeremos e identificaremos el tema y el propósito del texto; analizaremos las imágenes y el esquema que lo acompañan; y, luego, organizaremos la información en un esquema y escribiremos un resumen.
Leemos para saber cómo se explotan nuestros recursos naturales
Lee el siguiente título, observa el texto de la siguiente página y responde las preguntas:
La explotación de los recursos naturales
¿Sobre qué crees que trata el texto “La explotación de los recursos naturales”?
Responde oralmente las siguientes preguntas:
¿Sabes qué significa explotación?
¿Por qué crees que se han empleado esquemas y tablas en el texto?
¿Sabes a qué se hace referencia cuando se habla de tipos de recursos naturales?
¿Conoces cuáles son los recursos renovables?
Lee lo que dice José y completa la siguiente ficha:
Ya quiero empezar a leer este texto, pienso que será muy interesante saber sobre la explotación de los recursos naturales para poder opinar.
Lee el texto en silencio. 
Luego identifica cuántas partes tiene y de qué se habla en cada una de ellas.
La explotación de los recursos naturales
Se denominan recursos naturales a aquellos bienes materiales y servicios que proporciona la naturaleza sin alteración por parte del ser humano, los cuales son valiosos para las sociedades humanas por contribuir a su bienestar y desarrollo de manera directa (materias primas: minerales, alimentos, etc.) o indirecta (servicios ecológicos). 
Se producen de forma natural, lo que significa que los humanos no pueden hacer recursos naturales, pero sí modificarlos para su beneficio. 
Es así como objetos o productos hechos por el ser humano son elaborados con recursos naturales.
Productos o servicios hechos por el ser humano
Neumáticos
Acero
Monedas, alambre, acero, latas de aluminio, joyas
Combustible para carros y aviones
Papel
Telas
Foco eléctrico
Recursos naturales
Caucho
Hierro y carbono
Metales
Petróleo
Plantas
Animales, vegetales o petróleo
Sílice, cobre y energía eléctrica
Tipos de recursos naturales
Los recursos naturales que proporciona el ambiente se clasifican en tres tipos diferentes:
Recursos continuos o inagotables. Se corresponden con aquellas fuentes de energía que son inagotables y que no son afectadas por la actividad humana.
Recursos renovables. Son los recursos que pueden regenerarse mediante procesos naturales, de manera que, aunque sean utilizados, pueden seguir existiendo siempre que no se sobrepase su capacidad de regeneración.
Recursos no renovables o irrenovables. Son aquellos que, una vez consumidos, no pueden regenerarse de forma natural en una escala de tiempo humana.
Recursos inagotables
El agua y el aire son inagotables.
De todos modos, deben cuidarse tratando de no contaminarlos.
Recursos renovables
La flora y la fauna son renovables, pero se deben preservar y conservar para evitar su desaparición.
Recursos irrenovables
El gas, el petróleo y los metales son recursos irrenovables. 
Aunque se utilicen racionalmente, se agotarán.
La sobreexplotación de los recursos naturales se produce cuando se extraen los organismos o se explotan los ecosistemas a un ritmo mayor que el de su regeneración natural. 
Son varias las actividades que ocasionan este problema. 
El mayor impacto de la sobreexplotación es la pérdida de biodiversidad; es decir, la extinción del recurso, lo que ocasiona otras consecuencias, tanto ambientales (por ejemplo, la interrupción de las redes tróficas) como socioeconómicas, en las que se pierde una fuente importante de ingresos.
Disminución de superficies utilizables
Extinción de especies
En la actualidad, los suelos están siendo muy degradados. 
Se está produciendo la pérdida de tierras de cultivo, lo que representa una amenaza para el abastecimiento global. 
Esta degradación se produce por muchos factores naturales, como la erosión; pero también, en gran medida, por la acción del ser humano. 
Se generan muchos residuos que no se eliminan de manera adecuada y estos acaban en ríos o en cualquier descampado; los residuos se filtran al suelo y lo contaminan.
Los animales son comercializados como mascotas exóticas para circos, exposiciones o coleccionistas. 
Además, sus pieles, huesos, colmillos u órganos son utilizados, principalmente, en la medicina tradicional china, en la industria del vestido y en la decoración. 
Ese tráfico ilegal produce un enorme impacto en las poblaciones de diferentes especies, muchas de las que se encuentran actualmente al borde de la extinción.
El ser humano no debe agotar los recursos naturales ni provocar desequilibrios, ya que no solo está perjudicando a la naturaleza, sino que, a la larga, se perjudica a sí mismo.
Elabora un esquema a partir del tema y las ideas centrales de cada parte del texto. 
Sigue los pasos que a continuación se presentan:
Coloca el tema en el recuadro central.
Identifica las secciones de cada parte del texto leído.
En los recuadros coloca la idea central que identificaste en cada sección del texto leído.
Responde las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del autor en el texto “La explotación de los recursos naturales”?
¿Para qué se ha incluido en el texto una tabla sobre productos, servicios y recursos naturales? 
Explica.
Elabora en tu cuaderno un resumen del texto leído. Para ello, realiza lo siguiente:
Lee las ideas centrales que identificaste en cada párrafo.
Escribe las ideas centrales con tus propias palabras. 
Recuerda escribir solo lo más importante y no extenderte en explicaciones innecesarias.
Integra las ideas a través de conectores y signos de puntuación.
Suprime las ideas que se estén repitiendo y las palabras innecesarias.
Publica tu resumen en un lugar que designe tu profesora o profesor.
Escribe palabras que puedan reemplazar a cada una de las resaltadas en las siguientes frases:
Los recursos naturales son aquellos bienes materiales y servicios que proporciona la naturaleza sin alteración por parte del ser humano.
Siempre se cree que el mar es fuente inagotable de riquezas.
Formen un equipo de cuatro integrantes. 
Luego conversen a partir de las siguientes preguntas y escriban sus respuestas:
¿Están de acuerdo con respetar y valorar los recursos naturales que poseemos?
¿Por qué?
¿Consideran que el texto leído cumplió su propósito?
¿Por qué?
Expliquen.
¿Para qué se han colocado las tres imágenes en el texto?
Responde en tu cuaderno la siguiente pregunta:
¿Por qué recomendarías leer este texto ?
Pinta las nubes que indiquen lo que has realizado.
Identifiqué el tema del texto.
Identifiqué el propósito del texto.
Escribí un resumen a partir de las ideas principales.
Organicé información del texto a través de un esquema.
Expliqué acerca de las imágenes y los esquemas en el texto.
Escribiremos un texto en el que expresaremos nuestra opinión sobre un tema; para ello, investigaremos en diferentes fuentes de información y organizaremos nuestras ideas de acuerdo a una determinada estructura; revisaremos la ortografía, la puntuación y emplearemos un lenguaje formal.
Escribimos para expresar nuestra opinión
Lee el siguiente texto e identifica sus características.
Introducción y tesis
La Amazonía es un patrimonio cultural y natural de nuestro querido Perú. 
Allí crece una gran parte de las plantas alimenticias nativas. 
Además, no se puede dejar de mencionar que cuenta con más de cien plantas medicinales de uso difundido en la actualidad.
¡Cómo no valorar y cuidar este hermoso lugar!
Esta parte del Perú está perdiendo cada vez más sus bosques. 
¿Cuáles son las causas de esta problemática?
¿Qué podemos hacer ante ello?
Desarrollo de argumentos
Entre las causas que generan la extinción de este recurso natural están la deforestación, la sobreexplotación de recursos a gran escala y el tráfico ilegal de sus especies. 
Lo más grave de esta situación es que los mayores enemigos de este “pulmón del mundo” son la indiferencia de las personas y el desconocimiento de sus potencialidades y problemáticas.
Es importante iniciar una lucha para proteger los bosques, hacer campañas de concientización, generar compromisos y, desde el lugar donde estemos, colaborar con un granito de arena en tratar de salvar este patrimonio natural.
Conclusión
Comprometámonos ahora mismo a proteger nuestra riqueza amazónica y unámonos en las campañas para cuidar esta región. 
Somos el presente y el futuro de nuestra patria, debemos luchar para preservar el mundo en el que vivimos y para lograrlo necesitamos desarrollar una cultura ecológica responsable.
Revisa el texto y completa la información en el siguiente esquema:
¿Cómo se plantea el problema?
¿Cómo se formula la tesis?
¿Qué ideas se utilizan para plantear y sustentar la opinión respecto al tema?
¿Cómo plantea la conclusión?
Responde las siguientes preguntas:
¿Qué ideas se desarrollan en el párrafo de cierre?
¿Hacia quiénes va dirigido el texto que has leído?
Responde oralmente según lo que recuerdas.
¿Qué partes tiene el texto leído?
¿Cuál es su estructura?
¿Cuál es el propósito del autor en el texto?
¿Qué tipo de lenguaje utiliza?
¿Formal o informal?
¿Por qué?
Lee lo que dice Lili y luego relaciona las partes principales del texto con sus características.
Todas las personas siempre manifestamos nuestras opiniones respecto a diversos temas. 
Además, podemos escribirlas.
¿Qué se debe tener en cuenta en cada una de sus partes al escribir una opinión?
Entrega el borrador de tu texto a tu profesora o profesor para que lo revise.
Pídele que haga anotaciones y que te las explique.
Incluye en tu texto tus correcciones y las de tu profesora o profesor.
Escribe en una página aparte la versión final de tu texto.
Comparte con tus compañeras y compañeros la versión final del texto que escribiste y recoge sus comentarios.
Con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu texto en el periódico mural de tu aula.
Participaremos en un conversatorio en el cual aprenderemos más sobre un determinado tema; anotaremos las ideas importantes que escuchemos; y, usaremos nuestras anotaciones, para formular preguntas y expresar nuestras opiniones.
Un conversatorio para compartir ideas y sentimientos 
Lee el texto del recuadro y observa la imagen.
Algunas estudiantes y algunos estudiantes de sexto grado se han reunidopara conversar sobre un tema que en la actualidad causa mucha preocupación: la depredación de los recursos naturales por parte del ser humano y la falta de respeto y cuidado al ambiente y a la comunidad a la que pertenecen.
Creo que en la actualidad existen muchas personas que solo buscan enriquecerse a costa de nuestras riquezas naturales.
Bien, Saúl.
Ahora, Iris, dinos cuál es tu opinión.
Dialoga con tus compañeras o compañeros a partir de lo que han leído y observado en la imagen. 
Luego respondan las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema están conversando las niñas y los niños de la imagen?
Coincido con tu opinión.
No hay conciencia ecológica sobre los recursos naturales.
¿Qué querrán lograr las niñas y los niños al participar en esta conversación?
¿Consideran que las niñas y los niños se expresan de forma respetuosa y ordenada?
¿Por qué?
Marquen con el personaje que cumple el rol de moderador. 
Expliquen por qué lo creen así.
Recuerda el debate que realizaste en la unidad 5 (páginas 99-104) de tu Cuaderno de trabajo. 
Luego completa el siguiente esquema e indica dos de las funciones que se realizan al moderar.
Funciones de la moderadora o del moderador
Ahora que conocemos cómo se debe participar en un conversatorio, ya estamos listos para realizar uno. 
En esta oportunidad formarás un equipo de cinco integrantes y juntos llevarán a cabo un conversatorio cuyo tema esté relacionado con la explotación de los recursos naturales.
Lee el título del mapa mental. 
Escribe en cada una de las líneas alguna idea relacionada con el tema sobre el que te gustaría opinar.
La explotación de los recursos naturales 
Compartan entre ustedes las ideas que cada uno ha escrito; seleccionen aquellas en las que han coincidido y elijan una de ellas. 
Luego escriban un título para el tema de su conversatorio. 
Lean las preguntas, intercambien ideas, pónganse de acuerdo y, finalmente, respóndanlas.
¿Para qué vamos a realizar el conversatorio?
¿Quiénes formarán parte de la audiencia?
Elijan el tipo de lenguaje que emplearán en el conversatorio.
Expliquen oralmente su respuesta.
Formal
Informal
Completen el esquema y respondan oralmente las preguntas. 
Luego busquen información sobre el tema de su conversatorio.
¿Qué sé sobre el tema?
¿Qué más quisiera saber?
¿Dónde vamos a encontrar
información sobre este tema?
¿Para qué nos va a servir la información que vamos a buscar?
Expliquen oralmente a su profesora o profesor la nueva información que han logrado al investigar sobre el tema.
Elaboren fichas con las ideas más importantes de todos los libros, revistas, páginas de internet, etc., de donde obtuvieron la información sobre el tema de su conversatorio. 
Luego verifiquen y clasifiquen la información que les será útil.
Decidan cuál de los integrantes del equipo será quien modere el conversatorio.
Recuerden que durante el conversatorio la moderadora o el moderador cumplirá las siguientes funciones:
Anunciar el tema de la conversación.
Presentar a quienes participarán.
Dirigir el conversatorio y ceder la palabra de manera ordenada a quien lo solicite.
Cuidar el tiempo de participación de cada integrante.
Decidan con ayuda de su profesora o profesor lo siguiente:
¿Cuánto tiempo durará el conversatorio de cada equipo?
¿Cuándo y dónde se realizará el conversatorio?
¿En qué orden participarán los equipos?
Soliciten a su profesora o profesor que los oriente sobre cómo deben participar en el conversatorio y por qué es importante que tomen en cuenta las indicaciones de la moderadora o del moderador.
Ensayen su participación en el conversatorio. 
Pidan a sus compañeras o compañeros de otros equipos que observen su ensayo y que respondan las siguientes preguntas:
¿Todos expresamos nuestra opinión sobre un mismo tema o hablamos de temas diferentes?
¿Expresamos nuestras ideas de manera ordenada o hablamos todos a la vez?
¿La moderadora o el moderador nos dio la palabra?
¿Seguimos sus indicaciones?
Preparen, junto con su profesora o profesor, el lugar donde se realizará el conversatorio (aula, auditorio, patio del colegio, etc.).
Lean lo que dice Ana y completen la ficha que se presenta a continuación.
Cuando formamos parte de la audiencia o del público que escucha el conversatorio, es importante estar atentos porque, de esta manera, podemos comprender con facilidad cuál es el tema de la conversación y cuáles son las ideas importantes que menciona cada participante.
Soliciten a la moderadora o al moderador que presente el tema y a los participantes.
Realicen el conversatorio en el lugar y fecha asignados. 
Sigan estos pasos:
Si te toca conversar
Sigue las indicaciones de la moderadora o el moderador.
Sigue el hilo del diálogo y realiza preguntas o comentarios adecuados.
Respeta las opiniones de las demás personas y expresa tus ideas con amabilidad.
Emplea un volumen de voz adecuado.
Expresa tus ideas y opiniones de manera clara, fluida y ordenada.
Responde con amabilidad las preguntas que te formulen los oyentes.
Si te toca escuchar un conversatorio
Escucha atentamente y mantén silencio.
Toma nota de las ideas que consideres importantes, para que luego puedas comentarlas.
Expresa tu opinión o formúlala a partir de lo que escuchaste.
Marca con X lo que lograste realizar en el conversatorio.
Seguí el hilo del diálogo y realicé preguntas o comentarios adecuados.
Expresé mis ideas en forma ordenada, clara y fluida.
Empleé un volumen de voz adecuado.
Seguí las indicaciones del moderador.
Me expresé con respeto y respondí con amabilidad las preguntas. 
Aprendí cosas que antes no sabía.
Anoté algunas ideas interesantes que mis compañeras o compañeros expresaron sobre el tema del conversatorio.
Relacioné algunas de las ideas que escuché, para formular preguntas o expresar mi opinión.
La Libertad: proponen reforestar algarrobos y proteger al cañán, animal en extinción
El cañán, una de las especies que vive en los bosques de algarrobo de las provincias de Pacasmayo y Virú (La Libertad), se encuentra en peligro de extinción ante la depredación de su hábitat, así como por su caza para el consumo humano, pese a que fue prohibida en el 2018.
Por ello, las autoridades proponen que este reptil sea protegido y preservado con trabajos que buscan reforestar los bosques de algarrobo y evitar así su exterminio.
La primera iniciativa se presentó al Gobierno Regional de La Libertad, el Consejo Regional y representantes del Proyecto Especial Chavimochic (PECH) para realizar la siembra de algarrobos.
Además, un proyecto busca que se inicie con la reforestación de esta planta en un área de 264 hectáreas en la parte alta de la provincia de Virú, en el sector Buena Vista del distrito de Chao, con el fin de proteger el lugar.
Esto sería de un gran impacto ambiental, el cual generará mano de obra y la mejora de la calidad de vida de varias decenas de familias dedicadas a la explotación del fruto del árbol para producir algarrobina.
El proyecto prevé inicialmente la creación de un vivero, para lo que ya ha determinado un área en Buena Vista, donde hay tierra para almácigos. 
Para ello se comprarán semillas y se capacitará a los lugareños.
¿Por qué motivo el cañan se encuentra en peligro de extinción? 
Responde.
En el texto, ¿a qué se hace referencia con la frase “depredación de su hábitat”?
Subraya.
¿Qué es lo que sucedió en el 2018?
¿Qué opinas al respecto? 
Narra en forma escrita.
¿Cuál es la principal especie vegetal que se encuentra en el hábitat del cañán? 
Marca.
¿Por qué se dice que la reforestación del bosque de algarrobo generará mano de obra y mejorará la calidad de vida de los pobladores de Virú?
¿Qué semejanzas encuentras entre el texto de la página 137 “Sobreexplotación de los recursos naturales” y el de la página 153 “La Libertad: ¿proponen reforestar algarrobos y proteger al cañán, animal en extinción”? 
Explica.
Lee el último párrafo del texto.
Escribe si esta idea se debe o no generalizar a nivel nacional y explica por qué.
EL REINO CHIMÚ (1200-1400 d. C.)
La cultura chimú se desarrolló en la costa norte y central, desde Tumbes hasta Carabayllo (Lima).
Fue un estado monárquico-centralista gobernado por el Cie-quich (llamado por los incas Chimú Cápac), quien llegó a controlar a una población tributaria aproximada de 750 000 habitantes, mayormente productores agrícolas y pescadores. 
Entre el 10 % y el 15 % de su población residían en las ciudades y se dedicaban a funciones administrativas comerciales y artesanales, lo que permitió realizar un estricto control de las regiones sometidas, tanto en la fuerza de trabajo como en los recursos económicos.
LA CIUDAD
Los chimúes se destacaron en el plano urbanístico gracias a sus formidables construcciones de barro.
Algunas de estas edificaciones son la ciudad Chan Chan, la muralla Chimú, la fortaleza Paramonga, la huaca del Dragón, el palacio Tschudi, entre otras.
LOS MUROS
Fueron diseñados para separar distintas construcciones de las ciudades y para proteger las pequeñas edificaciones del viento del mar.
A mayor altura se colocaban adobes más pequeños.
Mayor estabilidad
Se alineaba cañas de Guayaquil para definir la rectitud longitudinal.
Base de piedras grandes y barro arcilloso.
Bases flotantes
Las piedras a manera de rodaje hacen que el muro se mueva y no caiga.
Arena gruesa y gravilla.
Sogas tensadas determinaban la igualdad del doble talud.
Plataforma funeraria
Existen 43 tumbas; las dos centrales fueron para el rey y su esposa, las demás para su familia y el anexo para la servidumbre. 
Se enterraban con todas sus pertenencias.
Almacenes de alimentos Wachaque
Los chimúes rindieron un culto especial a la Luna. 
Este reservorio llamado Wachaque fue considerado como lugar sagrado. 
El agua brota del subsuelo.
PALACIO TSCHUDI
Este espacio lleva el nombre de uno de los más famosos investigadores de nuestro pasado, el suizo Johann Jakob  von Tschudi (1818-1889).
Altarcillo
Sala ceremonial pequeña, sus paredes estaban adornadas con figuras geométricas romboidales y líneas que representan redes de pescar y olas marinas.
Adoratorios o audiencias
Este es el sector más importante y maravilloso de todo el conjunto arquitectónico y artístico del palacio. 
Sala de las 24 hornacinas
Entrada
Plaza ceremonial principal
De mucha importancia. 
Los chimúes desarrollaron grandes ceremonias festivas y religiosas.
METALURGIA
Los minerales se obtenían de minas a tajo abierto, ríos y socavones.
Extracción de fundente
Los metales más usados fueron el cobre, la plata, el oro y el estaño. 
La hematita (óxido de hierro) y la limonita eran elementos necesarios para catalizar la separación entre el metal y la roca.
Molido y selección
El mineral extraído se molía en batanes para poder separar el material deseado, de otros minerales o impurezas.
Metal para moldear
VASO CEREMONIAL CHIMÚ, DE ORO PURO
Orificios para el soplado
Madera de base
CERÁMICA
Usaron un solo color (negro y sus variaciones) y a veces marrones. 
Representaban animales, plantas, personas, etc.
Combustible de carbón vegetal y mineral 
Piedras de diferentes tamaños para moldear el metal.
Introducido el mineral más fundente en el horno de barro, empieza el trabajo arduo de los sopladores para alcanzar la temperatura ideal, alrededor de 1100 grados, al que podían llegar después de tres horas de trabajo.
Con el producto de varios hornos se funden los puntos del metal para formar el lingote, de forma lenticular. 
Trabajando el enchapado, el dorado, el estampado, el vaciado, el perlado, la filigrana, el repujado sobre moldes de madera, etc. 
Con todas estas técnicas elaboraron gran cantidad de objetos como vasos, cuchillos, recipientes, figuras de animales sólidas o vacías, brazaletes, alfileres, coronas, etc.
Forma globular
Forma con gollete o asa puente 
Forma con asa de canastas
Algo muy grave va a suceder en este pueblo
Imagínese usted un pueblo muy pequeño donde hay una señora vieja que tiene dos hijos, uno de 17 y una hija de 14. 
Está sirviéndoles el desayuno y tiene una expresión de preocupación. 
Los hijos le preguntan qué le pasa y ella les responde: “No sé, pero he amanecido con el presentimiento de que algo muy grave va a sucederle a este pueblo”.
El hijo se va a jugar al billar, y en el momento en que va a tirar una carambola sencillísima, el otro jugador le dice: “Te apuesto un peso a que no la haces”.
Todos se ríen. 
Él se ríe.
Tira la carambola y no la hace. 
Paga su peso y todos le preguntan qué pasó, si era una carambola sencilla. 
Y él contesta: “Es cierto, pero me ha quedado la preocupación de una cosa que me dijo mi madre esta mañana sobre algo grave que va a suceder a este pueblo”.
Todos se ríen de él, y el que se ha ganado su peso regresa a su casa, donde está con su mamá, o una nieta o en fin, cualquier pariente, feliz con su peso dice y comenta:
Le gané este peso a Dámaso en la forma más sencilla porque es un tonto.
¿Y por qué es un tonto?
Porque no pudo hacer una carambola sencillísima estorbado con la idea de que su mamá amaneció hoy con la idea de que algo muy grave va a suceder en este pueblo.
Y su madre le dice:
No te burles de los presentimientos de los viejos porque a veces salen...
Una pariente oye esto y va a comprar carne. 
Ella le dice al carnicero: “Deme un kilo de carne”, y en el momento que la está cortando, le dice: “Mejor córteme dos, porque andan diciendo que algo grave va a pasar y lo mejor es estar preparado”. 
El carnicero despacha su carne y cuando llega otra señora a comprar su kilo de carne, le dice: “Mejor lleve dos porque hasta aquí llega la gente diciendo que algo muy grave va a pasar, y se están preparando y comprando cosas”. 
Entonces la vieja responde: “Tengo varios hijos, mejor deme cuatro kilos...”. 
Se lleva los cuatro kilos, y para no hacer largo el cuento, diré que el carnicero en media hora agota la carne, mata a otra vaca, se vende toda y se va esparciendo el rumor. 
Llega el momento en que todo el mundo en el pueblo está esperando que pase algo. 
Se paralizan las actividades y de pronto a las dos de la tarde, alguien dice:
¿Se ha dado cuenta del calor que está haciendo?
¡Pero si en este pueblo siempre ha hecho calor! 
Tanto calor que es pueblo donde los músicos tenían instrumentos remendados con brea y tocaban siempre a la sombra porque si tocaban al sol se les caían a pedazos.
Sin embargo –dice uno–, a esta hora nunca ha hecho tanto calor.
Pero a las dos de la tarde es cuando hace más calor.
Sí, pero no tanto calor como ahora.
Al pueblo desierto, a la plaza desierta, baja de pronto un pajarito y se corre la voz: “Hay un pajarito en la plaza”. 
Y viene todo el mundo espantado a ver el pajarito.
Pero señores, siempre ha habido pajaritos que bajan.
Sí, pero nunca a esta hora.
Llega un momento de tal tensión para los habitantes del pueblo, que todos están desesperados por irse y no tienen el valor de hacerlo.
Yo sí soy muy macho –grita uno–. 
Yo me voy.
Agarra sus muebles, sus hijos, sus animales, los mete en una carreta y atraviesa la calle central donde todo el pueblo lo ve. 
Hasta que todos dicen: “Si éste se atreve, pues nosotros también nos vamos”. 
Y empiezan a desmantelar literalmente el pueblo. 
Se llevan las cosas, los animales, todo. 
Y uno de los últimos que abandona el pueblo, dice: “Que no venga la desgracia a caer sobre lo que queda de nuestra casa”, y entonces la incendia y otros incendian también sus casas. 
Huyen en un tremendo y verdadero pánico, como en un 79 éxodo de guerra, y en medio de ellos va la señora que tuvo el presagio que le dice a su hijo que está a su lado: 
¿Viste, mi hijo, que algo muy grave iba a suceder en este pueblo?”
Creencias
En la antigüedad, el perro peruano fue utilizado con fines espirituales por muchas culturas. 
Así, se consideraba que estos perros eran guías en el camino hacia la muerte, por lo cual se los enterraba junto a sus dueños o jefes poderosos. 
Otros creían que podía curar algunas enfermedades de la piel.
Quien no tenga en su casa una botella vacía, balde, llanta o tina en desuso que levante la mano. 
Ojalá no se levantaran muchas manos, pero todo indica que nos cuesta mucho deshacernos de los objetos inservibles que tenemos en nuestra casa.
Pero si pensabas que los objetos inservibles no sirven, estás muy equivocado. 
Las botellas vacías que guardamos en el techo, los baldes y tinas que tenemos en el patio o las llantas usadas son los objetos donde se reproduce el zancudo que transmite el dengue.
El zancudo coloca sus huevos en cualquier recipiente donde se pueda almacenar agua, ya sea de lluvia, la que usamos para beber, para la limpieza del hogar, o la que usamos para regar las flores.
Y hablamos no solo de las zonas donde se tiene abastecimiento de este líquido por horas o a través de camiones cisternas.
Se ha encontrado la larva del zancudo del dengue en bebederos de aves o caballos, floreros en los cementerios, sumideros de las macetas y plantas de agua.
En nuestro país, cada año se presentan casos y brotes epidémicos de esta enfermedad en distintas regiones, con la posibilidad de presentarse casos con las formas severas de la enfermedad, la que puede ocasionar la muerte de los infectados.
Evitar el dengue es fácil, y es responsabilidad de todo ciudadano el velar por no tener en casa estos recipientes que sirven de criadero del zancudo; y si su uso es muy necesario, debe lavarlos constantemente y taparlos para evitar que la hembra deje sus huevos.
Oh, no, estoy en un problema.
El dengue es una enfermedad infecciosa causada por un virus y transmitida por la picadura del zancudo Aedes aegypti.
En la década del 90 el dengue era conocido como la “fiebre rompehuesos” por la magnitud del dolor que se sentía hasta en los huesos.
Pero cuidado, el dengue no solo afecta a las ciudades de la selva o del norte del país, donde llueve mucho. 
También se presenta en ciudades como Lima, donde desde hace varios años se tiene un registro de casos y brotes en distritos de Lima Norte y Lima Sur, con una gran dispersión del vector hacia otras zonas y distritos de la ciudad.
Esto se debe a los días más cálidos, a los veranos más largos y a la mala costumbre de las personas de dejar objetos inservibles en sus patios, y también a la necesidad de almacenar agua en sus hogares, que a veces se realiza sin cubrir los recipientes.
¿En dónde viven los zancudos que transmiten el dengue?
Es un mito que el dengue solo esté presente en las zonas de Selva. 
En la actualidad, por la migración, el cambio climático y los hábitos de higiene, el zancudo transmisor está presente en la mayoría de regiones y hasta en la sierra. 
El vector del dengue está presente en diversas zonas del país.
Estoy en todas las regiones amenazando al país. 
La atención por dengue en los establecimientos de salud es gratuita y está garantizada.
¿Sabías que se han encontrado huevos y larvas del zancudo del dengue en la cáscara del huevo, las chapitas de botella y la cáscara de coco? 
Todo objeto donde se acumula agua sirve de criadero del zancudo.
MUCHA LIMPIEZA
El zancudo vive en la casa, por eso es importante la limpieza y el orden. 
Abraham Valdelomar Pinto
El narrador, poeta, ensayista y dramaturgo Pedro Abraham Valdelomar Pinto nació en Ica en 1888 y murió en Ayacucho en 1919. 
Estudió la primaria en las ciudades de Pisco y Chincha y la secundaria en Lima, en el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe, donde en 1903 fundó la revista La Idea Guadalupana junto a su compañero Manuel Bedoya.
Tras ingresar a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 1905, dejó las clases para trabajar como dibujante en las revistas Aplausos y silbidos, Monos y Monadas, Actualidades, Cinema y Gil Blas, desempeñándose en esta última como director artístico. 
Publicó sus primeras poesías en la revista Contemporáneos en 1909 y reanudó sus estudios en 1910, año en el que fue soldado del “Batallón Universitario”, formado por estudiantes de San Marcos, a raíz de un conflicto con Ecuador. 
Durante su permanencia en el cuartel, escribió las crónicas: “Con la argelina al viento”, publicadas en El Diario y La Opinión Nacional de Lima. 
En 1910 publicó sus primeros cuentos en las revistas Variedades e Ilustración Peruana, en las que también publicó por entregas sus novelas cortas La ciudad de los tísicos y La ciudad muerta en 1911.
En 1912 participó en la campaña presidencial de Guillermo Billinghurst, quien tras su triunfo electoral lo nombró administrador de la Imprenta del Estado y director del diario oficial El Peruano. 
Posteriormente fue nombrado segundo secretario de la embajada del Perú en Italia. 
En Roma escribió sus “Crónicas de Roma”, que se publicaron en Lima en los diarios La Nación y La Opinión Nacional. 
Estando en Italia obtuvo el primer premio del concurso literario organizado por La Nación con su cuento “El Caballero Carmelo”. 
Al volver al Perú, trabajó como secretario personal de José de la Riva-Agüero, bajo cuya influencia escribió en 1914 su primer libro La Mariscala, una biografía novelada de Francisca Zubiaga, la esposa del presidente Agustín Gamarra, quien tuvo una importante participación en la política peruana. 
Desde julio de 1915 hasta 1918, trabajó en el diario La Prensa, donde estuvo a cargo de la sección “Palabras” y donde publicó “Crónicas frágiles” y “Diálogos máximos”.
El Caballero Carmelo
La multiplicidad de géneros que cultivó Valdelomar y el entusiasmo y energía que comunicó en sus escritos le valieron el reconocimiento de sus contemporáneos, muchos de los cuales, incluido Vallejo, lo consideraron su maestro. 
Sus cuentos, que marcan el punto de partida de la narrativa moderna del Perú, están organizados en dos libros: El Caballero Carmelo y Los Hijos del Sol. 
El primero incluye el cuento del mismo nombre, está ambientado en Pisco y narra la triste historia de un gallo de pelea; el segundo consta de cuentos inspirados en el pasado histórico del Perú. 
Su poesía se caracteriza por su particular evolución del modernismo al postmodernismo, con toques vanguardistas.
El Gran Pajatén
El complejo arqueológico de la cultura chachapoyas conocido como el Gran Pajatén se ubica a 2850 m s. n. m. en una colina sobre una angosta meseta del Parque Nacional del Río Abiseo (patrimonio natural y cultural de la humanidad desde 1992), en la selva alta de la frontera de la región La Libertad y la región San Martín, en la confluencia de los ríos Marañón y Huallaga.
Formado por al menos 26 estructuras circulares de piedra encima de numerosas terrazas y escaleras, ocupa un área de 2 hectáreas.
Los recintos, que se encontraron cubiertos por un tupido bosque tropical húmedo, están decorados con mosaicos de pizarra que muestran aves y motivos geométricos humanos. 
Los análisis de muestras de cerámica realizados con radiocarbono indican que el área fue ocupada alrededor del año 200 a. C., pero las ruinas visibles actualmente se construyeron durante el tiempo de los incas.
Las escaleras conectan los diferentes niveles del complejo para facilitar la circulación de personas por sus distintos sectores.
Los torreones circulares, con diámetros que varían entre 2 y 15 metros, se alzan muy próximos entre sí, pero a distintos niveles.
Todo el conjunto arquitectónico muestra calles serpenteadas y plataformas donde se localizan los torreones. 
Uno de los monumentos que destaca es un edificio de 13 metros de diámetro, cuya entrada está flanqueada por paneles planos de frisos de piedra que muestran cinco figuras humanas con las rodillas dobladas hacia afuera y los brazos flexionados. 
Cada una de estas figuras tiene una cabeza clava con tocados de dos estilos diferentes que se alternan entre figura y figura. 
La parte superior está decorada con una greca escalonada bordeada con líneas en zigzag, diseño característico de la arquitectura chachapoyas.
El Banco Central de Reserva del Perú puso en circulación a partir del miércoles 23 de noviembre del 2011 las nuevas monedas de S/1 alusivas al Gran Pajatén, la séptima de la serie numismática “Riqueza y orgullo del Perú”.
¿Has escuchado hablar sobre el kraken? 
Lee este texto y lo conocerás.
KRAKEN
El calamar gigante existe, aunque nunca lo hayas visto 
Hace muchos siglos, se contaban historias increíbles sobre un monstruo gigantesco que vivía en el mar. 
Se lo llamaba kraken. 
Se decía que atacaba barcos y se comía a los pescadores. 
Todos creían que solo eran historias inventadas. 
Actualmente se ha descubierto que este animal realmente existe en el océano Ártico.
¿Cómo se alimenta?
El kraken se alimenta de peces, crustáceos y pulpos. 
Enrosca a la presa y la asfixia con sus tentáculos.
La envuelve con sus ocho brazos y la lleva a su boca.
Con sus aletas puede avanzar, retroceder, subir o bajar en el mar sin cambiar de posición.
Los cachalotes (grandes mamíferos marinos) son enemigos de los kraken. 
Sus peleas son increíbles.
Tiene ocho brazos que huelen y saborean todo lo que tocan.
Posee el ojo más grande de todos los animales del planeta.
Con sus dos tentáculos, atrapa a sus presas. 
Son las partes más largas de su cuerpo y llegan a medir 12 metros.
Vive a 4000 metros de profundidad del mar, por lo que es muy difícil verlo y capturarlo vivo.
Cuando nace, su tamaño es parecido al de una uña. 
Crece 1 cm cada día hasta alcanzar los 20 metros y pesar 200 kg cuando es adulto.
Nicolás Guillén
Poeta cubano. 
Su obra se vincula a la cultura afrocubana.
Es considerado el representante más importante de la poesía negra de Centroamérica.
Conocido como el poeta del baile cubano, el ritmo y el son. 
Fue el primero en recibir el Galardón Nacional de Literatura de Cuba (1983).
Da un sitio a la cultura negra en los procesos de transculturación y mestizaje, en lo que él llama “color cubano”, que deja fuera lo blanco y lo negro para introducir lo mestizo.
Como mulato, expresa este tema en un entorno que oprime terriblemente a la población.
Se orienta hacia la protesta política con un alto compromiso humano.
Las leyendas y mitos peruanos son cautivadoras historias que buscan dar explicaciones al origen de la Tierra, sus elementos y el comportamiento humano.
El Yacuruna
Es un dios mitológico que vive en las profundidades de los ríos y los lagos de la Amazonía, cerca de Iquitos. 
Él tiene el poder para adoptar la forma humana, aparentando ser un hombre guapo.
A menudo usa sus poderes mágicos de seducción para engañar a las muchachas inocentes, seduciéndolas y haciéndolas enamorarse de él. 
Una vez que han caído en sus hechizos, las lleva a su hogar, en las profundidades del agua, donde se convierten en seres subacuáticos parecidos al Yacuruna; ellas nunca más ven el mundo exterior.
Según esta leyenda de Iquitos, el Yacuruna es parecido al dios Poseidón de la mitología griega. 
Sus sujetos naturales son los peces y los reptiles acuáticos. 
Se dice que él viaja en las noches por los ríos y los lagos de la Amazonía montado en un enorme cocodrilo negro, adornado con una boa como un collar. 
Las personas locales de Iquitos dicen que, durante el día, el Yacuruna duerme en las profundidades de las aguas; además, nunca cierra un ojo.
Se dice que el Yacuruna puede comunicarse con animales acuáticos y utiliza sus poderes para dominarlos.
También dicen que el Yacuruna se puede trasmutar en un delfín rosado. 
Además, muchas personas de Iquitos creen que el delfín rosado del río es atraído por el olor de la sangre de las mujeres menstruantes. 
Cuando su víctima inocente está ubicada, el Yacuruna se transforma en un forastero muy guapo. 
Una vez que toma la forma humana, puede hipnotizar a la chica y usar afrodisiacos para seducirla. 
Bajo sus hechizos, la mujer es secuestrada por el hechicero y llevada a su reino, en las profundidades de los ríos y lagos de la Amazonía.
El hipocampo de oro
Dice la leyenda que en las profundidades de los mares de la costa peruana existe una criatura misteriosa que tiene una forma muy similar a la de un caballo; este ser ayuda a los pescadores a realizar una buena pesca.
Según se cuenta, esta criatura se encuentra debajo del agua y siempre espera el momento exacto para aparecer.
Se les aparece a los pescadores como una luz muy brillante debajo del agua, lo cual indica que deben lanzar las redes, ya que luego estarán llenas de peces.
Coniyara Viracocha
Cierto día, Coniyara, el espíritu de la naturaleza, encontró a una bella mujer llamada Cavillaca, con quien tuvo un hijo a través de un fruto del árbol de lúcuma.
Cuando el niño creció, Cavillaca hizo que las huacas y los dioses se reunieran para determinar quién era el padre del niño, y Coniyara asistió a la reunión vestido como un vagabundo. 
Sabiendo que el niño reconocería a su padre, Cavillaca lo dejó libre para que se acercara a su progenitor.
Sin embargo, cuando el niño se detuvo frente a Coniyara, Cavillaca no quiso aceptar que tal criatura despreciable era el padre de su hijo, así que huyó con el niño hacia el mar y se transformó en piedra.
Coniyara la persiguió e interrogó a los animales que encontraba en su camino sobre el paradero de Cavillaca.
El cóndor le dijo que había visto a Cavillaca cerca, por lo que fue bendecido. 
Al zorro, que afirmó no haber visto nunca a la mujer, Coniyara lo maldijo diciéndole que sería detestado por todos y que no podría salir sino de noche. 
Las guacamayas, que dieron malas noticias, fueron condenadas a gritar muy alto, haciéndose visibles ante sus enemigos.
Finalmente, Coniyara llegó al mar en el que se encontraba Cavillaca y vio que esta y su hijo eran ahora de piedra.
La mujer que salvó a un pueblo
Observa las comillas angulares colocadas antes del título y que se cierran al final del texto, nos indican que es un texto tomado tal cual lo publicó su autor.
Se hace esto para respetar los derechos de autor.
Cuentan los abuelos que en tiempos antiguos la selva no existía. 
Las primeras personas que llegaron a estas tierras notaron que el suelo era muy seco y solo crecían algunas hierbas. 
Una de esas hierbas era el unkuch.
Gracias al unkuch, las personas pudieron soportar el hambre por mucho tiempo.
Pero un día esta hierba desapareció. 
Algunas personas culparon a Iwanch, un demonio que desnudaba la tierra comiéndose todo. 
Otras, buscaron la forma de encontrar el ansiado alimento. 
Entre todas estas personas, había una mujer llamada Carmela.
Esta valiente mujer buscó el unkuch por todos lados, incluso entre los sitios más ocultos. 
Al comienzo, no tuvo buenos resultados. 
Sin desanimarse, volvió donde estaban sus hijos y, llenándose de valor, reinició la búsqueda con sus hijos.
Siguiendo el curso del río, caminaron muchos días, pero el calor de esas tierras les impedía avanzar más. 
Inesperadamente, cuando se encontraban por las orillas del río, vieron pequeños pedazos de un alimento desconocido: la yuca. 
En ese momento, Carmela se lanzó al río para tomarla. 
Notó que tenía forma de un pequeño tronco. 
Al volver a la orilla, la peló y la asó en el fuego. 
Apenas la probó, sintió que sus ánimos renacían misteriosamente. 
De pronto, apareció una mujer bella.
Carmela abrazó a sus hijos y, muy asustada, le preguntó:
¿Quién es usted?
Yo soy la Madre Tierra, la dueña de toda la vegetación. 
Sé que las personas de tu pueblo viven en tierras desérticas donde solo puede crecer el unkuch.
El unkuch ha desaparecido. 
Por favor, díganos dónde encontrarlo —contestó, Carmela.
¡Ya no te preocupes! 
Tú has demostrado ser una buena mujer con tus hijos y estás tratando de conseguir alimento por ellos y por tu pueblo. 
Yo te daré el unkuch que buscas y otros alimentos.
En segundos, ante los ojos sorprendidos de Carmela y sus hijos, aparecieron huertos con muchas plantas, frutos y alimentos. 
Además,la Madre Tierra transformó una planta de yuca en una niña para que pudiera acompañarla.
Te daré esta niña prodigiosa. 
Ella hará crecer el unkuch y la yuca, y luego les enseñará a cultivarla —dijo la Madre Tierra.
La Madre Tierra desapareció y dejó a la niña para que acompañara a Carmela. 
Ella y sus hijos le agradecieron profundamente su bondad. 
Al volver al pueblo, Carmela presentó a la niña a la gente de la comunidad. 
Les dijo que era un regalo de la Madre Tierra y que todos debían seguirla. 
Ella buscaría tierra fértil para el cultivo. 
La niña caminó por algunas horas y se detuvo. 
Luego, movió los brazos y, repentinamente, empezó a crecer el unkuch, la yuca y otras plantas.
También, la niña les enseñó a cultivar la yuca a las personas.
Les dijo que cogieran un pedazo del tallo y lo plantaran en tierra arenosa al iniciar cada época de lluvias. 
Ella les indicó que, luego de unos meses, encontrarían las yucas que les servirán de alimento en las raíces de las plantas.
Al terminar la misión que le encargó la Madre Tierra, la niña se despidió de ellos y desapareció con el brillo del sol.
Desde ese momento, aquel lugar se convirtió en un hermoso bosque y pronto empezaron a llegar las aves y otros animales.
Las personas se sintieron felices y agradecieron por su ayuda a Carmela, a la niña y a la Madre Tierra.
Querida y querido estudiante:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender comunicación a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Los animales en peligro de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy el pingüino de Humboldt. 
Tengo otros nombres, como pájaro bobo de Humboldt, pingüino del norte y pájaro niño. 
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas. ¡Protégeme!
Yo soy el cóndor, considerado el símbolo nacional del Perú. 
Me conocen también con el nombre de kuntur.
Vivo en la cordillera de los Andes. ¡Cuídame!
¡Hola!, yo soy el delfín rosado. Mi piel es rosada, de ahí el nombre que tengo. 
Soy un mamífero que vive en el agua, en los ríos de la Amazonía. 
Me encuentro en peligro de extinción. ¡Cuídame!
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre. 
Me conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores. 
Vivo en los bosques cercanos a la cordillera de los Andes. 
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando?,
¿son papas nativas?, ¿por qué?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre "Los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad¨.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, con la llegada de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona y fortalecieron, así, aún más dicha actividad.
Hace más de 13 000 mil años, pobladores de la Sierra, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona.
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes.
¿Dónde se encuentran las personas de la imagen? ¿Qué actividad realizan?
¿A qué se refiere el cartel que dice "Ayacucho, tierra de artesanos"?
¿El trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?, ¿por qué lo creemos así?
La artesanía es una manifestación cultural y una actividad socioproductiva que se manifiesta de diversas formas: la cerámica, la artesanía, la textilería, la orfebrería, la cestería, entre otras.
Elaborar un folleto informativo para participar en la feria de artesanías de nuestra comunidad.
El queso fresco o “quesillo serrano” es uno de los productos derivados de la leche. 
Posee una gran cantidad de nutrientes necesarios para una buena alimentación. 
Es elaborado de forma artesanal, no contiene preservantes ni aditivos que pueden ser dañinos para la salud. 
El queso se puede consumir solo, con pan o en las comidas. 
También se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve con la deliciosa papa o con choclo.
¿Qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿Qué tipo de papas están cosechando?,
¿son papas nativas?, ¿por qué?
¿Por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?
En la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de Junín. 
Las madres, los padres, las hijas y los hijos, y las abuelas y los abuelos participan ya sea en la siembra o en la cosecha de productos alimenticios que son el sustento económico en sus vidas. 
Cada miembro contribuye de acuerdo con su edad y conocimientos.
Elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
El arroz es el cultivo más importante en el departamento de Lambayeque.
Para su siembra, son necesarios el cuidado de la tierra y el riego con abundante agua. 
Luego de un periodo de cultivo de aproximadamente cien días, estará listo para la cosecha. 
En este proceso se obtiene el “arroz cáscara”, que en los molinos es transformado en arroz blanco. 
Finalmente, este producto se traslada a los mercados.
En la provincia de Concepción, departamento de Junín, se cultiva la papa nativa. 
Es llamada así porque recoge el saber ancestral de las comunidades para su siembra: se remueve bien la tierra, se abona, se coloca la semilla en surcos y se va tapando. 
Después de cuatro a ocho meses, se puede cosechar.
La provincia de Coronel Portillo, en el departamento de Ucayali, ha logrado que su cultivo de cacao alcance una calidad de exportación.
Los granos del cacao se limpian y pasan al proceso de fermentación para la obtención de la materia prima que dará origen al delicioso chocolate.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
Elegimos un alimento que se siembra en nuestra comunidad o en otra cercana. 
Luego, escribimos los pasos para su siembra o cosecha.
Utilizamos los conectores para explicar la secuencia de la actividad escogida.
Nombre del producto alimenticio Pasos para su siembra y cosecha 
Nuestros antepasados nos han heredado el conocimiento ancestral para el cuidado de la tierra. 
Es nuestro deber mantenerla en óptimas condiciones para garantizar el desarrollo de la agricultura en el futuro.
Describimos la siembra de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
¡Amigos!, mañana iremos a la comunidad de Huasahuasi y preguntaremos por qué es importante el cultivo de la papa nativa.
También veremos cómo preparan la tierra para sembrar la papa.
Sí, en Huasahuasi se cultivan más de cien especies de papa nativa.
Las familias comparten las semillas.
Lucy, profesora de quinto grado de la institución educativa N.o 1326 de Concepción, lleva al aula una cesta con una variedad de papas nativas. 
Pide a las estudiantes y los estudiantes que se agrupen en equipos de tres integrantes para que las observen y describan.
Las papas tienen diferentes tamaños, formas y colores. 
Mi abuela dice que a las papas les gusta la luz del sol.
Esta papa tiene forma redondeada, su pulpa es de color amarillo con puntos rojos. 
Tiene cáscara muy delgada.
En mi casa comemos esa papa con ají molido.
Presentación del producto alimenticio
Podemos preguntar qué alimentos se a manera de introducción.
Característica de la siembra, cosecha y consumo del producto alimenticio.
Indicamos la importancia del alimento para nuestra comunidad.
Presentamos la descripción oral en el aula.
Tomamos apuntes en nuestros cuadernos sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Los adjetivos son palabras que nos indican cómo es una persona, un animal, una planta, un lugar o una cosa. 
La papa, uno de los principales productos alimenticios del mundo, posee alrededor de cinco mil variedades, de las cuales cerca de tres mil se encuentran en el Perú. 
De estas variedades, en particular, la papa nativa (cultivada en el departamento de Junín) es el orgullo de las comunidades altoandinas, pues se considera como el resultado de la combinación del saber ancestral con la tecnología. 
Esto la convierte en uno de los insumos más representativos de la biodiversidad nativa de nuestro país.
Las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las de las comunidades de Junín, han sido heredadas como las herramientas de supervivencia para enfrentar los embates de los cambios climáticos y las plagas que afectan la producción.
La papa josefina y la papa yana putis son las variedades de papa nativa más conocidas, pero existen muchas más. 
Pueden nombrarse algunas, como la papa camotillo (de cáscara rosada y pulpa amarilla, muy apropiada para consumir sancochada o frita); la papa yuraq huancaína (de piel entre crema y blanca, y pulpa blanca); la papa allcca huancaína (de color blanco con tonalidades moradas), que no solo es apta para su consumo en un rico puré, sino que tiene uso medicinal, lo que la hace apropiada para calmar los dolores de cabeza; la papa azul ñahui pichki (existe en Mi profesora o mi la zona aproximadamente 25 años y es resistente a las heladas); profesor monitorea la papa yana pichki (tiene la cáscara negra y de pulpa blanca, y se la comprensión suele consumir sancochada); la papa puca suytu (de cáscara roja y pulpa blanca, se adapta a todo tipo de suelo y es resistente a las granizadas). 
Todas ellas poseen agradable sabor.
La mayoría de especies de papa nativa pueden adaptarse y crecer en diversas condiciones ambientales, por ejemplo, pueden resistir a las heladas y granizadas, por lo que han podido cultivarse de manera exitosa en muchos departamentos de la sierra peruana.
Ello ha contribuido a sustentar la alimentación de los pobladores altoandinos locales y vecinos.Después de la lectura Marco con un visto: ¿qué tipo de texto es “La papa nativa, bendito alimento”? 
Luego, explico en mi cuaderno el porqué de mi respuesta.
¿Qué ideas pertenecen al texto leído? 
Subrayo la respuesta correcta.
Existen alrededor de cinco mil variedades de papa en el Perú.
Las prácticas ancestrales les permite a las familias enfrentar el ataque del clima.
Las más conocidas son la papa josefina y la papa yana putis.
Todas las papas nativas se adaptan a cualquier terreno y clima.
¿Cuál es la intención del texto? Subrayo y explico por qué elegí esa opción.
Informar acerca de la producción de papa nativa en el Perú.
Describir brevemente las diversas variedades de papa nativa.
El texto descriptivo presenta las características de una persona, animal, planta, lugar u objeto. 
La observación y la selección de los elementos más importantes son los pasos que se deben seguir para una buena descripción. 
Asimismo, el uso de adjetivos y comparaciones enriquece el texto.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
El aguaje, un fruto muy nutritivo
La Amazonía cuenta con uno de los frutos de mayor consumo y propiedades nutritivas: el aguaje.
La planta de este fruto es una palmera y crece en terrenos pantanosos e inundables. 
Su tiempo de vida aproximado es de 40 años. 
Los agricultores de la zona saben que las características del terreno no permiten el cultivo de otros frutos.
La palmera puede llegar a medir hasta los 35 metros y tener un diámetro de 60 centímetros. 
Esta produce aproximadamente 8 racimos y en cada racimo podemos encontrar más de 700 frutos. 
Por cada palmera se obtiene un poco más de 250 kilos de aguaje.
Para cosechar el aguaje y no talar la palmera, los agricultores la trepan con los subidores: es una técnica de ascenso segura tanto para el agricultor como para la planta. 
Estas cuerdas permiten al agricultor cosechar el racimo en 20 o 25 minutos.
¿Te has dado cuenta de que al describir se hace uso de algunos recursos de escritura, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores, entre otros?
La cosecha exitosa de este fruto y el cuidado de la palmera permiten a la comunidad mejorar su calidad de vida con la venta y consumo de este alimento. 
Muchas familias de Iquitos se ven beneficiadas con la comercialización del aguaje. 
Por ello, debemos promover su cuidado y protección para contar por muchos años con este fruto.
Copiamos en nuestro cuaderno la siguiente tabla y la completamos según el texto leído.
Investigamos sobre el producto alimenticio elegido para nuestra descripción.
Para ello, nos guiamos de estas recomendaciones:
Leemos sobre el tema.
Seleccionamos las características más relevantes.
Utilizamos adjetivos.
Anotamos dos fuentes confiables por su información científica.
Describir en forma oral, con claridad y utilizando un vocabulario variado.
¡Ánimo! Recuerda que es importante reconocer qué es lo que falta reforzar y, para ello, te invito a repasar los ejercicios que te fueron difíciles. 
No te preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor, podrás mejorar.
Difundimos la cosecha de una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Declamar rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales.
El que poco cacao come poco cacao compra; el que con poca capa se tapa poca capa compra. 
Como yo poco cacao como, poco cacao compro, y como con poca capa me
tapo, poca capa compro.
Yo también sé decir trabalenguas. ¡Oigan este! Pepe Pecas pica
papas con un pico, con un pico pica papas Pepe Pecas.
Adivina, adivina…
El sol seca mis granos y tu mano me cosecha; luego, en dulce manjar me encuentras.
Zumba que te zumba zumba que te zumbarán,  zumbando van zumbando vienen.
Zumbando de flor en flor, de dulce tu vida llenarán.
Te vemos crecer en la selva.
Arbolito de cacao, espera que te desenvuelva.
Te desprendes fácilmente de tus ramas.
"¡Ya estoy listo!
¡Estoy maduro! ¨, exclamas.
Los recursos no verbales de los que puedes hacer uso al declamar son los gestos, los movimientos corporales, el volumen y la entonación de la voz, entre otros.
Planificamos el recital de nuestro texto lúdico. 
Para ello, elaboramos un esquema de acuerdo con las siguientes preguntas:
¿Qué texto lúdico vamos a elegir para declamar?
¿Sobre qué producto alimenticio vamos a crear nuestros textos lúdicos?
¿Quiénes nos escucharán declamar nuestros textos lúdicos?
¿Qué recursos no verbales usaremos al declamar?
Respecto al uso de los recursos no verbales, ¿de qué manera ayudaron en
nuestra recitación? Respondemos oralmente.
¡Recuerda!
Las adivinanzas, rimas y trabalenguas son textos lúdicos cuya finalidad es entretener al oyente mediante un juego de palabras. 
Por medio de estos textos, podemos generar interés en la escuela sobre productos alimenticios que se cosechan en la comunidad.
Hay textos que son creados con la finalidad de entretener al lector. 
El juego de palabras o las descripciones indirectas son algunas de sus características y pueden tratar diferentes temas.
Están escritos en verso. 
Tenemos entre ellos las rimas, los trabalenguas, las adivinanzas, los acrósticos y las canciones.
La adivinanza es un conjunto de versos cortos escritos de manera indirecta o como un acertijo para que alguien adivine de qué se trata.
Escritura formada por una serie de palabras con cierto parecido en su pronunciación, que dificulta la fluidez al momento de decirla.
La rima está formada por versos, cuyas palabras finales riman con las de los versos siguientes.
Comparto en una reunión con mis familiares adivinanzas, rimas y
trabalenguas. 
Nos preparamos para presentar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y se cosechan en nuestra comunidad.
Para la exposición del proyecto “Los alimentos que se siembran y cosechan en nuestra comunidad” organizamos en el aula el “Retablo de nuestras producciones”. 
En él, incluiremos la presentación de nuestras descripciones. 
Culminará con el recital de nuestros textos lúdicos.
Para esta actividad, nos preparamos de la siguiente manera:
Elaboramos nuestro retablo personal según este modelo.
Lo hacemos en medio pliego de cartulina o papelógrafo.
El Perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos. 
Tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy. 
Tiempo después, con la llegada de la Colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona y fortalecieron, así, aún más dicha actividad.
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
El Valle de Majes, en Arequipa, es una zona con gran cantidad de ganado vacuno como el Holstein. 
Este se caracteriza por su gran tamaño y por pesar, en su adultez, hasta 580 kilos.
Los ganaderos del valle dedicados a la producción de leche crían a las vacas en establos. 
Son alimentadas con forrajes a base de alfalfa y maíz, producidos por ellos mismos, y pastos naturales. 
La calidad genética de este ganado es excelente.
Puno es el departamento con mayor producción de ganado ovino a nivel nacional. 
Un ejemplo de ello es la provincia de Azángaro (3850 m s. n. m.).
Los ganaderos de la zona crían este ganado con dedicación: combinan el conocimiento heredado de sus ancestros con la tecnología moderna.
Allí se crían las razas criollo, corriedale y hampshire, alimentadas con pastos naturales o preparados de alfalfa. 
De estas razas se obtiene carne y lana.
Los ganaderos de la provincia de Bagua, en Amazonas, crían ganado caprino, alimentándolo de pastos y forrajes.
Esta actividad está orientada a la producción de leche, por su alto nivel de proteínas y minerales. 
La carne y la piel también son muy apreciadas, y se comercializan a nivel local. 
Además, las razas angus, brahman, simmental y jersey se trajeron con el
propósito de mejorar la genética del ganado.
¿Cómo es la ganadería en nuestra comunidad?
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la actividad ganadera en nuestra comunidad o una cercana.
Intercambiamos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Luego, completamos la ficha sobre la ganadería de nuestra comunidad.
Damos a conocer la ganadería de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Dialogar considerando el propósito comunicativo y utilizando un lenguaje
adecuado.
Elena, profesora de quinto grado de la Institución Educativa Santa Teresita de Azángaro, le pide a sus estudiantes leer los dípticos que les dieron en la V Feria Ganadera. 
Ellos dialogaron acerca de la información leída en sus textos.
En la provincia de Azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar “en la edad adulta” hasta 125 kilos.
Sí, también dice que Puno es el departamento con mayor cantidad de ganado ovino.
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Aquí dice: “Se necesitan buenos pastos para que las ovejas tengan mejor producción de leche para alimentar a sus corderos”.
Es interesante toda la información que nos da este díptico.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila en los meses de febrero y marzo.
En la provincia de Azángaro, los ovinos corriedale llegan a pesar “en
la edad adulta” hasta 125 kilos y la oveja hasta los 82 kilos.
“PRODUCTORES DE GANADO OVINO”
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos. 
La provincia de Azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del altiplano, a más de 3000 m s.n.m. 
Los ganaderos de Azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas. 
Razas como corriedale, hampshire down y assaf son expuestas en dichos eventos.
Con una alimentación adecuada al ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento.
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
¿Sabías qué…?
ORGULLOSOS DEL GANADO OVINO DEL PERÚ
La población de ovinos hampshire down presenta un considerable índice de crecimiento. 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
Por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días. Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
La carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. La lana es la materia prima para la industria textil peruana. 
Se obtiene en las faenas de esquila, en los meses de febrero y
marzo.
AZÁNGARO “PRODUCTORES DE GANADO OVINO”
La carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
Por último, la leche posee altos niveles de vitaminas A y C.
La crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
¡Valoremos el trabajo de los ganaderos de Puno!
ORGULLOSOS DEL GANADO OVINO DEL PERÚ 
Puno y la crianza de ovinos
¿Sabías qué…?
En la provincia de Azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar “en la edad adulta” hasta 125 kilos y las ovejas hasta los 82 kilos.
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias
al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos. 
La provincia de Azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del Altiplano, a más de 3000 m s. n. m. 
Los ganaderos de Azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas. 
Razas como corriedale, hampshire down y assaf son expuestas en dichos eventos. 
Con una alimentación adecuada del ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento. 
La población de ovinos hampshire down presenta un considerable índice de crecimiento. 
Los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90
kilos.
Por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días. 
Se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
Puno y Junín ocupan el primer lugar en la crianza de ovinos del Perú.
La raza de ovino corriedale es una de las principales de Azángaro.
Son tres los principales productos que se obtienen del ganado ovino:
carne, leche y lana.
Puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino.
Las provincias de Azángaro y Melgar participan por tercera vez consecutiva de la V Feria Internacional de Ganado Ovino.
Contraportada Contiene algunos datos adicionales y la conclusión o conclusiones.
El prestigio de estas ferias ha ido creciendo. 
A través de ellas, se exponen las principales razas de ovejas como corriedale, hampshire down y assaff. 
Uno de los objetivos es potenciar la labor de los pequeños y medianos ganaderos de la zona.
En estas dos caras se colocan datos importantes, así como algunas imágenes adicionales que nos permitan explicar el tema.
La crianza de este ganado está en proceso de mejora.
Gracias al apoyo técnico y a la capacitación de ganaderos, estas razas pueden producir hasta dos litros de leche al día. 
Asimismo, su carne y lana no solo sirven de sustento para sus pobladores, sino que es su principal fuente de ingresos.
Eduardo y Verónica se presentan ante los ganaderos de su comunidad.
Ellos declaman unos poemas que han escrito.
Eres el eco del progreso en nuestra tierra.
Con sabiduría diriges y cuidas a los animales.
Tu trabajo nos llena de orgullo, ¡amigo ganadero!
Tu trabajo nos da la confianza de que el mañana será mejor.
Ganadero, tú nos traes progreso y esperanza.
Las estudiantes y los estudiantes de quinto grado, luego de visitar a los ganaderos en el Valle de Majes, a pedido del profesor Carlos, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad “Nuestros animales”.
Yo tengo una vaca toda blanquita, con manchitas negritas y cola chiquita.
Mis padres me dicen que no es nada tonta, con su cola espanta mosquitos y moscas.
Su nombre es Carlota y es muy coqueta; es la vaca más linda en toda la Costa.
Ensayamos varias veces para saber cuáles son los gestos y movimientos
corporales más adecuados y qué entonación emplearemos.
Acordamos, con ayuda de la profesora o del profesor, los turnos para la
presentación y la forma de realizarla. 
Luego, lo anotamos en la pizarra.
Presentamos nuestro poema. Para ello, consideramos lo siguiente:
El poema se caracteriza por usar un lenguaje literario para expresar ideas, sentimientos y emociones. 
El poema atribuye a las palabras sentidos distintos de los habituales.
En él encontramos la melodía y musicalidad, que la declamación pone de relieve.
La ganadería bovina y ovina en el Perú es prioritaria, pues es una de las actividades de mayor utilización de la superficie nacional con fines productivos, y que tiene un rol importante en la seguridad alimentaria y en el bienestar económico del sector rural.
La crianza de ovinos domésticos tiene importancia económica, social y ecológica para el hombre porque estos producen lana, carne, leche, cuero y estiércol (abono y combustible).
Hace más de 13 000 años, los pobladores de la Sierra, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la Costa. 
Poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona.
Descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca. 
Inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes.
¿Cómo es la pesca en las comunidades?
Los pescadores del puerto de Paita, en Piura, pescan la nutritiva caballa. 
Este pez se encuentra cerca de los acantilados y mide hasta 50 centímetros. 
Habita en las aguas saladas del mar y es de color azul. 
Su cuerpo es alargado con aletas grises y pequeñas escamas en su piel. 
Su carne es de sabor agradable, ideal para una variedad de potajes.
La laguna Sausacocha está ubicada en La Libertad.
En ella encontramos peces como las carpas, que son de agua fría. 
Pueden llegar a medir hasta 80 centímetros. 
Tienen grandes escamas y boca angosta, y prefieren las aguas tranquilas. Su carne es de buen sabor y suave textura.
Se pueden consumir al horno, fritas o a la brasa.
Uno de los peces más consumidos en Loreto es el boquichico. 
Lo peculiar de estos peces es que se alimentan de barro. 
Con sus 30 centímetros de largo, es la principal fuente de proteínas para los habitantes de la Amazonía. 
Asado y envuelto en hojas de plátano, es uno de los platos típicos de este lugar.¿Cómo es la pesca en nuestra comunidad?
¿Qué aprenderemos?
Narrar una leyenda con entonación adecuada, gestos y movimientos corporales.
En la escuela, la profesora pregunta a sus estudiantes sobre los peces que conocen.
Micaela responde que ella ha visto en la laguna Sausacocha a unos pescadores con unos pescados muy brillantes llamados carpas.
Su compañero le pide que narre lo que ha visto.
Profesora, he visto unos peces llamados carpas que brillan como el sol.
Los pescadores nos contaron una historia fantástica sobre este pez.
¿Nos puedes contar su historia?
La historia del pez caballa
(Adaptación)
Hace mucho tiempo, en la costa de nuestro Perú todo era árido y, a pesar de tener mar, había pocos peces. 
Los pobladores sufrían la inclemencia del sol y para pescar había que navegar mar adentro durante varios días. 
En aquel tiempo, el dios Sol tuvo un hijo al que llamó Juan. 
El niño creció hasta convertirse en un fuerte joven. 
Era muy querido por los pobladores, y él siempre estaba pendiente de sus necesidades. 
Fue así como se dio cuenta de que los alimentos empezaban a escasear.
Una noche, estando en el puerto de Paita, suplicó a su padre Sol que lo ayudara, pero este no respondió. 
Entonces imploró al dios Kon que lo ayudara e hiciera que el pueblo tuviera alimentos.
El dios Sol consideró el acto de Juan una traición y, como castigo, lo convirtió en un enorme pez de piel brillante y azul.
Desde entonces, los pobladores de Paita se alimentan de este pez, al que
llamaron caballa.
La narración oral consiste en contar historias, cuentos, leyendas u otros, haciendo uso de recursos como los gestos, los ademanes, la entonación o el volumen de voz, con el propósito de capturar la atención de los demás y disfrutar la historia.
Antes de la narración oral 
Narramos la leyenda tomando en cuenta lo siguiente:
Al narrar
Al escuchar
Iniciamos nuestra narración con un saludo al público.
Escuchamos en silencio la narración oral de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Lo hacemos en orden considerando el inicio, el nudo y el desenlace.
La carpa, el pez dorado 
Hace mucho tiempo, cuentan nuestros antepasados, el dios Wiracocha, cansado de las peleas entre sus hijas, las hermanas Sausa-Kocha y Kollasgón, las convirtió en lagunas. 
Luego, con la aparente calma, Wiracocha descansó de este conflicto. 
Los pobladores que vivían en las orillas de la laguna Sausa-Kocha admiraban la belleza esta; sin embargo, no podían encontrar ningún pez que les sirviera dealimento. 
Joaquín, a quien todos en el pueblo querían por su amabilidad y solidaridad, veía cómo su pueblo sufría por no tener qué comer. 
Él tenía como costumbre ir todos los días a la laguna para observar su belleza. 
Un día, frente a ella, bajo el cielo estrellado de La Libertad, gritó muy fuerte pidiendo al dios Wiracocha que se compadezca y les suministre alimento.
El joven, de tanto gritar, se quedó dormido a orillas de la laguna.
Al día siguiente, Joaquín continuó con sus actividades.
Salía de su casa antes de nacer el sol y regresaba casi al anochecer, pero era poco el alimento que conseguía para sus padres y hermanos. 
Fue entonces que, una noche, sintió el deseo inmenso de mirar la laguna. Fue hacia ella y escuchó una voz que provenía desde el fondo y lo llamaba. 
Era la voz de Sausa-Kocha,
¿Qué expresión quien conmovida por su llanto y desesperación lo consoló tendría el rostro y le prometió que lo ayudaría. 
Esto hizo que Wiracocha de Joaquín en lanzara amenazas contra Joaquín.
Enterada de esto, Sausaeste momento?
Kocha contó al joven que el dios Wiracocha lo buscaba para castigarlo.
Joaquín, muy asustado, se sumergió en la laguna y nadó hasta el amanecer. 
Pero el implacable Wiracocha lo encontró y lo transformó en pez. 
Sus brazos quedaron convertidos en aletas, su cuerpo se iba tornando robusto y de color gris, su piel se cubría de gruesas escamas.
SausaKocha, horrorizada de ver lo que había causado, rogó a
Wiracocha que perdonara a Joaquín, pero no lo consiguió.
Mientras tanto, Kollasgón, quien había visto todo lo que había ocurrido, imploró a Wiracocha perdón. 
El dios, conmovido por los sentimientos de las hermanas, permitió a Joaquín salir de la laguna en las noches. 
Él aprovechaba para conversar con SausaKocha, pero durante el día se mantendría dentro de sus aguas.
Por su obediencia, Wiracocha le otorgó poderes, y fue entonces cuando Joaquín se sintió más fuerte y se hizo más grande. 
Con tan solo tocar con sus aletas las cristalinas aguas de la laguna, aparecían más y más peces. 
Al mover sus aletas, su cuerpo se tornaba más brillante. 
Y fue así que la laguna Sausacocha, en la provincia de Sánchez Carrión, en la que antes no había alimento para sus pobladores, se fue llenando de vida. Los peces son parecidos a aquel en que se convirtió Joaquín. Los pobladores los llamaron carpas.
Cuando los pobladores ven a los pescadores sin suerte al pescar, les dicen que vayan a la laguna “que nunca se seca”, porque encontrarán carpas siempre cerca.
La leyenda es un relato que pertenece a la tradición oral de los pueblos. 
Hecho que inicia la leyenda en un tiempo y un lugar específicos.
José Manuel, un joven pescador, trabajaba durante el día en su pequeño bote, con la red en mano. 
Todos los días navegaba mar adentro y regresaba a la orilla antes de esconderse el sol.
Los conectores de tiempo indican el momento en que sucedieron los hechos o si fueron antes o después que otros.
Se utilizan para relacionar los enunciados.
Algunos son ahora, antes, después, más tarde, a continuación, más adelante, al mismo tiempo, mientras, entonces…
Escribimos el primer borrador en nuestro cuaderno siguiendo estas indicaciones:
Escribe un título llamativo.
En el aula de quinto grado, Pablo, Lucía y sus compañeras y compañeros han leído un texto sobre la pesca en la Costa del Perú.
Todos comentan la información.
¡Están interesados en saber más!
La caballa es uno de los peces que contiene más omega 3.
Sí, por eso es uno de los peces más nutritivos del litoral.
Además, vive cerca de los acantilados.
Su carne es oscura y tiene piel azul.
RESERVA DE TAMBOPATA
¿Por qué deberé leer las normas antes de ingresar a la reserva?
Antes de ingresar a la reserva, deberán leer las normas sobre el cuidado de la misma.
Porque es importante cuidar todas las especies que habitan en ella.
El agua, fuente de vida en nuestras manos 
Nuestro planeta nos pide tomar conciencia sobre el uso de los recursos que nos proporciona. 
El agua de los ríos, las lagunas y los mares está expuesta diariamente a la contaminación. 
Además, la pesca indiscriminada de especies es la causa de la extinción de muchas de ellas. 
La organización "Cuidemos la vida, cuidemos el agua¨ nos presenta las siguientes normas.
Respetar el mar y a todos los seres vivos que lo habitan. 
Casi un 71 % de la Tierra es agua. 
Recordar todos los días que en el mar encontramos variadas especies de animales y vegetales.
Conocer sobre los recursos que nos proporciona el mar. 
El Perú se puede considerar un país privilegiado por la riqueza de su mar. 
Por ello, hay que leer sobre las especies que lo habitan, como los peces, las aves y los mamíferos marinos.
Utilizar cada vez menos las bolsas de plástico. 
Este material termina como basura en el mar y destruye el hábitat de miles de animales marinos y, en consecuencia, les causa la muerte.
Pescar solo en las zonas permitidas por las autoridades. 
Si no respetamos esta indicación, causaremos la desaparición de muchas especies que sirven de alimento para la población.
Disfrutar de las playas y el mar de forma responsable.
Las playas y el litoral son espacios de esparcimiento para todos; entonces, el cuidado y el mantenimiento de estos dependerá no solo de las autoridades, sino de cada uno.
Reducir la sobrepesca se ha convertido en una necesidad.
La anchoveta, por ejemplo, es el sustento de muchas especies marinas y del ser humano también. 
Debemos evitar su desaparición y cumplir con las vedas.
Investigar sobre los problemas que enfrentan los recursos del mar. 
Obtener información y compartirla con la comunidad permitirá tomar conciencia del cuidado de este valioso recurso.
Apoyar a las organizaciones con el voluntariado para la protección de las especies que habitan el mar ayudará a su conservación para las futuras generaciones.
No está permitido
Colocar los residuos o desperdicios en cualquier lugar de la playa. 
Al visitar la playa o estar cerca de ella, no debes depositar tu basura fuera del mar ni dentro de él, tampoco en la orilla.
Derramar líquidos de cualquier clase en el mar. 
La contaminación de las aguas del mar destruye la vida que en él se encuentra, lo que causa un daño irreparable.
Después de la lectura
Subrayo los enunciados verdaderos según el texto leído.
Arrojar plástico al mar causa la muerte de muchas especies marinas.
La responsabilidad del cuidado del mar es exclusivamente de las autoridades.
La anchoveta corre riesgo por la sobrepesca.
En la playa, la basura se debe depositar en los contenedores o basureros en los que corresponde.
¡Recuerda!
Las normas son textos instructivos y tienen por finalidad orientar al lector para producir en él un cambio de conducta frente a una determinada actividad.
Prohibiciones y recomendaciones
Indicaciones y sugerencias de lo que se puede y no se puede realizar.
Eventos o actividades que dañen el local.
Trasladar las mesas y sillas a otro lugar sin autorización de los responsables.
Solicitar el uso del salón con dos días de anticipación.
El pescador Hace mucho tiempo atrás, el dios Kon creó y pobló las tierras costeras. 
Este dios fue muy generoso con su pueblo: les proporcionó alimento, agua y una tierra fértil para sembrar. 
Sin embargo, el pueblo creado por el dios Kon se volvió contra él. Indignado por tal atrevimiento, el dios los castigó. 
Llenó las playas de Colán, Talara y el puerto de Paita de una variedad de peces como el peje blanco, la cabrilla, el ojo de uva, la caballa y el mero; sin embargo, por otra parte, convirtió las fértiles tierras en desiertos, y los días cálidos se transformaron en ardientes mañanas.
El dios Kon le pidió a su padre, el Sol, salir todos los días desde muy tempranas horas con toda su fuerza y ocultarse muy tarde. 
Así fue como los pobladores se vieron en la necesidad de acudir al mar para alimentarse y sobrevivir. 
Construyeron con totora pequeñas balsas, y salían desde muy temprano para no sufrir los estragos del inclemente Sol. 
De esta forma, pescaban peces cuya carne era de buen sabor.
El litoral costero se fue llenando de pescadores, quienes se volvieron unos expertos en esta actividad y grandes conocedores del mar.
Normas que sigue el pescador para el cuidado del mar
Fueron nuestros antepasados quienes nos heredaron el conocimiento del mar, su sabiduría y el respeto por este recurso valioso para la humanidad. 
¿Cómo es la artesanía en las comunidades?
En Moquegua, sentimos orgullo de nuestra cerámica chiribaya. 
El Algarrobal, distrito ubicado en la provincia de Ilo, nos muestra la existencia de esta cerámica. 
Las vasijas y los vasos son cerámicas muy elaboradas; las ollas y los platos, conocidos como chuwas, son una muestra de ello. 
En su diseño, los ceramistas emplean figuras geométricas y los colores blanco, negro y rojo.
Quinua, la emblemática ciudad ayacuchana, se distingue por su tradicional cerámica de barro y arcilla. 
Los artesanos de esta ciudad representan en cerámica iglesias, músicos (como flautistas y tamboreros), toritos y diversas escenas con variedad de motivos. 
Los pobladores, por costumbre, colocan las iglesias de barro y arcilla en sus techos para pedir protección divina.
Los peruanos de la etnia machiguenga, quienes habitan en la cuenca amazónica del Perú, demuestran gran respeto por la naturaleza. 
Viven a orillas de los ríos
Alto y Bajo Urubamba, en Madre de Dios.
Las mujeres de este pueblo visten túnicas llamadas cushmas, que son elaboradas con algodón nativo teñido con tintes naturales. 
Los machiguenga elaboran textiles en los que representan seres de su mitología.
¿Cuál es la artesanía representativa de nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía representativa de nuestra comunidad o una cercana.
¡Recuerda!
La diversidad cultural del Perú se refleja en sus costumbres y tradiciones. 
Por medio de estas, se aprecia el saber ancestral transmitido de generación en generación.
Una muestra de esto es la artesanía.
Conocemos la artesanía de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Exponer con claridad y adecuado volumen de voz.
Estela y Luis muestran en su aula una cerámica ayacuchana.
Ahí comentan que un amigo de la familia se la ha regalado.
Ellos muestran un gran interés y desean saber más sobre ella.
El día de ayer llegó el señor Juan a visitar a mi familia. 
Él nos ha traído esta cerámica.
Sí, dice que ha estado en Ayacucho y nos ha regalado esta iglesia.
Cerámica de Quinua Arte de barro y arcilla en Quinua, Ayacucho
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, se encuentra el centro de artesanos más importante de Ayacucho.
La cerámica que estos elaboran presenta diseños originales de las costumbres del lugar, y el material básico es la arcilla, la cual pintan de color ocre oscuro.
Entre las piezas de cerámica que elaboran, hay iglesias, toros, músicos y diversas escenas de sus costumbres y su visión del mundo.
Un estilo propio Reconocimientos
Quinua es un pueblo alfarero. 
El arte de los alfareros se hereda de generación a generación.
A pesar de la modernidad y las innovaciones, los artesanos mantienen su estilo y técnica.
Artesanos como Mamerto Sánchez y Arístides Quispe han sido los pioneros en formar a los futuros artesanos de Quinua. 
La cerámica de ese lugar hoy forma parte de los principales museos del país y son piezas muy valoradas por extranjeros.
Los alfareros procesan la arcilla en sus tornos manuales y, una vez que tienen la arcilla preparada, diseñan las piezas de cerámica.
En conclusión, el trabajo de los artesanos de Quinua es valorado a nivel nacional e internacional. 
Es una fuente de ingresos para la ciudad y, por medio de ella, se difunden las costumbres y la visión del mundo andino.
Quinua y las escuelas de alfareros Inicialmente, se elaboraban vasijas, jarrones o vasos para algún intercambio con otros pueblos.
Actualmente, existen los centros de formación técnica de artesanos. 
Aquí experimentados alfareros imparten sus conocimientos a los jóvenes ceramistas.
ArtesanÍa ayacuchana ¡Visita el pueblo de Quinua!
Si visitas Ayacucho, quedarás sorprendido no solo por la belleza de su paisaje, sino por su conocida cerámica. 
El distrito de Quinua está ubicado en la provincia de Huamanga, a tan solo 30 kilómetros de la ciudad de Ayacucho. 
El pueblo de Quinua alberga a los mejores ceramistas de barro y arcilla.
Representaciones de su cerámica
Es común encontrar en los techos de las casas de Quinua las iglesias de barro y arcilla. 
Según las creencias de sus pobladores, les brindan a las familias la protección del Altísimo.
La fauna también es representada en la cerámica.
Se tiene la creencia de que los toritos de Quinua protegen al ganado en el proceso de su herranza.
Los músicos son piezas artesanales importantes.
Violinistas, arpistas, o gorditos o delgaditos con dominio del waqrapuko (corneta andina) son representados por los alfareros.
Materia prima de la cerámica de Quinua
Los ceramistas de Ayacucho tienen a su alcance una naturaleza única.
Con sus propias
Las canteras manos son lugares obtienen de donde se la arcilla extrae piedra de las o greda.
Para ello, deben caminar por horas y obtener la mejor arcilla de las canteras cercanas a Quinua, como las canterías de Moya, Pucarumi y Tantarniyocc. 
Los artesanos de Quinua trasladan esta arcilla a sus talleres.
¡Recuerda!
El folleto es un texto que informa brevemente sobre un determinado tema. 
Las imágenes que lo acompañan motivan al lector a seguir la lectura.
Utiliza comillas (“ ”) para indicar que una palabra es de otra lengua. 
Jacinto y Benita visitan una feria artesanal y se quedan admirados de un manto con diseños de animales y elementos de la naturaleza, elaborado por artesanos machiguenga.
¿Sabes que pintan los diseños con tintes elaborados con las raíces, los tallos y las hojas de algunas plantas? 
¡Son muy lindos!
Observa los colores y las formas de los diseños. 
Es un tejido machiguenga.
El pueblo machiguenga o matsigenka vive principalmente en Cusco y Madre de Dios. 
Posee una rica cultura milenaria y una lengua ¿De qué trata el también llamada machiguenga. 
La sabiduría de los pobladores se evidencia en sus hermosas texto hasta ahora?
Reflexiono.
artesanías, en donde los textiles destacan por su gran calidad y sus diseños simbólicos.
¡Recuerda!
Un texto instructivo presenta pasos que te permiten conocer cómo funciona o se elabora algo.
Organizada por la Institución Educativa Jóvenes
Ceramistas ¿Qué es esta feria?
Artesanías realizadas por los estudiantes, guiados por sus padres y profesores.
¿Quiénes participan de esta feria?
¿Qué tipos de artesanía? Cerámica y textiles que se elaboran en la comunidad.
¿Qué habrá en la feria?
Es una oportunidad para mostrar la sabiduría de nuestra comunidad por medio de sus artesanías.
Los estudiantes, los profesores y los padres de familia.
PRIMERA FERIA ESCOLAR DE ARTESANÍAS
¿A quiénes invitaremos?
A los miembros de nuestra comunidad.
¿Qué se hará en la feria?
Se expondrán las artesanías y se mostrará cómo hacerlas.
Instructivo para participar en la feria
Antes de la participación
Organízate en el aula con tus compañeras y compañeros para definir la forma de participación. 
Recuerda que como miembro de tu comunidad debes conocerla y valorar sus costumbres y riquezas culturales, así como sus artesanías, danzas, canciones, etc.
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
Conversamos
¿En qué lugar se desarrolla el Primer Festival de Quesos?, ¿qué hacen las personas en la feria?
¿Cuál creemos que es el objetivo de los organizadores de la feria?
¿Por qué creemos que la producción de quesos en Áncash es una actividad importante para la comunidad?
El queso fresco o “quesillo serrano” es uno de los productos derivados de la leche. 
Posee una gran cantidad de nutrientes necesarios para una buena alimentación. 
Es elaborado de forma artesanal y no contiene preservantes ni aditivos, que pueden ser dañinos para la salud. 
El queso se puede consumir solo, con pan o en las comidas. 
También se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve junto con la deliciosa papa o con choclo.
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
En la Provincia Constitucional del Callao se vende a países extranjeros pescado congelado, el cual conserva los mismos nutrientes que el pescado fresco. 
Esto se consigue con el uso de plantas de congelación que lo capturan y procesan inmediatamente.
El hermoso pueblo de Chiquián es conocido como Espejito del Cielo. 
Está ubicado en la provincia de Bolognesi, en el departamento de Áncash. 
En la actualidad, gracias a la tecnología, produce uno de los mejores quesos del país. 
Tiene como insumo la leche de vacas que se alimentan con pastos naturales. 
Su producción abastece a distintas zonas del país. 
El sabor de este queso es exquisito y su calidad es de exportación.
El valle del Alto Huallaga y la provincia de Tocache, en el departamento de San Martín, son ejemplos de emprendimiento en la industria del cacao. 
Su producción y comercialización ha alcanzado un incremento considerable. 
El tipo de cacao que producen es fino y de aroma exquisito, y es la materia prima para la elaboración de chocolates de gran calidad.
¿Qué productos se elaboran en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad o una cercana.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de la Sierra.
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia con claridad y adecuado tono de voz.
Leer una noticia identificando su estructura y su propósito.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Leo el texto y observo la situación.
Flor y Alberto, estudiantes de quinto grado  investigan sobre los productos lácteos de la Sierra. 
Para eso, visitan con su profesora un mercado de Chiquián y entrevistan a los vendedores de queso.
¿Con qué se elaboran estos productos?
Todos estos productos se elaboran con leche.
¿Quiénes lo elaboran?
¿En qué lugar se elaboran?
Lo elaboran los ganaderos de Chiquián.
¡El 12 del presente mes, se realizará el primer festival de quesos en Chiquián!
¡No te pierdas esta presentación!
¡Qué bueno! Nuestra comunidad puede participar.
¡¿Y si creamos una noticia radial para que todos se enteren?!
Dialogamos y respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué hecho se mencionó en la noticia radial que escucharon los estudiantes?
¿Con qué frase se motiva al público para que asista al festival?
¿Dónde y cuándo se realizará el festival?
¿Con qué propósito se realizará ese festival?
Antes de narrar la noticia
Planificamos con una compañera o un compañero la elaboración de una noticia radial. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Sobre qué tema informaremos?
¿Qué datos ampliaremos?
¿Para qué realizaremos la noticia radial?
Iniciamos la narración de la noticia radial con un saludo a todos los oyentes.
Utilizamos una entonación adecuada y la modulamos según lo que queremos transmitir.
Escuchamos con respeto las diferentes noticias radiales.
Anotamos las ideas importantes que se promocionan en la noticia radial.
Después de narrar la noticia
Evaluamos cómo narramos nuestra noticia radial. Marcamos con un visto
En la presentación de la noticia…
¿Narramos la noticia considerando el esquema inicial?
¿Pronunciamos las palabras con claridad mientras narrábamos?
¿Variamos la entonación al leer la noticia para captar la atención?
¡Recuerda!
Mediante la noticia radial, podemos informar, de manera detallada, hechos importantes a la comunidad.
El Regional, 15 de setiembre de 2021
Un queso andino para el consumo de todos
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú
En distritos como Chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar
de todos los peruanos.
Desde las últimas semanas, el queso de Chiquián, una de las provincias de Bolognesi, es considerado como uno de los más sabrosos del país.
“Es el queso andino más rico que he probado. 
Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación”, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales,como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: “En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián”.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a
provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: “Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima.
Antes solo vendíamos en la provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad”.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
Observamos la estructura de una noticia.
El Regional, 15 de setiembre de 2021
Un queso andino para el consumo de todos titular bajada del título entrada
En Bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del Perú
En distritos como Chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar de todos los peruanos.
Desde las últimas semanas, el queso de Chiquián, una de las provincias de Bolognesi, es considerado como uno de los más sabrosos del país.
“Es el queso andino más rico que he probado. Se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación”, señaló Aida Saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
También con palabras de elogio se han expresado distintos comensales, como Miluska, una turista. 
Ella comentó en sus redes sociales: “En mi viaje a Áncash, hice un tour en la provincia de Bolognesi. 
Quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de Chiquián”.
Por su industria minera y pesquera, Áncash puede considerarse una zona llena de riquezas. 
Sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a provincias ancashinas como Bolognesi u Ocros. 
Al respecto, el productor de quesos de Chiquián, Nicanor Velásquez, dijo lo siguiente: “Nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad. 
Nuestros productos se consumen en Huaraz y ya están llegando a Lima. 
Antes solo vendíamos en la provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad”.
En los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, Bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el Perú.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Narrar una noticia con claridad y adecuado tono de voz.
Conocemos la industria de una comunidad de la Selva
Leo el texto y observo la situación.
Luego de saborear un delicioso chocolate, Jacinto y Benita dialogan en el aula de quinto grado sobre las propiedades de este producto. 
Benita lee en la envoltura las propiedades que tiene el chocolate y le llama la atención la información que hay en ella.
Carola, en la Feria del Cacao compré este chocolate. ¡Está delicioso! ¿Cómo se habrá elaborado? ¿Cuáles serán sus propiedades?
Jacinto, en la envoltura dice que su consumo podría reducir la presión arterial y prevenir las enfermedades cardíacas. 
¿Con que otro producto lo podemos comparar?
La profesora de quinto grado lleva al aula muestras de chocolates que recibió en la Feria del Cacao, llevada a cabo en su comunidad.
Los productores de cacao y chocolate me obsequiaron estas muestras. 
Todas ellas tienen información diferente.
Escuchamos con atención y respeto las exposiciones de las estudiantes y los estudiantes.
Pronunciamos con claridad y entonación adecuada.
Tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
Utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos transmitir.
Demostramos que comprendimos con una mirada o un gesto de aprobación.
Empleamos gestos y movimientos apropiados para enfatizar lo que decimos.
Al término de cada presentación, preguntamos para comprender mejor la
exposición.
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto.
Releo y subrayo las ideas principales en cada párrafo.
El cacao de San Martín
En las zonas de la Selva de nuestro país, existe una enorme variedad de productos que la tierra y el hombre producen.
San Martín es un claro ejemplo de ello; este departamento se encuentra en la zona centro-oeste del Perú y se caracteriza por sus hermosos atractivos naturales y culturales. 
Entre ellos, destacan lugares como la Laguna de los Cóndores o la ciudadela del Gran Pajatén (en los límites con La Libertad).
Además, San Martín es la primera zona productora de cacao del Perú.
El fruto del cacao y sus semillas
El cacao es un producto propio de América, que se cultiva en nuestra Amazonía desde hace muchos siglos. 
Su árbol produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
El árbol del cacao
Existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad. 
Italia, Australia y Suiza lo buscan por su excelencia, y, de esta manera, pueden producir chocolates exquisitos y de sabor único.
Un evento que muestra la importancia del cacao para San Martín es el Festival Regional del Cacao y el Chocolate, que se realiza en la ciudad de Juanjuí. 
Allí se reúnen los productores de la zona para ofrecer sus productos; además, tienen la oportunidad de informarse sobre nuevas formas de cultivar y cosechar el cacao.
Del mismo modo, otro evento importante es la Ruta del Cacao y Chocolate, que consiste en visitar a distintos productores de cacao y chocolate de San Martín. 
De esa manera, se conoce de cerca la preparación, los aromas, los sabores y las historias que hay detrás de este delicioso producto.
Degustación de chocolate (población rural)Una característica común de estos eventos es presentar las ventajas del cacao de San Martin como materia prima para elaborar chocolate. 
Además, se informa que la producción de grandes cantidades de cacao está asegurada para la demanda de la comunidad internacional. Esto se debe a la excelente calidad y capacidad de producción de la Selva peruana.
En conclusión, el cultivo del cacao es importante para los sanmartinenses, porque este es considerado un producto de exportación de gran valor y una fuente de ingreso para su economía.
El árbol del cacao produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
Permite entender una de las imágenes.
Explica las características del cacao.
Anticipa el contenido de la lectura.
Narra la historia del cacao.
¡Recuerda!
“El cacao de San Martín” es un texto expositivo de comparación porque presenta información sobre dos eventos acerca del cacao.
Nos preparamos para escribir un texto expositivo de comparación.
Uno de los productos que nos llena de orgullo como nación es el cacao. Se le considera, en la actualidad, como un producto de exportación por su buena calidad. 
Su demanda internacional ha aumentado en los últimos años y ha puesto especial atención en el departamento de San Martín.
El cacao es considerado como “Patrimonio Natural de la Nación”. 
Ante tal reconocimiento, los productores de diversas zonas cacaoteras de San Martín, por medio de eventos nacionales e internacionales, promueven la imagen y calidad de sus productos.
Son varios los derivados del cacao, entre ellos destaca el chocolate, que es el más común; se lo suele mezclar con otros insumos para darle diversos sabores y texturas. 
También está el licor de cacao, que es el chocolate puro y líquido, el cual sirve de insumo para otros tipos de chocolate (este derivado no contiene alcohol). 
La manteca de cacao es otro de los derivados que se obtiene luego de un riguroso proceso de centrifugación. 
Sirve de insumo para la cocina, medicina y productos cosméticos.
Juanjuí presenta a estudiantes de escuelas en la I Feria de Expoventa
La provincia Mariscal Cáceres promueve la venta y difusión de los productos bandera de las diversas comunidades aledañas.
La creatividad no tiene límites y la edad no es un obstáculo. 
Con esa frase, el alcalde de la Municipalidad de Mariscal Cáceres dio por inaugurada la “I Feria de Expoventa”. 
Resaltó la participación de los estudiantes de las escuelas del nivel primario de la zona. 
Ellos, con entusiasmo y en compañía de sus padres, participaron con platos típicos, postres y diversos productos elaborados con la materia prima de su comunidad.
Fueron dos días de arduo trabajo, pero los resultados cubrieron las expectativas de todos los participantes. 
“En mi amplia experiencia en estos eventos, quedé admirado del emprendimiento de los jóvenes escolares”, comentó el alcalde.
En los próximos años, por medio de estos eventos, se podrán formar las pequeñas empresas desde la escuela.
Las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos.
Los lugareños de una zona acuden, en primer lugar, como vendedores de estos productos y, en segundo lugar, como compradores. 
De esta manera, se realiza la cadena de compra-venta, que es una actividad económica.
Nuestro reto será…
Participar en la exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
La ciudad de Tacna tiene zonas comerciales muy atractivas, por ejemplo, el
Mercadillo Bolognesi. 
Allí hay variedad de productos, desde alimentos, vestimenta y calzado hasta computadoras.
Es uno de los mercados más antiguos de la ciudad.
En el departamento de Cajamarca, es conocida
La Feria “Consume lo que Cajamarca Produce”. 
Su objetivo es apoyar a los productores y empresarios de varias provincias, como Chota, San Marcos y Bambamarca. 
Ellos ofrecen obras de artesanía, joyería y productos agroindustriales.
En Ucayali crece el camu camu. 
Este fruto de extraordinarias propiedades es cultivado por las comunidades de la laguna Yarinacocha en la provincia de Coronel Portillo. 
La actividad comercial y venta exitosa de los derivados de este producto se realiza en el Festival del Camu camu.
Estela y Luis visitan
La Feria “Consume lo que Cajamarca produce”.
Dialogan con uno de los vendedores sobre la variedad de productos.
Estela, ¿por qué es importante esta feria?
Porque ofrece muchos productos.
Importancia de la capacitación de los ganaderos
La capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del Perú es una necesidad primordial para el desarrollo de diferentes industrias,como la lechera.
Este tipo de capacitación desarrollará y mejorará las técnicas de recolección de la leche. 
De esta manera, se mejorará su calidad y así los productos elaborados con ese insumo se podrán posicionar en el mercado nacional e internacional.
En la actualidad, las grandes industrias necesitan comprar leche y los departamentos productores son Lima, Arequipa, Cajamarca, Junín, La Libertad y San Martín. 
En ellos se consigue el 65 % de la leche que se produce en el Perú.
En el Perú de hoy, un gran número de mujeres se han convertido en pieza fundamental de la industria ganadera. 
Muchas de ellas son dueñas de sus propios ganados y recolectan la leche; sin embargo, en muchos casos, las técnicas que utilizan no son las más adecuadas. 
Por eso, la capacitación permanente es necesaria y debe realizarse con la dirección y supervisión de Gobiernos regionales. 
Además, debe contar con el apoyo del sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas, como veterinarios, ingenieros zootecnistas, ingenieros ambientales y economistas. 
Con toda seguridad, esta capacitación podrá aumentar la producción de leche en varios miles de litros diarios, dado que se mejorará la alimentación, sanidad y genética del ganado. 
De esta manera, se conseguirá una leche muy valorada en el mercado local, con la cual se fabricarán deliciosas mantequillas, quesos y yogures que conquisten los paladares más exquisitos. 
Leo el texto y observo la situación.
Juan, el tío de Caridad, llega a casa con variados productos alimenticios que adquirió en un mercado. 
A ella le llama la atención la variedad de productos y no sabe si su tío los compró en un solo sitio o en varios.
¡Cuántos productos!
¿A cuántos mercados has ido?
A uno solo que tiene muchos puestos de venta: de frutas, verduras, quesos..., también de ropa, juguetes...
Tío Juan, ¿nos puedes llevar a conocerlo?
Por su 46° aniversario, Mercadillo Bolognesi, uno de los más antiguos centro comercial de la ciudad de Tacna, presenta ofertas atractivas al público.
Encontramos gran variedad de productos, como prendas de vestir, artefactos, calzado y abarrotes. 
Los estudiantes de quinto grado observan por televisión la entrevista al representante de los comerciantes.
El 46° aniversario del Mercadillo Bolognesi se celebrará en un ambiente de fiesta.
Señor Pérez, ¿cómo se celebrará este aniversario?
Los 460 puestos del mercado ofrecerán buenos precios.
Habrá bailes, desfile, almuerzo y sorteos.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad. 
En la entrada hay un gran letrero con su nombre y lema: “Mercadillo Bolognesi…
¡Compra en Tacna!”. Atiende desde las 9:00 a. m. hasta las 9:00 p. m.
Este centro comercial tiene más de 46 años.
Surgió cuando un grupo de socios se unió debido a la crisis de desempleo que afrontaba el país. 
Hoy es el mercado más conocido y concurrido de Tacna, tiene más de 300 socios y 460 puestos que ofrecen distintos productos.
Los productos que se venden en el mercadillo Bolognesi son variados, por ejemplo, abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc., asequibles a “todos los bolsillos”.
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentran, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países. 
Podría decirse que es un lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas.
Incluso las compras se pueden realizar con la moneda de este país.
El mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
La importancia de los grandes mercados para la población.
Todos los mercados son antiguos.
Al principio solo eran 460 socios en el mercado.
Los mercados son establecimientos en donde normalmente se venden productos alimenticios. 
Se caracterizan porque los compradores y vendedores tienen un trato directo.
¿Cómo es el Mercadillo Bolognesi?
El centro comercial Mercadillo Bolognesi se encuentra en el departamento de Tacna en la avenida Coronel Mendoza, entre las calles Barreto y Atahualpa, cerca del centro de la ciudad.
En la entrada hay un gran letrero con su nombre y lema: “Mercadillo Bolognesi…
Este centro comercial tiene más de 46 años.
Surgió cuando un grupo de socios se unió debido a la crisis de desempleo que afrontaba el país. 
Hoy es el mercado más conocido y concurrido de Tacna, tiene más de 300 socios y 460 puestos que ofrecen distintos productos. 
Los productos que se venden en Mercadillo Bolognesi son variados; por ejemplo: abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc. 
Además, sus precios son asequibles a “todos los bolsillos”.
Mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
En este mercado, se encuentra, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países, por lo que, podría decirse, es un
lugar de encuentro de nacionalidades. 
Asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas. 
Incluso las compras se pueden realizar en la moneda de ese país.
Mercadillo Bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de Tacna. 
Además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
Importancia del camu camu en mi comunidad
El camu camu es un fruto que crece en la Amazonía peruana. 
Los científicos consideran que posee muchas propiedades nutritivas que ayudan a prevenir enfermedades. 
En mi comunidad, el cultivo de camu camu es importante por las razones que se expondrán en los siguientes párrafos.
La primera razón es que el cultivo de camu camu contribuye con nuestra economía, porque nuestros agricultores pueden llevarlo a distintos mercados del país. 
Esto les permite generar ingresos por las ventas y así realizar nuevas siembras para poder continuar con el cultivo.
Otra de las razones de la importancia del camu camu en mi comunidad es que nosotros mismos lo consumimos. 
El camu camu tiene un alto contenido de vitamina C, lo cual ayuda a que niñas y niños crezcamos más sanos y nos libremos de enfermedades como el escorbuto.
En conclusión, el camu camu es un producto vital para nuestra comunidad; cultivarlo nos ayuda a vivir mejor y más felices.
Algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas. Su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta.
Es obligación de todas las poblaciones mantener estos ecosistemas libres de contaminación.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades?
La Reserva Natural de Paracas se encuentra en el departamento de Ica. 
Esta zona protegida, de mar y desierto, alberga una variada flora y fauna, en este último grupo tenemos a los lobos marinos, pingüinos de Humboldt, flamencos, parihuanas, delfines y peces, como el lenguado, el bonito y la corvina.
En el recorrido por la reserva, se observan el Candelabro y la Catedral. 
El primero es un grabado en roca cubierto de arena que se puede observar desde el mar. 
La segunda es una estructura rocosa rodeada de hermosas playas.
Huancavelica es conocida por su “Ruta de los espejos”. 
Recibe este nombre porque en ella se encuentran las lagunas más hermosas del país. 
La más conocida y de mayor extensión es la laguna Choclococha. 
Sus aguas cristalinas, en contraste con el cielo azul, forma un paisaje casi paradisíaco. 
Esta reserva natural de agua alberga a los patos silvestres y la trucha arcoíris. 
La vegetación que crece en sus orillas sirve de alimento a las vicuñas.
La provincia de Oxapampa cuenta con uno de los recursos naturales más atractivos de la selva de Cerro de Pasco: las cataratas. La más conocida es llamada “La Bruja”. 
Con escasos 19 metros de altura, forma en su estructura rocosa una poza de agua natural. 
Posee una atractiva vegetación que permite la existencia de especies animales típicas del lugar, como gallitos de las rocas y mariposas de múltiples colores y tamaños.
La comunidad local le atribuye poderes sobrenaturales a las piedras que la rodean.
¿Cómo son los recursos naturales de nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los recursos naturales que se encuentran en nuestra comunidad.
Conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de la Sierra ¿Qué aprenderemos?
Argumentar ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad.
Motivados por su profesora, los estudiantes de quinto grado de la escuela N.° 3116 de Huancavelica participan en la campaña de sensibilización “Cuida el agua y nos cuidamos todos”. 
Los estudiantes comentan lo observado en la laguna Choclococha.
Benita y Jacinto proponen acciones para su cuidado.
Alrededor de la laguna Choclococha había bolsas de plástico y basura.
Las vicuñas beben el agua.
Si no está limpia, ¿qué les pasará?
Pediremos a las autoridades que coloquen los tachos de basura cerca de la laguna.
Jacinto, también ayudaría un cartel con recomendaciones para ingresar a la laguna.
La Reserva Nacional Pacaya Samiria en Ucayali es la más extensa del Perú.
Ahí viven los delfines rosados.
Después de Ayacucho, la provincia de Huaytará, en Huancavelica, cuenta con la mayor cantidad de vicuñas.
Señor director:
Durante una visita de estudios a las lagunas de Huancavelica, en el distrito de Santa Ana, recorrí, junto con mis compañeros, la “Ruta de los espejos”, llamada así por la cantidad de lagunas que se encuentran en ella. 
Me llamó la atención la belleza casi mágica de la laguna Choclococha, debido a que es una de las más grandes de todas las que se encuentran en esa ruta. 
Sus aguas cristalinas asombran a los visitantes. 
Además, su vegetación alberga vicuñas, llamas y aves andinas.
Casi al terminar mi visita, observé que algunas personas dejaban tiradas sus bolsas de plástico con desperdicios.
Me preocupó que una reserva natural tan hermosa como esta laguna no tenga la protección necesaria. 
Si esta situación continúa, ¿qué futuro le espera a esta reserva natural? 
Si la contaminamos, las especies que viven en ella pueden desaparecer: ¡está en nuestras manos conservar esta bella reserva!
¡Miren las maravillas que podemos conocer!
El Parque Nacional Yanachaga alberga especies en peligro de extinción como el tigrillo.
El diálogo en equipo te permite expresar ideas y darlas a conocer en un espacio democrático, como lo es la asamblea.
Ubicamos los acuerdos de la asamblea en un lugar visible del aula. 
Un encanto de la naturaleza
El acceso a esta catarata es libre entre los meses de noviembre a abril.
La catarata “La Bruja” se ubica en el distrito de Villa Rica, en la provincia de Oxapampa, en Cerro de Pasco. 
Forma parte de la Reserva de Biósfera Oxapampa-Asháninka-Yánesha.
¿Qué peligros corre esta reserva natural?
Sus aguas son cristalinas y el sonido que producen es relajante.
El clima de la zona es cálido y propicio para disfrutar de la catarata.
Está rodeada de abundante vegetación.
¿Qué animales creemos que habitan en la reserva?
Sus aguas están contaminadas con residuos y basura.
Además, sus visitantes no cuidan su flora y fauna.
Faltan tachos de basura y están ausentes las normas para su ingreso.¿Qué podemos hacer para cuidarla?
Mantenerla limpia.
No arrojar nuestros desperdicios cuando la visitemos.
Admirar la belleza de su flora y evitar arrancar o dañar la vegetación que crece a sus alrededores.
Cuidar a las especies que habitan en esta reserva; por ejemplo, el gallito de las rocas, un ave que se observa frecuentemente en este lugar.
Las autoridades locales y población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural. 
Estas y las futuras generaciones tienen derecho a disfrutar de esta belleza natural, a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
La opinión de las personas que comparten un mismo ambiente, sobre todo relacionado con su preservación y cuidado, es importante. 
Siempre se debe tener en cuenta el respeto hacia la opinión de los demás Paracas, una reserva como ninguna Ica, 10 de noviembre de 2021
Señor director:
Los estudiantes de quinto grado realizamos una visita de estudios a la Reserva Nacional de Paracas. 
En nuestro recorrido por la reserva, observamos la belleza de su mar y la peculiar característica de su desierto. 
Mientras avanzamos en el bote, vimos simpáticos pingüinos de Humboldt, familias de lobos marinos, delfines y flamencos en la orilla.
Habíamos leído sobre su belleza; sin embargo, el encanto se vio opacado por la falta de cuidado y seguridad de la reserva por parte de sus autoridades. 
Al llegar a la zona donde se encuentra “El Candelabro”, nos llamó la atención el deterioro que había sufrido. 
Nuestro guía nos explicó que de forma irresponsable cuatro personas, residentes del balneario, habían ingresado con sus camionetas dañando su forma original.
Seguimos el recorrido por la playa Mendieta, allí algunos pobladores comentaron que la delincuencia había aumentado en los últimos meses. 
Esto afecta y pone en peligro a los turistas que todos los días visitan la reserva. 
Es lamentable y preocupante que una reserva como Paracas, que alberga a muchas especies de la flora y fauna, no cuente con la protección necesaria para su preservación. 
Si no asumimos nuestra responsabilidad de cuidar estos espacios naturales, ¿cuál será su futuro? 
Las autoridades y población en general deben trabajar en equipo.
El turismo es la tercera industria más grande de la nación, detrás de la pesca y la minería. 
Principalmente, está dirigida hacia los monumentos arqueológicos, pues cuenta con múltiples sitios de interés. 
Sin embargo, también existen el ecoturismo en la Amazonía peruana, el turismo cultural en las ciudades coloniales, el turismo gastronómico, el turismo de aventura y el turismo de playa.
Esta es una actividad económica que ayuda al desarrollo de las comunidades, dado que los turistas visitan un lugar y adquieren productos elaborados en la zona, como las artesanías.
¿Cómo son los recursos naturales del Perú?
La Reserva Nacional de Tumbes se encuentra en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Este lugar tiene una belleza natural inigualable. 
Entre sus especies forestales destacan el algarrobo, el palo santo y una variedad de orquídeas. 
Su fauna es variada: posee más de 150 especies de aves y mamíferos, como el jaguar, el huamburushu y el venado gris.
Obrajillo pertenece al distrito de Canta en el departamento de Lima. 
Es un lugar propicio para caminatas y paseos a caballo. 
La belleza de su paisaje atrae a los turistas, dado que tiene muchos lugares atractivos.
Se puede visitar el mirador de San Miguel, la plaza de Armas, la iglesia de San Juan Bautista, la cascada de Lucle, la piscigranja y el cañón de Potura.
La Laguna de los Milagros se ubica en la provincia de Leoncio Prado, en la selva de Huánuco.
Sus aguas son cristalinas y posee áreas verdes majestuosas. 
Está rodeada de árboles de huairuros, uña de gato, caimito y cocona. 
Su fauna es diversa; en ella se encuentran, por ejemplo, perdices, tucanes, tortolitas y algunas golondrinas.
¿Cómo son los lugares turísticos de nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de que todos los departamentos del Perú tienen lugares que son visitados por lo atractivo de su naturaleza o su historia; por ejemplo, Ollantaytambo en Cusco y Obrajillo en Lima. 
¡Recuerda!
El Perú es un país privilegiado por la belleza natural que posee.
Además, la historia y las costumbres de cada uno de sus pueblos despiertan el interés de los que disfrutan de la diversidad. 
Todo lo cual genera turismo.
Mientras las actividades turísticas se desarrollen de forma responsable, seguirán siendo una gran fuente de ingresos para los peruanos.
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Fundamentar ideas en un debate sobre el turismo en nuestra comunidad.
El afiche es un texto que publica un mensaje usando imágenes y palabras. 
Su propósito es mostrar al lector una determinada idea o motivarlo a actuar de una forma específica. 
Por su estructura, capta rápidamente la atención del lector.
La Reserva Nacional de Tumbes es un bosque tropical de belleza admirable.
A pesar de ubicarse cerca de la ciudad, la reserva se conserva en buen estado.
En la reserva se encuentran más de cien especies de aves.
En el aula de quinto grado, la profesora Lucy inicia las exposiciones de los estudiantes sobre la Reserva Nacional de Tumbes como uno de los principales atractivos turísticos de la zona. 
El primer grupo presenta la información en los siguientes gráficos.
Está ubicada en las provincias de Zarumilla y Tumbes. 
Los turistas pueden apreciar el bosque tropical en toda la magnitud de su belleza.
También pueden observar la diversidad de aves.
Se puede descansar a orillas del río Tumbes.
Desde 1977, la Unesco la designó como parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste.
Reserva Nacional de Tumbes
Se encuentra ubicada en el departamento de Tumbes, en el norte del Perú. Forma parte de la Reserva de Biósfera del Noroeste Amotapes-Manglares. 
Su extensión es de 19 266 hectáreas. 
Es muy importante porque alberga distintas especies de animales y plantas, algunas de ellas son endémicas y pueden ser vistas por los visitantes.
Esta reserva alberga 175 especies de aves y 6 de reptiles. 
Entre los primeros se distingue el perico pachaloro y, entre los segundos, las distintas clases de cañares.
Entre las 36 especies de mamíferos que alberga, destaca el venado gris y
la ardilla nuca blanca.
Flora
Entre las especies forestales más destacadas están el ceibo (endémico de la reserva) y los algarrobos.
Un mapa informativo es un texto discontinuo en el que se representa geográficamente una parte de un lugar, de acuerdo con una escala. 
Brinda información sobre las carreteras, los puntos geográficos importantes, entre otros.
Reserva Nacional de Lachay
Esta reserva se encuentra en la provincia de Chancay, en el departamento de Lima. 
Posee 5070 hectáreas y permite preservar la flora y fauna de las lomas costeras, que pueden ser visitadas por los turistas.
Entre las aves destacan el cernícalo y la perdiz andina; entre los mamíferos sobresalen los ratones orejudos y los zorros costeños.
EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones política, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. 
Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. 
Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. 
Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguiente:
Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera democracia. 
El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. 
Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. 
Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. 
El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. 
Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
Yo soy el cóndor, considerado el símbolo nacional del Perú. 
Me conocen también con el nombre de kuntur. 
Vivo en la cordillera de los Andes. ¡Cuídame!
¡Hola!, yo soy el pingüino de Humboldt. 
Tengo otros nombres, como pájaro bobo de Humboldt, pingüino del norte y pájaro niño. 
Soy un ave, pero no puedo volar. 
Vivo en las costas peruanas. 
¡Protégeme!¡Hola!, yo soy el delfín rosado.
Mi piel es rosada, de ahí el nombre que tengo. 
Soy un mamífero que vive en el agua, en los ríos de la Amazonía. 
Me encuentro en peligro de extinción.
Yo soy el armadillo, un mamífero terrestre. 
Me conocen también con el nombre de carachupa. 
Me deben proteger de los cazadores. 
Vivo en los bosques cercanos a la cordillera de los Andes. 
¡Cuídame!
Querida niña o querido niño:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades.
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas.
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades. 
¡Es importante cuidarlos y protegerlos! 
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga. Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el oso de anteojos. 
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía. 
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de nacimiento.
Los antiguos peruanos utilizaron diversas técnicas para mejorar la agricultura. 
Una de ellas fue el uso de andenes, que eran una especie de escaleras construidas en las laderas de los cerros. 
Estas estaban reforzadas con piedras para que la lluvia no se llevara los cultivos.
La ganadería es una actividad que se desarrolla en casi todo el Perú; por ejemplo, en la provincia de Melgar, en Puno, la crianza de ganado ovino está muy difundida. 
Otro tipo de ganado se pastorea en Arequipa y otro muy distinto, en Amazonas.
Antes de desarrollar la pesca, los antiguos peruanos recolectaban lo que las olas del mar dejaban en las playas.
Posteriormente, comenzaron con el aprendizaje de la pesca cerca a la orilla, para lo cual utilizaban anzuelos confeccionados con espinas de árboles, espinas de pescado y huesos de especies marinas. 
Más adelante, gracias a su ingenio y habilidad, idearon y confeccionaron redes para pescar, hechas de diversas fibras vegetales; esto último, hace aproximadamente cinco mil años.
El distrito de Quinua es un pueblo de artesanos. 
Se localiza en el departamento de Ayacucho. 
Quinua fue el lugar donde ocurrió la última batalla que permitió la independencia del Perú del yugo español. 
Por eso, tiene una gran riqueza histórica y cultural.
Actualmente, es conocida como la Capital de la Artesanía Ayacuchana, debido a las hermosas y variadas artesanías que elaboran sus pobladores.
Elaborar un mural con infografías sobre la artesanía de nuestra comunidad.
La industria es una actividad socioproductiva que da trabajo a las personas y permite elaborar los bienes necesarios (alimentos, vestidos, calzado, etc.) para la vida diaria. 
En el Perú, la industria es muy diversa: la alimentaria, la textil, la farmacéutica, la siderúrgica, la automotriz, entre otras.
El intercambio de productos y servicios que ocurre gracias al comercio ha incrementado la aparición de ferias en las diferentes comunidades del Perú.
En estas, se difunden la agronomía, la ganadería, el comercio de prendas, entre otros.
Esta es una de las áreas naturales protegidas (ANP) más antiguas del Perú y alberga una diversidad biológica propia de la región Selva Alta. 
Además, posee una belleza paisajística muy particular, como la cadena montañosa la Bella Durmiente, que se asemeja a una mujer acostada, y la Cueva de las Lechuzas.
La zona turística Cueva de las Lechuzas es parte del Parque Nacional Tingo María.
Estas tierras son hogar de flora y fauna que la habitan. 
Considérese Ud. como un individuo privilegiado por conocer este sitio.
El nevado de Chonta es un atractivo natural ubicado en el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna, en el departamento de Huancavelica. 
Se ubica a casi 5000 metros de altura, característica apreciada por los turistas que practican deportes de aventura.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Los antiguos peruanos utilizaron diversas técnicas para mejorar la agricultura. Una de ellas fue la construcción de andenes, que eran una especie de escaleras construidas en las laderas de los cerros. 
Estas estaban reforzadas con piedras para que la lluvia no se llevara los cultivos.
¿Qué alimentos se siembran y cosechan en nuestras comunidades?
El maíz amiláceo se cultiva en la provincia de Huancayo, departamento de Junín. 
Este alimento es consumido por los pobladores en diversas formas, como
mazamorra, cancha, mote, choclo, chochoca y maíz pelado.
La naranja es el cítrico más popular que se cultiva en las provincias de Chanchamayo y Satipo, en el departamento de Junín. 
Es muy conocida por su alto contenido en vitamina C. 
Consumirla ayuda a prevenir enfermedades respiratorias.
En la comunidad de Septriónica Shirambari, en el departamento de Ucayali, encontramos huertos con árboles frutales, como los mangos.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los cultivos producidos en los demás departamentos, así como en nuestra comunidad.
¿qué alimentos se siembran y cosechan en mi comunidad?
La agricultura es una de las actividades económicas más importantes de los departamentos peruanos.
Gracias a ella, las personas siembran y cosechan diferentes alimentos como las verduras o las frutas.
Describimos la siembra de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Juan, Olga y Rubén, después de haber ido a su escuela y haber realizado sus tareas escolares, apoyan a su padre en algunas tareas de la chacra.
Papá, ¿ya terminaste de preparar los surcos para la siembra?
Sí, hijo. Es necesario que estén limpios y con la tierra suave.
Francisco conversa con su hermana Micaela.
Ellos están interesados en conocer más sobre el maíz amiláceo que siembran en su chacra.
Micaela, en nuestra chacra sembramos el maíz amiláceo que, después de ser cosechado, es blando y suave. 
Se consume en forma de choclo, cancha, mote…
Para su sembrío, se debe preparar la tierra arando, rastrillando y surcando. 
Su cultivo se realiza colocando directamente las semillas en los surcos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué conversan Micaela y Francisco?
¿Qué características tiene el maíz amiláceo?
¿Cómo se realiza la siembra de este maíz?
¿Qué producto alimenticio vamos a describir?
¿Para qué lo vamos a describir?
¿Quién o quiénes nos escucharán?
¿Cómo es el producto alimenticio?
¿Por qué es importante su consumo?
¿Cómo se siembra?
En parejas, ensayamos la parte del producto que nos tocará describir.
En la descripción oral, consideramos lo siguiente:
Al hablar…
Al escuchar…
Presentamos de manera ordenada las características del alimento.
Empleamos un tono de voz adecuado.
Nos desplazamos utilizando gestos y movimientos apropiados.
Evitamos hacer gestos que distraigan a quien está describiendo.
Anotamos las características del producto alimenticio que se describe.
Evalúo mi participación.
En la descripción oral…
¿Hablé con un tono de voz alto y claro para que todos me escuchen?
¿Expresé las características del producto alimenticio de forma ordenada?
¿Acompañé mi descripción utilizando gestos y movimientos apropiados?
¡Recuerda!
En la descripción de un producto alimenticio se mencionan el nombre y las características de este.
Por ejemplo: ¿cómo es?, ¿qué color tiene?, 
¿cuál es su importancia?, 
¿cómo se siembra y cosecha?
Reviso mi descripción con el apoyo de una compañera o un compañero de otros grados. 
Describí un producto alimenticio de mi comunidad.
Descubrimos la cosecha en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Recitar rimas y adivinanzas empleando gestos y movimientos corporales.
Leer rimas y adivinanzas.
Observamos la situación y leemos.
Durante una reunión, Andrés y Mónica comparten rimas y adivinanzas que escucharon el fin de semana en el huerto de sus abuelos.
Tiene escamas, pero no es un pez.
Tiene corona, pero no es un rey. ¿Qué es?
Escucha lo que traigo hoy día: desde mi huerto, amigo, un rico mango cosechado con alegría.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿En qué se diferencian los textos que comparten Mónica y Andrés?
¿Qué clase de texto hemos leído? Lo mencionamos.
¿Conocemos otros textos similares? 
Karina, la niña, come una tajada de piña para tener huesos fuertes y buenos dientes.
Compartimos a través de las rimas todos los beneficios de las frutas.
Luego, bebe poco a poco el agua de un nutritivo coco para tener energía todo el día.
Luego, poco a poco, tomó agua de coco.
Dialogamos con una compañera o un compañero tomando en cuenta las siguientes preguntas:
¿Qué frutas se mencionan en la rima?
Además de las rimas, ¿de qué otra manera creativa se pueden mencionar los beneficios de las frutas como el coco y la piña?
Nos organizamos con una compañera o un compañero para recitar rimas y adivinanzas sobre las frutas que se cosechan en nuestra
comunidad. 
Para ello, realizamos las siguientes actividades:
Luego de dialogar, respondemos en el cuaderno las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto compartiremos: adivinanza o rima?
¿Qué fuentes consultaremos: libros de la biblioteca o de internet?
¿Con qué propósito lo vamos a compartir?
¿Quiénes van a escuchar nuestro texto elegido?
Copiamos o escribimos la rima o la adivinanza en un papelote, y la dibujamos de forma creativa.
Aprendemos la rima o la adivinanza que presentaremos.
Ensayamos cómo presentar nuestro trabajo.
Presentamos la rima o la adivinanza de acuerdo con las siguientes indicaciones:
Al hablar…
Al escuchar…
Usamos un tono y un volumen de voz adecuados.
Escuchamos con atención.
Empleamos gestos y movimientos adecuados.
No interrumpimos.
Al terminar la presentación, consultamos acerca de la rima o la adivinanza que no entendimos.
Evaluamos nuestra participación.
En la presentación…
Pronunciamos con claridad las palabras.
Acompañamos nuestra presentación con gestos adecuados.
Escuchamos la presentación de nuestras compañeras y nuestros compañeros con atención.
Nos preparamos para leer rimas y adivinanzas.
Antes de la lectura
Observamos las imágenes de los textos de la página 28 y respondemos.
Leo las indicaciones y las realizo.
Primero, leo los textos en silencio.
Luego, leo una vez más con mis compañeras y compañeros todos los textos en voz alta.
Su hogar es un árbol, agrio es su sabor, bastante dura su piel, y si la quieres probar, tendrás que apretarla bien.
¿Qué es?
Verde por fuera, blanca por dentro.
Si no lo sabes, espera.
¿Qué es?
En los jugos la encontramos, en los postres que disfrutamos, o como fruta limpia y fresca.
¡No hay sabor que se le parezca!
Una rima es la repetición de una secuencia de fonemas a partir de la sílaba tónica al final de dos o más versos, por ejemplo: “El árbol es mi hogar, donde descanso sin peligrar”.
Busco información en libros o en internet sobre la fruta elegida. 
Dialogo con las personas de mi escuela, mi familia o algún miembro de la comunidad para averiguar toda la información que sea importante.
Organizo mis ideas y escribo en los carteles la información que voy a presentar en mis textos.
El nombre o sustantivo hace referencia a las personas, los animales, las frutas, los objetos y los lugares. 
Por ejemplo: Rosalía, mono, piña, celular, Ucayali.
Las rimas y adivinanzas que conocen las personas mayores de una comunidad son parte de la cultura de un pueblo.
Me expresé con gestos y movimientos corporales.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
La ganadería es una actividad que se desarrolla en casi todo el Perú. 
Por ejemplo, en la provincia de Melgar, en Puno, la crianza de ganado ovino está muy difundida. 
Otro tipo de ganado se pastorea en Arequipa, y otro muy distinto, en Amazonas.
Nuestro reto será…
Difundir a través de afiches el Recital de Poemas en una Tarde de Talentos, donde leeremos nuestros poemas.
Diálogo de saberes 
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
La crianza de ganado caprino en la provincia de Arequipa, departamento de Arequipa, está orientada a la producción de carne de cabrito y de leche para la producción de queso.
Estos productos se venden a nivel local y regional.
El ganado vacuno se cría en la provincia de Melgar, ubicada en el departamento de Puno, la cual es conocida como la Capital Ganadera del Perú por su desarrollo en la crianza de este ganado y la gran producción de leche.
En la provincia de Condorcanqui, departamento de Amazonas, se desarrolla la crianza de ganado porcino. 
De estos animales, se obtiene, principalmente, su carne, la que es consumida como alimento.
¿Cómo es el ganado que se cría en nuestras comunidades?
La ganadería es una actividad económica de muchas regiones del Perú. 
Tiene su origen en la domesticación de animales que lograron los antiguos peruanos. 
Esta es una actividad productiva que proporciona recursos para la industria.
Damos a conocer la ganadería de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en nuestra comunidad.
Los sustantivos propios se escriben con letra inicial mayúscula. 
Los nombres de las instituciones, los departamentos y las provincias son sustantivos o nombres propios, por ejemplo: Puno, Melgar y Ayaviri.Escribimos
¿Se incentiva a promover y cuidar la actividad ganadera?
¿Los sustantivos propios están escritos con letra inicial mayúscula?
Muestro a mi familia el afiche que elaboré y les explico cómo se hace y para qué sirve.
Junto con mi familia, elaboro otro afiche utilizando material reciclable que encuentro en casa.
Pregunto a los miembros de mi familia o comunidad (autoridades o ganaderos) sobre los animales que se crían en esta. 
¿Qué tipos de ganado se crían en mayor número?
¿Qué beneficios proporcionan a la comunidad?
El trabajo en equipo ayuda a desarrollar valores como el
respeto, la tolerancia, el compañerismo, la responsabilidad, entre otros. 
Es una estrategia de trabajo muy útil; por eso, hay que practicarlo.
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en mi comunidad.
Leo los carteles sobre lo que aprendí y respondo.
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en mi comunidad.
¿Qué creo que es lo más importante en una comunicación oral?
¿Para qué se escriben los afiches?
Si marcaste la primera opción en todos los casos, no te preocupes. 
Junto con tu profesora o profesor, piensa qué puedes hacer para aprender lo que te faltó.
Presentamos la ganadería de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Recitar poemas con buena pronunciación, buen tono y un volumen adecuado de voz.
Ensayamos el poema frente al espejo utilizando mímicas y gestos, y modulando la voz de acuerdo con la intención del poema.
Delineamos con un lápiz el cuadro que indique lo que aprendimos en esta actividad.
Indicar con claridad por qué y para quién recité mi poema.
Pronunciar las palabras de mi poema con claridad y un tono de voz adecuado.
Utilizar gestos y movimientos corporales mientras recitaba mi poema.
Evalúo la declamación de mi compañera o compañero. 
Para ello, marcocon un según corresponda.
En la presentación del poema…
¿Dio ritmo y musicalidad a las palabras?
¿Hizo uso de gestos y movimientos corporales?
¿Pronunció con claridad todo el poema?
Aprender poemas nos permite desarrollar nuestra expresión oral, mejorando la pronunciación y modulando el volumen de la voz. 
También aprendemos nuevas palabras.
Un poema es un texto que puede comunicar sentimientos y emociones. 
Está compuesto por versos organizados en estrofas. 
Tú puedes escribir un poema acerca de las plantas o los animales que viven en tu comunidad.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Al recitar
Al escuchar el recital
Nos paramos de forma correcta.
Estamos en el lugar que nos corresponde.
Utilizamos un tono adecuado de voz.
Guardamos silencio.
Recitamos de forma ordenada el poema.
Escuchamos con atención la declamación para comprenderla.
Respondemos con claridad si nos hacen preguntas.
Realizamos preguntas al finalizar el recital.
Evalúo mi participación en el recital. 
Para ello, marco con un visto las respuestas según corresponda.
¿Colaboré en la organización del recital?
¿Escribí un poema teniendo como tema la ganadería de mi comunidad o departamento?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades
¿Qué hacen las personas en esta imagen?
¿En qué lugar creemos que se encuentran pescando?
¿Por qué es importante la pesca para las comunidades?
Antes de desarrollar la pesca, los antiguos peruanos recolectaban lo que las olas del mar dejaban en las playas.
Posteriormente, comenzaron con el aprendizaje de la pesca cerca de la orilla, para lo cual utilizaban anzuelos confeccionados con espinas de árboles, espinas de pescado y huesos de especies marinas. Más adelante, gracias a su ingenio y habilidad, idearon y confeccionaron redes para pescar, hechas de diversas fibras vegetales; esto último, hace aproximadamente cinco mil años.
Nuestro reto será…
Elaborar recetas y crear fábulas para promover el consumo de pescado.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la pesca en nuestras comunidades?
En el puerto de Paita, en Piura, se pesca la merluza. 
Esta especie se encuentra en el mar a una profundidad de 200 metros y se alimenta de peces más pequeños, crustáceos, calamares y otros organismos acuáticos. 
Su carne es blanca y exquisita.
En el puerto de Pacasmayo, en el departamento de La Libertad, existen muchas familias que practican la pesca artesanal. 
Gracias a esto, pueden cubrir sus necesidades básicas.
La carachama es uno de los peces más consumidos en toda la Amazonía. 
Además, posee un alto valor nutritivo.
Su nombre significa ‘sin costillas’, y es considerado el pez más antiguo de todos.
¿Cómo se realiza la pesca en nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre qué otros peces o productos marinos hay en el mar, el río o el lago de nuestra comunidad o una cercana.
Dibujo tres especies que se pescan en mi comunidad y escribo sus nombres.
La actividad pesquera es importante para el desarrollo de nuestro país. La pesca en el mar, los ríos y los lagos nos ofrecen productos saludables y nutritivos para nuestro consumo.
Descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas del Perú
¿Qué aprenderemos?
Narrar fábulas.
Leer una fábula y comprender las moralejas.
Escribir una fábula.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y respondemos.
Carlos y Lucía viven en Iquitos, en el departamento de Loreto.
Ellos observan en un puesto de pescados la venta de la carachama.
Mi papá me dijo que la carachama es un pez muy nutritivo.
Claro, tiene vitaminas que fortalecen nuestras defensas contra las enfermedades.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué creemos que piensan Lucía y Carlos sobre el comentario del vendedor de pescado?
¿El vendedor considera que la carachama es un pez nutritivo?, ¿por qué?
¿Creemos que el consumo de carachama ayuda a mantener la salud de las personas?, ¿por qué?
Hablamos y escuchamos
La hormiga y la trucha
Una hormiga siquisapa cayó al río y empezó a pedir auxilio al pensar que perdería la vida.
Una trucha de río que nadaba cerca la vio y la salvó. 
La hormiga quedó muy agradecida.
Días después, la hormiga vio a una garza cerca del río donde se encontraba la trucha.
Al ver en peligro a la trucha, picó a la garza en una de sus patas.
Evitamos hacer gestos que distraigan a nuestras compañeras o nuestros compañeros que están narrando.
Intercambiamos nuestros cuadernos con otra compañera u otro compañero y anotamos si cumplió las recomendaciones.
¡Recuerda!
La fábula es una narración literaria que deja una enseñanza o moraleja. 
Sus personajes son animales o cosas que se comportan como personas.
Para saber cómo se prepara la sopa de carachama.
Para conocer la descripción física de la carachama.
Para disfrutar la lectura y saber cuál es su enseñanza.
La fábula es un relato o composición literaria escrita en prosa o verso. 
Utiliza la personificación, que consiste en dar cualidades humanas a los animales; es decir, ellos sienten, piensan y actúan como personas.
Hay muchas fábulas, especialmente en las zonas andinas y amazónicas, donde los personajes viven una experiencia que guarda una enseñanza.
Comprendemos cómo son la pesca y los recursos del mar de una comunidad de la Costa
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre las recetas nutritivas que se preparan en nuestra comunidad, de forma pausada y con un volumen de voz adecuado.
Leer una receta que se prepara en nuestra comunidad.
Escribir una receta nutritiva de acuerdo con un plan de escritura.
El padrino de Pedro trabaja en un mercado cercano al puerto de Paita, en Piura, y lo ha invitado para que conozca diferentes pescados beneficiosos para la salud y participe de la campaña nutricional “Como rico, como sano”, organizada por el centro de salud.
Carlota, mi tío nos explicará cómo debemos consumir los pescados para mantenernos sanos.
Estudiantes de tercero de primaria exponen sobre los alimentos más consumidos en sus hogares. 
Dos de estos estudiantes son Yanira y David, quienes nos muestran los alimentos que consumen sus familias.
Estos son los alimentos que consume mi familia.
En mi casa se consumen estos alimentos.
Encerramos con un círculo los alimentos que consideramos nutritivos.
Conversamos con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué alimentos nutritivos consumimos a diario?
¿Cuáles son los alimentos que no debemos consumir?, ¿por qué?
Describimos en nuestro cuaderno los alimentos nutritivos propios de nuestra comunidad.
Nos organizamos para presentar un listado de alimentos nutritivos a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
En la familia
Muestro a mi familia la receta que elaboré con mi compañera o compañero y les cuento cómo es su estructura.
Converso con mis padres, hermanos o algún miembro de mi
familia sobre las recetas de las comidas que más les gustan. 
Luego, elaboro un listado con los nombres de los platillos.
Escribo la receta de la comida que considero más nutritiva y que consumimos en casa. 
La preparo con el apoyo de una persona mayor.
Presento en mi comunidad la receta nutritiva que elaboré en familia y comento a mis vecinos por qué la consideramos nutritiva.
El Perú es el cuarto país del mundo que cuenta con recursos hidrobiológicos, los cuales son las especies que viven en las aguas marinas y continentales, como la
anchoveta, la sardina y la merluza.¿Qué aprendimos en esta actividad?
El distrito de Quinua es un pueblo de artesanos. 
Se localiza en el departamento de Ayacucho. 
Quinua fue el lugar donde ocurrió la última batalla que permitió la independencia del Perú del yugo español. 
Por eso, tiene una gran riqueza histórica y cultural.
Actualmente, es conocida como la Capital de la Artesanía Ayacuchana, debido a las hermosas y variadas artesanías que elaboran sus pobladores.
¿Cómo es la artesanía de nuestras comunidades?
Las cerámicas que representan la iglesia de Quinua, ubicada en la provincia de Huamanga, en el departamento de Ayacucho, son una de las tradiciones más importantes.
La cerámica Chiribaya, del departamento de Moquegua, se caracteriza por utilizar varios colores (polícroma) y diversas formas geométricas como decoración. 
Fue utilizada para las labores cotidianas.
Los tejidos de la etnia de la comunidad nativa Diamante, en Madre de Dios, son elaborados con tintes naturales y preparados con plantas y semillas de la Amazonía.
¿Qué artesanía se elabora en nuestras comunidades?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía en nuestra comunidad, y la comparamos con las de Ayacucho, Moquegua y Madre de Dios. 
Leemos el diálogo entre Flor y Bartolomé.
Los ceramistas elaboran las réplicas de la iglesia de Quinua a base de arcilla, y las pintan con colores rojos y negros sobre blanco. 
Mi abuela tiene una, la usa en el techo de nuestra casa para protegerla.
Cada iglesia tiene su propio diseño; casi siempre tienen dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta.
Leo en silencio el texto “Las iglesias de Quinua: una cerámica con mucha tradición", que está en la siguiente página.
Tengo en cuenta las siguientes indicaciones:
Primero, observo las imágenes y me imagino el contenido de la infografía.
Luego, leo cada texto y compruebo si acerté o no en lo que imaginé.
Las iglesias de Quinua
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, en Ayacucho, se elaboran las iglesias en cerámica, una de las tradiciones más antiguas de la cerámica ayacuchana y del Perú.
Origen: se elaboran en el distrito de Quinua.
Características: tienen su propio diseño y peculiaridad; generalmente posee dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia.
Usos: se colocan en los techos como parte de un rito de bendición paras las familias. 
Se colocan en la fiesta del techado de las casas de los recién casados.
TiposUna cerámica con mucha tradición
Usos y funciones: piezas de carácter decorativo y ceremonial.
Estilo decorativo: uso de colores rojo y negro sobre blanco.
Materia prima: hechas a partir de la mezcla de dos tipos de arcilla.
El dato Para los artesanos de Quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte.
Fuente: Centro de Interpretación de la Cerámica de Quinua, Ayacucho-PerúDespués de la lectura
Explico a una compañera o un compañero el contenido de la infografía presentada, utilizando mis propias palabras. 
Luego, escucho a mi compañera o compañero.
En la siguiente tabla, clasifico la información que me brinda el texto sobre las iglesias de Quinua.
¿Para qué se escribió este texto?
Dar a conocer el distrito de Quinua.
Mostrar la información de un tipo de artesanía.
Comunicar las costumbres del distrito de Quinua.
Reflexiono: ¿las imágenes me ayudaron a comprender mejor el texto?
Me preparo para leer una infografía.
Observo la infografía y reviso su estructura.
Las iglesias de Quinua Título o titular es breve y directo.
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, en Ayacucho, se elaboran las iglesias en cerámica, una de las tradiciones más antiguas de la cerámica ayacuchana y del Perú.
Una cerámica con mucha tradición Encabezados  son los subtítulos de los datos adicionales.
Usos y funciones: piezas de carácter decorativo y ceremonial.
Estilo decorativo: uso de colores rojo y negro sobre blanco.
Materia prima: hechas a partir de la mezcla de dos tipos de arcilla.
Origen: se elaboran en el distrito de Quinua.
Características: tienen su propio diseño y peculiaridad, generalmente con dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia.
Textos: contiene información breve y precisa.
Usos: se colocan en los techos como parte de un rito de bendición paras las familias. 
Se colocan en la fiesta del techado de las casas de los recién casados.
Tipos Cuerpo: puede incluir imágenes, esquemas, cuadros, gráficos, etc.
Para los artesanos de Quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte.
Fuente: Centro de Interpretación de la Cerámica de Quinua, Ayacucho-Perú
Fuente: indica de dónde se ha obtenido la información.
Elijo una de las artesanías que nombré e investigo acerca de ella. 
Organizo en mi cuaderno la información de acuerdo con la estructura de una infografía.
Completo el planificador.
¿Cuál es el tema de la infografía?
¿Para qué la elaboraré?
¿A quiénes está dirigida?
Utilizo el siguiente esquema para diseñar el borrador de mi infografía.
Relaciono con una flecha las palabras de los cuadros con cada una de las partes de la infografía.
En el distrito de Quinua, provincia de Huamanga, en Ayacucho, se elaboran las iglesias en cerámica, una de las tradiciones más antiguas de la cerámica ayacuchana y del Perú.
Una cerámica con mucha tradición
Usos y funciones: piezas de carácter decorativo y ceremonial.
Estilo decorativo: uso de colores rojo y negro sobre blanco.
Materia prima: hechas a partir de la mezcla de dos tipos de arcilla.
Origen: se elaboran en el distrito de Quinua.
Características: tienen su propio diseño y peculiaridad, generalmente con dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia.
Usos: se colocan en los techos como parte de un rito de bendición paras las familias. 
Se colocan en la fiesta del techado de las casas de los recién casados.
Para los artesanos de Quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte.
Fuente: Centro de Interpretación de la Cerámica de Quinua, Ayacucho-Perú
Usa los dos puntos (:) después de cada subtítulo; te ayudará a desarrollar y explicar un enunciado.
Solicito a una compañera o un compañero de otro grado que revise mi infografía de acuerdo con estas preguntas:
Dialogo con mi familia sobre la importancia de conocer diferentes tipos de textos al momento de presentar un tema de forma oral sobre la tradición artesanal de la comunidad.
Investigo sobre una tradición artesanal propia de mi comunidad y elaboro una infografía según la estructura aprendida.
Invito a un artesano de la comunidad para que dé una charla en mi aula sobre la importancia de conocer y valorar nuestra riqueza cultural como parte de nuestra identidad.
Anoto, en mi cuaderno, las ideas más importantes de la charla del artesano.
Las tradiciones son parte de la historia de un pueblo. 
Tienes el deber de mantenerlas y hacerlas conocer a los demás.
Mostramos la artesanía de una comunidad de la Selva
Roberto y Juana, después de haber disfrutado de sus vacaciones, se encuentran en la escuela. 
Roberto le comenta a Juana que visitó la comunidad nativa Diamante en Madre de Dios. 
Además, ha traído cartucheras con estampados de esa comunidad para obsequiarles a su maestra y a ella.
¿Los tejidos se elaboran con materiales de la zona?
Me gustaría saber cómo los hacen y conocer más de su tradición artesanal.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Sobre qué conversan Juana y Roberto?
¿Qué materiales se pueden utilizar para elaborar tejidos? ¿Con qué los pintan?
¿Hay algún material que sirva para elaborar tejidos en nuestra comunidad?, 
Reproduzco y coloreo con los miembros de mi familia las cenefas con diseños iconográficos de los textiles de la Selva.
Converso con mis vecinos sobre cómo elaboré la cenefa y explico las instrucciones que seguí.
Con mis amigos de mi comunidad o de mi barrio, elaboro cenefas siguiendo las instrucciones que da mi profesora o profesor.
El trabajo con tu familia refuerza lo que aprendiste en la escuela.
La industria es una actividad socioproductiva que da trabajo a las personas y permite elaborar los bienes necesarios (alimentos, vestido, calzado, etc.) para la vida diaria. 
En el Perú, la industria es muy diversa: la alimentaria, la textil, la farmacéutica, la siderúrgica, la automotriz, entre otras.
Nuestro reto será…
Elaborar noticias y textos expositivos sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes ¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
La provincia de Carhuaz, ubicada en el departamento de Áncash, es conocida por sus helados artesanales de distintos sabores, hechos a base de leche y fruta de alta calidad de la zona.
Se elaboran en fábricas pequeñas o en negocios a cargo de expertos heladeros.
La provincia constitucional del Callao presenta una alta producción en harina de pescado, producto que se obtiene luego de procesar el pescado.
En la ciudad de Lamas, ubicada en el departamento de San Martín, se realiza la venta de bebidas típicas elaboradas artesanalmente, como la chicha de maíz, la aguajina, el masato o el zapote.
¿Cómo son los productos que se elaboran en nuestras comunidades?
Dialogamos sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad, como los helados artesanales de la provincia de Carhuaz.
En un diálogo se debe hablar con claridad cuando se exponen las ideas. 
También es muy importante escuchar a los demás.
Nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Contar hechos y comprender la información que nos brindan las noticias.
Leer una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
Escribir una noticia relacionada con la producción industrial de nuestra comunidad.
Los estudiantes del tercer grado están en la plaza de Armas de Carhuaz, en el departamento de Áncash. 
Ellos observan que se venden distintos productos de su comunidad, como los helados y otros derivados de la leche, entre los que se encuentran la mantequilla, el manjar blanco, el queso y el yogur.
Me gustaría saber cómo se elaboran los helados y los otros productos que venden. 
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el interés de las niñas y los niños al observar los diferentes productos en la feria?
¿Cuál es el beneficio de las ferias para los vendedores y los pobladores?
¿Qué opinamos sobre las ferias?
CARAZ: MIL PERSONAS DEGUSTAN MANJAR BLANCO GIGANTE
Exquisito dulce fue saboreado durante un estupendo día en la plaza de Armas de Caraz.
Caraz es una hermosa ciudad que, además de tener atractivos lugares turísticos, es reconocida por su delicioso manjar blanco hecho con leche.
En el mes de julio, la Municipalidad Provincial de Huaylas organizó la Semana Turística de Caraz. Una de las actividades se realizó en la plaza de Armas de Caraz.
Allí se preparó un manjar blanco gigante, el cual fue saboreado y disfrutado por muchas personas. 
Así, por un día, los lugareños disfrutaron el suave y dulce sabor de este producto.
Después de escuchar el titular, ¿de qué creemos que trata la noticia?
¿Por qué es importante informar a las personas acerca de los hechos que suceden?
Nos preparamos para contar un hecho sobre un producto que se elabora y vende en una comunidad.
Al presentar un hecho o suceso, tenemos en cuenta lo siguiente:
Al hablar…
Al escuchar…
Recordamos los hechos.
Nos desplazamos haciendo gestos y movimientos.
Estamos atentos.
Preparamos preguntas que quisiéramos plantear.
Evaluamos nuestra participación. 
Para ello, marcamos con un visto según corresponda.
¿Mencionamos el lugar donde ocurrieron los hechos?
¿Nombramos el producto industrial que se elabora y se vende?
Nos preparamos para leer la noticia de la siguiente página.
Un postre que no te debes perder LOS HELADOS ARTESANALES PREFERIDOS
Realizamos un delicioso y refrescante evento de degustación de helados para los visitantes de Carhuaz. 
Estos postres son sin duda de los más pedidos por todas las personas.
El pasado sábado 24 de enero, la empresa Delicia Helada y el portal El Trinche realizaron un evento de degustación de helados para los visitantes de la ciudad de Carhuaz (Áncash). 
Este evento se llevó a cabo en la plaza de Armas.
Los organizadores buscaron los helados de marcas no industriales y probaron el sabor, la textura y la calidad de los helados. 
Se debe saber que el helado artesanal se diferencia del industrial porque se prepara con leche, fruta, nata y huevos; todo esto mezclado en una máquina que bate los ingredientes en frío hasta obtener una cremosidad adecuada.
Los visitantes aprovecharon el buen clima durante el día y probaron los helados de diversos sabores; los favoritos fueron los de cushuro (un tipo de algas), chirimoya, lúcuma, maracuyá y chocomenta.
Todos están invitados a Carhuaz.
Vengan y conozcan este lugar, en el cual podrán disfrutar de la naturaleza y de los mejores helados del Perú.
Leo el siguiente texto y respondo.
Un postre que no te debes perder LOS HELADOS ARTESANALES PREFERIDOS
Realizamos un delicioso y refrescante evento de degustación de helados para los visitantes de Carhuaz. 
Estos postres son sin duda de los más pedidos por todas las personas.
Parafraseo el siguiente párrafo:
Este evento se llevó a cabo en la plaza de Armas. 
Los organizadores buscaron los helados de marcas no industriales y probaron el sabor, la textura y la calidad de los helados.
Nos preparamos para escribir una noticia.
Leemos la siguiente noticia y observamos sus partes o su estructura.
Destaca lo más importante de la noticia.
Bajada Amplía la información del titular de la noticia.
Desarrolla la información completa.
Responde las preguntas ¿qué?, ¿cómo?, ¿cuándo?,¿dónde?, ¿por qué?
ÁNCASH: EL QUESO DE OCROS EN BUSCA DE NUEVOS MERCADOS
En la ciudad de Ocros, hay unos 15 productores de queso, cada uno de los cuales elabora más de 60 kilos de este lácteo a diario para abastecer solo a la ciudad de Huaraz.
No cabe duda de que el queso es un producto lácteo muy sabroso y nutritivo. 
Este alimento derivado de la leche es preparado y comercializado en diferentes lugares del país, principalmente en zonas ganaderas como la provincia ancashina de Ocros.
Solo en la capital de Ocros, ciudad que lleva el mismo nombre, unos 15 productores de lácteos elaboran más de 60 kilos de queso a diario, los cuales destacan por su buena calidad, sabor y excelente textura; además, esa producción está destinada a abastecer a las tiendas. 
“Los microclimas que hay en Ocros son el secreto para que nuestro queso sea el más rico”, expresa con satisfacción Julio Roca, propietario de la productora de lácteos Ceci, quien añade que en los meses de abril, mayo y junio aumenta considerablemente la producción de este lácteo.
Adaptado de Áncash: El queso de Ocros en busca de nuevos mercados.
En nuestros cuadernos, escribimos la primera versión de nuestra noticia de acuerdo con la información que organizamos anteriormente.
Se redacta de manera breve, clara y llamativa para atraer la atención del lector.
Amplía la información del titular.
Se desarrolla la noticia. 
Puede constar de varios párrafos. 
Conocemos la industria de una comunidad de la Selva
¿Cómo aprenderemos?
Los estudiantes del tercer grado visitan la Feria Expo Tocache, que se realiza en la plaza de Armas de Tocache, en el departamento de San Martín. 
Ellos observan que se exhiben distintos productos de su departamento, como derivados del cacao, plátanos, palmas, entre otros.
Sí, Mario, tienes razón; además, tienen muy buen sabor.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿De qué hablan Juana y Mario?
¿Qué sabemos sobre los jugos naturales?
De acuerdo con lo que dice el personaje, ¿qué significa la palabra nutritivos?
Juana, mira. Yo siempre consumo jugos naturales. 
Son más nutritivos.
Dialogamos sobre el significado de industria y los productos que se elaboran de forma industrial en nuestras comunidades.
Leemos la siguiente ficha informativa:
Néctar de cocona
La cocona es una fruta de la Amazonía peruana, abundante en hierro y vitamina C.
El néctar es una bebida que se prepara de pulpa de cocona, agua, azúcar y, en algunos casos, ácido cítrico y espesante. 
Durante el proceso de elaboración, estos ingredientes se juntan, se homogenizan, se les aplica un tratamiento
térmico y, finalmente, se les envasa y almacena, lo que asegura su conservación por un periodo de tiempo determinado.
Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el proceso de elaboración del néctar de cocona?
¿Qué significa la palabra resaltada en el texto?
Escogemos una fruta u otro alimento de nuestra comunidad o de otra cercana a ella que se utilice en la industria. Preparamos una exposición sobre ello, para lo cual ordenamos nuestras ideas mediante las siguientes preguntas:
¿Qué producto presentaremos?
¿Cuál es la intención de exponerlo?
Leo el texto tomando en cuenta las siguientes indicaciones:
Primero, leo en voz alta todo el texto.
Luego, leo en silencio y voy explicando con mis propias palabras de qué trata cada párrafo.
c. Por último, subrayo las ideas principales de cada párrafo.
¿Cuáles son las propiedades de la miel de abeja?
Las propiedades y los beneficios de la miel de abeja han sido conocidos y utilizados por distintas sociedades a lo largo del tiempo. 
Actualmente, la miel de abeja es uno de los endulzantes naturales más importantes.
Se produce de manera natural por distintas variedades de abejas, las cuales obtienen la miel mezclando el néctar de
las flores con secreciones liberadas por ellas mismas. 
Luego, la transportan, concentran y almacenan en panales.
La miel de abeja tiene una composición compleja y rica en nutrientes; además, contiene proteínas, humecta la piel, favorece la digestión, alivia la tos y el dolor de garganta, y brinda beneficios para la salud.
Me preparo para escribir un texto instructivo.
Panela, el azúcar que sí es saludable introducción desarrollo
La gran mayoría de personas preferimos los alimentos dulces, pero estos contienen azúcar refinada y no tienen nutrientes.
La panela o chancaca, como la conocen algunos, es un endulzante muy potente que se obtiene luego de evaporar los jugos de la caña de azúcar. Destaca por ser un producto más natural, sin ningún tipo de refinamiento, lo cual le permite almacenar una infinidad de propiedades de gran valor nutritivo.
La panela en los mercados internacionales, como Italia y Francia, es muy valorada y considerada como un producto
de alta calidad.
Si quieres dejar el azúcar, prueba con la panela; sin duda alguna, es la mejor solución para mantener la dulzura de
tus alimentos.
Utiliza la coma enumerativa cuando separes los elementos de una enumeración. 
Por ejemplo: “Fui al mercado y compré yogur, queso, leche y manjar blanco”.
Escribo la primera versión de mi texto expositivo de acuerdo con la información que organicé anteriormente.
Fiesta del Queso, una iniciativa para promover la cultura quesera
En la Fiesta del Queso Feliz, los productores peruanos esperan demostrar que sus quesos orgánicos no tienen nada que envidiar a otros.
Este evento, organizado por Romero Alimentos, empresa familiar dedicada a la producción de lácteos, tiene como propósito buscar que las personas conozcan el trabajo y el valor de un buen queso.
Esta fiesta ha reunido a productores que trabajan bajo la consigna de que la buena crianza de las vacas permite elaborar lácteos de calidad, saludables y a precios justos.
También participarán productores de mieles y mermeladas que acompañan muy bien a los quesos.
Se realizará la Fiesta del Queso Feliz.
Nos organizamos para participar del evento Promovemos el Emprendimiento en la Escuela: así como la empresa Romero Alimentos ha organizado la Fiesta del Queso Feliz, nosotros también podemos preparar un evento con los productos que se elaboran en nuestra comunidad u otro de nuestro interés.
Dialogamos sobre el producto que vamos a elegir para dar a conocer sus características y beneficios. 
Puede ser la mermelada de cocona u otro producto de nuestra comunidad.
Distribuimos los grupos que se encargarán de escribir los textos expositivos y las noticias sobre el producto elegido.
El intercambio de productos y servicios que ocurre gracias al comercio ha incrementado la aparición de ferias en las diferentes comunidades del Perú. 
En estas, se difunden la agronomía, la ganadería, el comercio de prendas, entre otros.
Nuestro reto será…
La ciudad de Tacna, al sur del país, tiene varios mercaditos muy concurridos.
Las personas que los visitan, provenientes de otras ciudades u otros países, pueden comprar productos variados de excelente calidad y a buenos precios.
El comercio de madera en la ciudad de Pucallpa representa el 70 % de la economía del departamento. Al día, se envía madera en estado natural o transformado a distintos lugares del país. 
Las especies más conocidas son tornillo, cedro y shihuahuaco.
En Cajamarca, departamento ganadero del Perú, la comercialización del ganado vacuno se realiza a través de ferias agropecuarias (venta de productos agrícolas y de ganadería). 
La producción es básicamente de leche, de la cual se obtienen diversos productos lácteos.¿Cómo es el comercio que realizan en nuestras comunidades?
El Mercado Central de Abastos de Tacna presentación del lugar
El Mercado Central de Abastos de Tacna es una instalación antigua y cerrada, de material concreto, ubicada al este de la ciudad.
Vigas de pesados bloques de madera protegen el antiguo techo. 
Tiene una zona antigua y otra reparada.
A pesar de su antigüedad, cuenta con muchos servicios.
Ahí los comerciantes venden sus productos al por menor, proporcionando a los compradores una variedad de alimentos de primera necesidad, tales como carnes, pescados, frutas, verduras y hortalizas. 
Al fondo delpasillo central, encuentras puestos de flores y comida típica tacneña. 
Cerca del mercado hay una tienda moderna, pero muchas personas prefieren hacer sus compras en él.
Si deseas encontrar productos frescos del departamento y de otros lugares, no te pierdas la oportunidad de visitarlo.
Investigo sobre el lugar donde se lleva a cabo una actividad comercial en mi comunidad o en una cercana.
Organizo una visita para identificar sus características más resaltantes.
Respondo las preguntas de la tabla de planificación para organizar las ideas que obtuve de la investigación realizada, las cuales presentaré en mi texto.
¿Qué lugar describiré?
¿Para qué escribiré mi texto?
¿Por qué elegí ese lugar?
¿Quiénes leerán mi texto?
En la familia
Dialogo con mis familiares sobre la importancia del comercio en la comunidad y los beneficios de trabajo y desarrollo que trae.
Realizo un juego de roles con los integrantes de mi familia para representar a vendedores y consumidores en situaciones de compra y venta.
Elaboro un dibujo sobre la representación que hicimos y describo el rol que cada miembro de mi familia tuvo.
En la comunidad
Investigo sobre la importancia del comercio en las comunidades para los productores, los distribuidores y los consumidores.
Reflexiono sobre cómo la actividad del comercio mejora la calidad de vida de los integrantes de la comunidad.
El trabajo con tu familia reforzará todo lo que aprendiste en la escuela. ¡Sigue adelante!¿Qué aprendimos en esta actividad?
El trueque Es el intercambio de mercancías por otras de igual valor.
Aparición de la moneda Innovaciones en el transporte
La moneda o el dinero es un medio acordado en una comunidad para el intercambio.
Permitiero que los productos o servicios lleguen a cualquier lugar de manera rápida.
Se vinculan con la compra y venta de productos y servicios a través de medios electrónicos e informáticos.
La bodega favorita de mi comunidad
La bodega más visitada de mi comunidad es la de don Miguel. 
Está al lado del puesto de salud y frente a mi escuela.
No es muy grande, pero sí muy ordenada, con canastas en las que don Miguel clasifica los productos que ofrece, por lo que se encuentra rápidamente lo que uno quiere comprar.
La bodega es surtida, encuentras variadas verduras y frutas frescas, y también fideos, azúcar y pan fresco. 
Don Miguel es generoso y amable con todas las personas.
Además, es un buen vendedor porque te informa sobre las ventajas de comprar productos saludables. 
Por todo esto, la gente siempre prefiere su bodega.a. 
¿Dónde se ubica la bodega de don Miguel?
El nevado de Chonta es un atractivo natural ubicado en el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna, en el departamento de Huancavelica. 
Se ubica a casi 5000 metros de altura, característica apreciada por los turistas que practican deportes de aventura.
Escribir afiches y textos expositivos con descripciones sobre el cuidado de los recursos naturales de nuestra comunidad.
En el distrito de Santa Ana, provincia de Castrovirreyna (Huancavelica), se encuentra el nevado de Chonta, uno de los más visitados por los turistas interesados en deportes de aventura. 
Alrededor de este hay una variedad de flora y fauna típica de las zonas andinas.
Las islas Ballestas se encuentran cerca de la ciudad de Pisco (Ica). 
En ellas viven las aves guaneras y otros animales marinos. 
Las heces de las aves guaneras forman el guano, que es considerado un valioso fertilizante natural.
El Bosque de Niños Montecarlo es un recurso natural ubicado en el distrito de Huancabamba, provincia de Oxapampa (Pasco). 
Se aprecian árboles nativos, eucaliptos y cipreses. 
Existen zonas de plantaciones de paltas, granadillas y diversas hortalizas.¿Cómo se cuidan los recursos naturales en nuestra comunidad?
Escribimos los nombres de los recursos naturales (flora, fauna y minerales) que se encuentran en mi comunidad.
En pareja, elegimos un recurso natural de nuestra comunidad.
Investigamos sobre él y completamos la ficha.
Las niñas y los niños del aula del tercer grado, luego de haber visitado el nevado de Chonta, presentan sus fotografías y dibujos sobre las acciones que han realizado para cuidar el ambiente.
Colocando la basura en los tachos.
¿Cómo podemos cuidar el lugar donde vivimos?
También no contaminando los lugares donde viven los animales.
Observamos la siguiente situación.
David, mira cómo Ángela bota sus desperdicios al suelo.
Micaela, creo que Ángela no se da cuenta de que está contaminando el lugar donde vivimos.
La naturaleza nos ofrece los recursos naturales, como el agua, el suelo, el aire, la flora y la fauna, con los cuales el ser humano puede satisfacer sus necesidades. ¡Debemos protegerla!
Opinar sobre el cuidado de los recursos naturales.
Leer afiches e identificar su mensaje.
Escribir un afiche de acuerdo con su estructura.
Numero las acciones que realicé para aprender según el orden en que ocurrieron. 
Luego, comento cuál me resultó más fácil y la pinto.
Investigué sobre los recursos naturales.
Trabajé en equipo.
Realicé cada una de las actividades.
Elaboré el afiche.
Valoramos los recursos naturales de una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Explicar un tema mediante un texto expositivo que contenga descripciones.
Muchos animales y plantas, pero algunos se encuentran en peligro de extinción.
Mi tío Pedro dice que todos los recursos son de gran utilidad en nuestras vidas.
Los estudiantes del tercer grado de la Institución Educativa 32024 de Chullqui han elegido a su animal preferido en la clase de Ciencia y Tecnología.
Luego de haber investigado, presentaron sus exposiciones.
Mi animal preferido es la sachavaca. 
Vive en la región amazónica, mide de 1,7 a 2,5 metros de largo y pesa hasta 300 kg. Se desplaza mucho dentro del bosque; es buen nadador y es herbívoro.
Además, se encuentra en peligro de extinción debido a la caza ilegal y a la destrucción de su hábitat.
Completo la siguiente tabla: Sachavaca
Me organizo para exponer mi descripción sobre un animal en peligro de extinción de mi comunidad.
Ordeno mis ideas a partir de las siguientes preguntas. 
Las respondo oralmente.
¿Sobre qué animal en peligro de extinción expondré?
¿Para qué expondré?
¿Quién o quiénes me escucharán?
Ensayo mi exposición teniendo en cuenta las siguientes recomendaciones:
Presenta un mensaje claro y entendible.
Emplea palabras que se puedan entender.
Adopta una adecuada postura corporal para comunicar tus ideas.
Utiliza material de apoyo (dibujos, afiches, otros).
Ordeno mi exposición en los siguientes momentos: inicio, desarrollo y cierre.
Evalúo mi participación en la exposición.
Utilicé recursos visuales para mi presentación.
Desarrollé mi exposición con claridad.
Complementé mi exposición con gestos y una postura corporal adecuada.
Animales en peligro de extinción en la selva peruana
El ser humano pone en riesgo la vida de los animales en muchas ocasiones. 
Lo hace cuando corta los árboles de los bosques, ya que muchos animales no solo viven allí, sino que también se alimentan de sus hojas y frutos. 
Otra actividad que causa la desaparición de los animales es el aumento excesivo de la caza.
A continuación, se presentan algunos animales que están desapareciendo en la selva de Oxapampa (Pasco) por causa del ser humano.
La rana venenosa
Es una especie de rana que vive cerca de Oxapampa. 
Es el único anfibio venenoso conocido que puede resistir altitudes elevadas. 
Está amenazada por la pérdida de su hábitat.
El oso de anteojos
Es un mamífero con manchas blancas o amarillentas en torno a los ojos; le gusta vivir solo en los bosques húmedos andinos. 
Muchos pobladores lo cazan para vender su piel.
El gallito de las rocas
Es un ave de plumaje hermoso y colorido. 
Le gusta estar sola y hace su nido entre las cuevas rocosas.
Cuando el hombre corta demasiados árboles, destruye el lugar donde vive esta ave y los frutos con los que se alimenta.
Esto pone en riesgo su vida.
El mono choro de cola amarilla
Es uno de los monos de mayor tamaño en el Perú. 
Tiene un pelaje pardo y denso; posee una cola larga y gruesa que al final presenta un cúmulo de pelos amarillos.
Está amenazado por la pérdida de su hábitat.
¡Todos debemos proteger a los animales porque así cuidamos nuestro planeta!
La shushupe es una de las serpientes más grandes y peligrosas que pueden encontrarse en el Perú.
¿Dónde vive?
Habita en zonas selváticas y se mueve bien por terrenos pantanosos y en los árboles.
¿Cómo es?
Es de color marrón claro con tonos anaranjados. 
Tiene manchas negras en forma de diamante.
¿Cuánto mide?
En edad adulta, alcanza un tamaño de 2 metros, pero puede medir más.
¿Qué característica especial tiene?
El veneno que deja su mordedura produce la muerte.
¿Qué come?
Se alimenta de mamíferos pequeños.
Los textos expositivos nos brindan información; son textos que informan de manera objetiva acerca de hechos, ideas o conceptos sobre un objeto, un animal o un lugar.
Escribo en mi cuaderno un listado de los animales en peligro de extinción de mi comunidad o de una cercana y elijo uno de ellos.
Investigo sobre el animal que elegí. Reviso los libros de Ciencia y Tecnología, enciclopedias u otro material de la biblioteca del aula.
Se detallan las características del animal en peligro de extinción.
La descripción está organizada en párrafos.
Las palabras interrogativas llevan tilde.
Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión que realizó mi compañera o compañero y escribo la versión final de mi texto.
“Para viajar lejos no hay mejor nave que un libro”.
Emily Dickinson Viajamos por el Perú
La zona turística Cueva de las Lechuzas es parte del Parque Nacional Tingo María.
Estas tierras son hogar de la flora y la fauna que las habitan. 
Considérese Ud. como un individuo privilegiado por conocer este sitio.
Esta es una de las áreas naturales protegidas (ANP) más antiguas del Perú y alberga una diversidad biológica propia de la región Selva Alta. 
Además, posee una belleza paisajística muy particular, como la cadena montañosa la Bella Durmiente, que se asemeja a una mujer acostada, y la Cueva de las Lechuzas.
Nuestro reto será…
Elaborar un díptico que presente un lugar turístico de la comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los atractivos turísticos de nuestras comunidades?
Puerto Pizarro es un balneario de pequeñas caletas de pescadores y el punto de partida para visitar los Manglares de Tumbes.
El Parque Nacional Tingo María, en la provincia de Leoncio Prado, en Huánuco, es un espacio natural protegido que tiene variedad de flora y fauna. 
Encontramos atractivos como la Cueva de las Lechuzas y la catarata Gloriapata.
Paucartambo, distrito y provincia del Cusco, es un pueblo especialmente conocido por la festividad de la Virgen del Carmen, que atrae a muchos turistas nacionales y extranjeros.
¿Cómo son los lugares más visitados de nuestras comunidades?
Dialogamos sobre la variedad de la geografía y las costumbres que poseen un atractivo único en los departamentos peruanos. 
Así como Huancaya, Lima, Paucartambo o el Cusco, nuestra comunidad tiene lugares turísticos de gran interés.
El turismo es una de las actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos del de su vivienda; principalmente por motivos de recreación, descanso, conocimiento, salud u ocio.
Promovemos el turismo en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Expresar la importancia de un lugar turístico de mi comunidad.
Tingo María, en Huánuco, celebrando con sus familias la fiesta de San Juan. 
Allí se encuentran con un turista que les pregunta sobre qué lugares puede conocer en la ciudad de Huánuco y sus alrededores para aprovechar su viaje.
Aquí encontrarás hermosas cataratas, lagunas y hasta un área natural protegida, así como varias construcciones de épocas antiguas, como la catedral de la ciudad de Huánuco.
Además, disfrutarás de su deliciosa comida.
Toni, en las vacaciones iré unos días a la ciudad de Huánuco con mi familia. 
Tiene buen clima todo el año y las personas son muy amables y acogedoras.
Rita, yo iré a Cusco porque tiene una historia milenaria. 
Además, puedes conocer a las afueras de la ciudad hermosos pueblos con muchas tradiciones y costumbres.
Si hay una palabra cuyo significado desconozca, lo deduzco según el contexto en que aparece.La columna del viajero Huánuco: historia, aventura y naturaleza
Como ya saben, viajar para mí es una de las actividades que más disfruto. 
Mi último viaje fue a la ciudad de Huánuco, debido a que unos amigos viven allá hace mucho tiempo. 
Decidí aprovechar su invitación para organizar mi visita a esta bella ciudad. 
Así, pues, no lo pensé mucho y emprendí esta nueva aventura. 
Encontrar en un solo lugar la riqueza de los paisajes de la Sierra conociendo el origen de sus pobladores a través de su historia; pero también, y muy cerca, tener el contacto con la naturaleza de la Selva Alta en Tingo María (la puerta de entrada a la Amazonía peruana). 
Ahí podrás visitar el mirador de la Bella Durmiente. 
Es importante llevar ropa adecuada para los cambios de temperatura entre ambas ciudades.
Otra razón para visitarla es que puedes realizar actividades y deportes de aventura al aire libre y siempre en contacto con la naturaleza. 
De ahí que el turismo a las ciudades de Selva siga aumentado cada vez más. 
Mi visita al Parque Nacional Tingo María fue una experiencia inolvidable: aire puro, caminatas y aprendizaje sobre la importancia de cuidar nuestros recursos naturales. 
Deja de lado el miedo a conocer lugares diferentes. 
Si tomas todas las precauciones con la debida información, estarás seguro.
Si de medios de transporte se trata, allá encuentras muchas formas para trasladarte, tanto por la ciudad de Huánuco como en Tingo María, todos muy seguros y con precios al alcance de cualquier bolsillo. 
Me preparo para escribir un artículo de opinión.
Observo las partes de un artículo de opinión.
Me gusta viajar por tierra ideas o tesis
Recuerdo un viaje que hice en bus hace muchos años. 
El recorrido fue Lima-La Oroya-Huánuco. 
El viaje duró 8 horas, pasando por Ticlio, la zona más alta del Perú. 
Con frío y todo, no dudaría en volver a viajar de esta forma, ya que tuve la posibilidad de vivir experiencias de las que aprendí mucho.
Para empezar, diré que los paisajes a lo largo del trayecto te permiten ver la belleza de nuestro país y valorar todo lo que tenemos que ofrecer. 
Puedes tener la oportunidad de apreciarlos muy de cerca. 
Por otro lado, no necesitas disponer de mucho dinero para viajar y hacer turismo al interior del país, ya que existen diversas empresas de transporte que ofrecen servicios de distinto precio. 
Sin embargo, por tu seguridad, siempre debes elegir entre aquellas empresas que brinden un servicio formal y una buena atención.
Durante el viaje, puedes sentir el clima del lugar, los atardeceres y el aire; además, puedes experimentar el cambio entre una ciudad y otra viendo pasar en el medio casas, campos y grandes ciudades.
Sabiendo la distancia y el tiempo que tardarás, viajar en un bus puede ser un placer. 
Así, pues, todas estas experiencias me han permitido reforzar mi idea de que viajar por tierra es una aventura que ofrece una imagen diferente de los sitios que visitamos.
Para conocer zonas turísticas, no es necesario hacer grandes viajes; dentro de nuestro propio departamento o país, puedes encontrar estos lugares e ir conociéndolos poco a poco.
Difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la Costa
Sofía y Roberto participan en el proyecto Somos Promotores de Nuestra Comunidad para que esta sea elegida como destino de viaje de un grupo de turistas. 
Para ello, deben investigar un lugar atractivo y así darlo a conocer.
Yo investigaré sobre los manglares o bosques cubiertos de mangle en Puerto Pizarro, en la desembocadura del río Tumbes, y de las actividades que se pueden realizar ahí.
Yo investigaré sobre el Centro de Interpretación Turística en la bahía de Puerto Pizarro por la riqueza biológica de los manglares y las prácticas muy antiguas de pesca en la zona.
la institución educativa José Antonio Encinas investigan sobre un lugar de su comunidad para darlo a conocer a los demás.
La iglesia de nuestra comunidad se caracteriza por ser muy antigua y por estar pintada de colores llamativos. 
Dentro de ella se pueden observar imágenes religiosas de gran valor artístico.
las tradiciones culturales de las comunidades. 
GOBIERNO REGIONAL DE TUMBESISLA DE LOS PÁJAROS EN PUERTO PIZARRO
Ubicada en la bahía de Puerto Pizarro, en los Manglares de Tumbes, es conocida también como isla de las Fragatas. 
Es uno de los lugares turísticos más atractivos de la zona, ideal para realizar actividades relacionadas con el ecoturismo y los amantes de la naturaleza.
¿Qué significa ecoturismo?
El ecoturismo o turismo ecológico es la actividad turística que se desarrolla sin alterar el equilibrio del ambiente y evitando dañarlo.
¿Qué actividades puedes realizar?
Paseo guiado en bote a la isla de los Pájaros para la observación de fragatas, aves de la zona y de la flora y fauna del lugar.
Charla sobre la importancia de proteger las áreas naturales.
Aprendizaje de la técnica ancestral de recolección de conchas y cangrejos por los recolectores de la zona.
Son viajes o paseos para la recreación y el conocimiento en contacto directo con la naturaleza para aprender a cuidarla y valorarla.
Los dípticos sirven para dar a conocer un tema, una actividad o un lugar. 
Por esta razón, están redactados de forma clara y destacan información útil, para que su lectura sea rápida y la información resulte atractiva.
Incluyen imágenes que captan la atención de quienes los leen.
La expresión ¡Naturaleza viva! lleva signos de admiración. Los signos de admiración o exclamación se usan para indicar sorpresa, asombro, alegría, súplica, mandato, deseo, etc.
Todos deben sentirse orgullosos de los lugares turísticos de sus comunidades; por ello, para poder mostrarlos, deben cuidarlos y preservarlos.
Como el fiel viajero que actualmente soy, me gustaría que tú también empieces a viajar más porque, entre tantas cosas buenas, los viajes causan que cambies tu forma de pensar sobre lo que te rodea y las diferentes formas de
vida de las personas. 
Además de estas razones importantes, ¿por qué viajar?
En primer lugar, te permite abrir tu mente y, por lo tanto, adaptarte a situaciones que nunca has experimentado.
Además, viajar te permite dejar la rutina de todos los días para hacer cosas nuevas. 
Existen diversos tipos de destinos por conocer; puedes ir a lugares a convivir con la naturaleza, dormir bajo las estrellas, probar comida diferente, asistir a fiestas tradicionales del lugar, enseñar tu idioma a otras personas, practicar deportes de aventura, entre miles de opciones más. 
Durante el viaje irás conociendo las habilidades y los talentos que no conocías de ti mismo.
Por otro lado, durante el viaje podrás aprender a interactuar con gente de tu mismo país o de otros países del mundo, lo cual te permitirá acercarte un poco más a otras culturas y creencias. 
Así, valoras más las experiencias que te da el viajar que invertir el dinero en cosas materiales.
Por lo tanto, viajar te permite crear tus propias historias de experiencias y recuerdos guardados en la memoria para siempre. 
Yo recomiendo a todos que lo comiencen a experimentar.
¡Gran Fiesta del Ambiente!
EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. 
Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. 
Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. 
Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos
promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera
democracia. 
El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. 
Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. 
Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas
empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. 
El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
Yo soy el oso de anteojos.
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga.
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de nacimiento.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía.
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
Comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
Aprovecha responsablemente las tecnologías.
Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
Querida niña o querido niño:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. 
Su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
Este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades. 
En cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas. 
Además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
¡Esta es una aventura que apenas empieza!
¡Te deseamos muchos éxitos!
Los personajes de mi cuaderno de autoaprendizaje
Los íconos de mi cuaderno de autoaprendizaje
Trabajo individual
Estos íconos indican que realizarás la actividad de manera individual.
Trabajo en pareja
Este ícono indica que trabajarás con una compañera o un compañero de tu aula.
Trabajo en equipo
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en grupo con tus compañeras y compañeros.
Trabajo con tu profesora o profesor 
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás con tu profesora o profesor.
Trabajo con la familia
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en algunas actividades. 
Este es el ícono que lo indica. 
Trabajo con la comunidad
Este ícono indica que trabajarás con personas de tu comunidad.
Francisco
Los animales en riesgo de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
A lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
Estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades.
¡Es importante cuidarlos y protegerlos!
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga. 
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el oso de anteojos. 
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía. 
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de edad.
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Unidad 1: 
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
La chaquitaclla o arado de pie fue una herramienta en el antiguo Perú. 
Actualmente los agricultores la utilizan en muchas comunidades. 
Está formada por un palo de punta encorvada de más o menos un metro de longitud y otro palo pequeño, sujeto a él de forma horizontal.
Sobre este, el agricultor coloca el pie y presiona con fuerza contra la tierra para hacer un hoyo, dentro del cual colocará la semilla.
¿Cómo aplicamos lo aprendido?
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Actividad 2. 
Conocemos la cosecha en una comunidad de la Selva
Conversamos
¿Qué actividad realiza esta familia?, ¿cómo colabora cada uno de sus miembros?
¿Por qué es importante el trabajo colaborativo durante la siembra?
¿Creemos que es importante el desarrollo de esta actividad para nuestra comunidad?, ¿por qué?
¿Qué aprendimos en esta actividad?
Elaborar un mural con descripciones, adivinanzas y rimas de los productos alimenticios de nuestra comunidad.
¿Qué aprendimos en esta unidad
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades
El departamento de Piura constituye uno de los mayores centros de crianza de ganado caprino en el Perú. 
Los ganaderos piuranos destinan sus animales para la producción de carne y leche.
¿Qué se observa en la imagen?
¿Qué animales se observan?
¿a qué tipo de ganado pertenecen?
¿Realizamos en nuestra comunidad esta actividad ganadera?, ¿cómo?
Elaborar afiches y poemas sobre los productos ganaderos de mi comunidad para presentarlos en la “Fiesta de talentos”.
La pesca es una de las actividades que impulsa el desarrollo económico de nuestro país. 
Además, el mar peruano representa una fuente primordial de productos saludables y de calidad. 
La pesca, tanto en ríos como en lagunas, provee a los pobladores de especies nutritivas para su alimentación. 
Se debe recordar que la pesca responsable permitirá que esta actividad continúe y se desarrolle aún más.
Elaborar textos instructivos sobre las recomendaciones para cuidar las especies animales en veda.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos 
El retablo es testimonio del arte andino. 
Nació en Ayacucho con el nombre de cajón de San Marcos. 
En la actualidad, los retablos representan muchas de las costumbres e historia del pueblo ayacuchano. 
Además, se refleja al pueblo peruano en múltiples momentos históricos, en diversas dimensiones sociales y en su diversidad cultural. 
Pese a su riqueza, no es la única manifestación artística de Ayacucho ni del Perú, pues nuestro país tiene una gran tradición artística.
¿A qué actividad se refiere el cartel de bienvenida?
¿De qué nos informa la frase escrita en el letrero que se muestra arriba del techo?
¿Consideramos importante conocer las manifestaciones artesanales de las comunidades peruanas?, ¿por qué?
Conocemos la industria de nuestras comunidades
Los derivados de la leche son llamados productos lácteos, los cuales son muy importantes para la alimentación por sus propiedades nutritivas.
El queso, la mantequilla, el yogur y el manjar blanco son los principales, y se pueden encontrar en bodegas, establecimientos y también en ferias.
¿Qué observamos en la imagen?
¿Cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué presentan los pobladores sus productos en la feria?
¿Cuál es la importancia de las ferias para las comunidades?
Redactar una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o alguna cercana.
Conocemos el gran mercado
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?,
¿cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué se organizan estas ferias?
¿Qué beneficios pueden obtener los productores que participan?
Una forma de comercializar los productos, tanto en su estado natural como cuando están elaborados, es a través de las ferias dominicales.
En muchas comunidades, los pobladores ofrecen sus productos de forma ordenada y a precios accesibles en espacios llamados puestos.
Nuestro reto será…
Elaborar un mural con textos descriptivos de los productos que se comercializan en nuestra comunidad.
El Perú destaca por ser es uno de los países con mayores recursos naturales. 
Las especies peruanas de flora y fauna son reconocidas en todo el mundo, así como los recursos minerales que alberga en su suelo. 
Son muchas las personas que viajan especialmente a nuestro país para conocer las maravillas del Perú.
¿Qué observamos en la imagen?
¿Qué fotos muestra la profesora?, 
¿qué lugar aparece en las fotos?
¿Por qué creemos que la profesora viajó a las aguas termales?
¿Pensamos que las personas que visitan las aguas termales saben cuidarlas cuando las utilizan?
Conocemos los recursos naturales en una comunidad de la Selva
Viajamos por el Perú
Cada uno de los pueblos que se encuentra en el territorio peruano cuenta con una historia y con costumbres únicas que motivan el interés por conocerlos. 
La actividad económica que posibilita que lo logremos es el turismo. 
Esta actividad permite organizar paquetes de viajes y motiva la protección de los lugares de mayor atractivo e interés histórico de las comunidades. 
Si el turismo se realiza de forma responsable, contribuye a mejorar la calidad de vida de los peruanos.
¿cuál es el nombre del puente?
¿Por qué creemos que los turistas vienen a conocer el puente Calicanto?
¿Por qué creemos que es importante la promoción del turismo en los diferentes departamentos del Perú?
Vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
Conversamos
¿Qué actividad realiza esta familia?, 
¿cómo colabora cada uno de sus miembros?
¿Por qué es importante el trabajo colaborativo durante la siembra?
¿Creemos que es importante el desarrollo de esta actividad para nuestra comunidad?, 
¿por qué?
La chaquitaclla o arado de pie fue una herramienta muy utilizada en el antiguo Perú. 
Actualmente, los agricultores de diversas comunidades del país la siguen utilizando. 
Está formada por un palo de punta encorvada de más o menos un metro de longitud y otro palo pequeño, sujeto a él de forma horizontal. 
Sobre este, el agricultor coloca el pie y presiona con fuerza contra la tierra para hacer un hoyo, dentro del cual colocará la semilla.
Nuestro reto será…
Elaborar un mural con descripciones, adivinanzas y rimas de los productos alimenticios de nuestra comunidad.
Diálogo de saberes
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
Entre los meses de enero a agosto, se cosecha maracuyá en Lambayeque. 
Esta planta tiene ramas de hasta 20 m de largo, tallos verdes y ramitas llamadas zarcillos, que crecen enrolladas en forma de espiral. 
Su fruto es una fuente de vitaminas y proteínas.
En la comunidad de Sicaya, en Junín, todo el año se cosecha el olluco. 
Este tubérculo, por lo general, es pequeño, alargado o curvado. 
Su color varía entre el blanco, amarillo, verde claro, violeta o morado, rosado y anaranjado. 
Además, su cáscara es lisa y delgada.
El camu camu se siembra en Ucayali. 
Es un fruto pequeño y redondo de superficie lisa, color rojo y centro ácido. 
Contiene vitamina C, mucho más que cualquier otro alimento: 16 veces más que la acerola y 60 veces más que el limón. 
Se consume como fruto fresco, en zumos, en batidos o en mermeladas.
¿Cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y la cosecha en nuestra comunidad y comunidades cercanas a ella.
Leemos el siguiente texto:
Soy Juana y vivo en la comunidad de Huasahuasi, en Junín. 
Me gusta ayudar a mi familia en la siembra de la papa. 
Para sembrar este tubérculo, preparamos compost y removemos la tierra con una pala. 
Lo hacemos en la época de calor, porque el sembrío debe recibir mucho sol.
Cuando empiezan a salir las hojas a la superficie, continuamos con el riego y, si es necesario, cubrimos con tierra las papas. 
Luego, las hojas empiezan a marchitarse. 
Esta es la señal de que las papas están listas para la cosecha. 
Escribo tres productos que se siembran en mi comunidad.
Ahora completo el siguiente texto sobre la siembra o la cosecha de algún producto de mi comunidad.
¡Recuerda!
La agricultura se ocupa del cultivo de la tierra y es una de las principales actividades económicas del Perú. 
Todavía se utilizan técnicas y herramientas heredadas de los antiguos peruanos, quienes demostraron su destreza en este campo.
Describimos la siembra en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Describir oralmente empleando un adecuado tono de voz e ideas ordenadas.
Leer un texto descriptivo prediciendo el tema e identificando las ideas principales.
Escribir un texto descriptivo organizando las ideas en relación con el tema y utilizando adjetivos y el punto y seguido.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos.
Estos son mis abuelos sembrando olluco en Andahuaylas.
¿Cómo es la siembra del olluco?
El olluco es un tubérculo, como la papa.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué inquietud tiene la niña de la imagen?
¿Qué otra información nos puede dar el niño que muestra fotografía?
¿Qué conocemos de la siembra del olluco?Hablamos y escuchamos 
Escuchamos el siguiente diálogo leído por una compañera y un compañero.
Manuel, hijo, recuerda que mañana saldremos temprano a sembrar olluco.
Sí, mamá.
Y después de ayudarte haré una descripción de la siembra del olluco que me pidió mi profesora.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué le recuerda su mamá a Manuel?
¿Qué hará Manuel después de la siembra del olluco?
¿Qué pasos de la siembra tendría que anotar Manuel para hacer su descripción?
Observamos cómo Manuel organiza su información para exponer sobre la siembra del olluco.
¿Para qué describiré?
¿Qué describiré?
¿Qué beneficios tiene en la alimentación?
¿Cómo es su consumo?
¿Cuáles son sus características?
¿Cómo es su siembra?
¿Cómo es su cosecha?
Para describir los productos alimenticios que se siembran en nuestra comunidad, dialogamos acerca de ellos.
En mi cuaderno, organizo la información del producto alimenticio que describiré. 
Me ayudo del esquema que realizó Manuel.
Marco con un visto la respuesta que complete la idea.
Realizaré una exposición oral que escucharán…
Mis padres
Mis compañeros
Mi comunidad
Realizaré mi exposición oral para:
Describir el producto alimenticio que elegí.
Describir la siembra de forma general.
Informar sobre la agricultura del Perú.
Luego de exponer, coloreo de azul los casilleros de las acciones que logré realizar, y de verde aquellas que aún me faltan realizar.
El volumen de mi voz fue adecuado y escuchado por todos.
Mi tono de voz fue firme y seguro.
Hice uso de mímicas y gestos para apoyar mi exposición.
Miré a mis compañeras y compañeros cuando hablaba.
Expliqué de manera ordenada mis ideas.
Utilicé algunos conectores para unir las ideas, como en primer lugar, después y finalmente.
Leemos
Nos preparamos para leer un texto descriptivo.
Antes de la lectura
Observamos el título y la imagen del texto.
Realizamos la hipótesis y respondemos las siguientes preguntas de forma oral:
¿De qué creemos que tratará el texto?
¿Cómo lo sabemos?
¿La información del texto será real o inventada?
¿por qué?
Las hipótesis nos ayudan a predecir el tema de un texto. 
Para ello, observamos las imágenes y leemos el título que las acompaña.
Después de leer el texto, comprobaremos si nuestra hipótesis fue acertada.
Durante la lectura
Leo el texto en silencio.
Leo el texto una vez más y subrayo la información que me indica cómo es el olluco y cómo se siembra.
El olluco, el gran alimento peruano 
El olluco es un tubérculo de origen andino. 
Este alimento tiene un gran potencial para el desarrollo de la agricultura, pero, sobre todo, para mejorar el nivel nutricional de la población.
El olluco es muy nutritivo y saludable: aporta gran cantidad de vitamina C y hierro, y brinda pequeñas cantidades de calcio, fósforo y vitaminas del complejo B.
Tiene pocas calorías, más del 80 % de su peso es agua y contiene poco almidón.
Su cáscara es tan delgada que no es necesario pelarlo para su consumo. 
Su pulpa es amarilla, tiene una textura suave y sedosa, posee un sabor agradable y su consistencia es viscosa. 
Su forma es alargada y puede llegar a medir de 2 a 15 centímetros. 
Su coloración es muy variada, desde el blanco amarillento hasta el púrpura rojizo. 
Crece en climas frescos o húmedos, y es resistente a las heladas. 
El clima cálido fomenta su desarrollo.
El olluco tiene dos cosechas al año.
Su mayor producción se da en Cusco, Apurímac, Puno, Ayacucho, Huánuco, Junín, Huancavelica y Chilca (en Lima). 
El medio de cultivo más frecuente es el replante de tubérculos; de igual forma, pueden utilizarse los esquejes de tallo o incluso el tubérculo fraccionado.
Existen numerosas variedades de olluco, entre 50 a 70 especies. 
Los tubérculos más pequeños son los más valorados. 
Almacenados en un lugar fresco, seco y oscuro, pueden durar hasta un año. 
La extracción del tubérculo se realiza a mano. 
Los ollucos cosechados son guardados en sacos y almacenados en lugares frescos. 
Se seleccionan a los mejores para su venta.
Después de la lectura 
Respondo las siguientes preguntas:
¿Las hipótesis que realicé fueron acertadas? 
Argumento mi respuesta.
Completo las ideas.
¿Cómo se llama el producto alimenticio?
¿Dónde se siembra?
¿Qué beneficios nutritivos posee?
¿Cuáles son sus características?
Organizo la información teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
Nombre del producto alimenticio
Características resaltantes
Forma de cultivo
Lugar o lugares de cultivo
Beneficios nutritivos en nuestra alimentación
Uso del producto en la cocina
¡Recuerda!
El punto y seguido no marca el final del párrafo, sino que separa los enunciados diferentes dentro de un mismo párrafo, por ejemplo: La quinua se cultiva en el departamento de Puno. 
Presenta un gran valor nutritivo en nuestras comidas.
Escribimos 
Escribo la primera versión de la descripción. 
Utilizo la información que organicé en mi cuaderno.
El adjetivo es la palabra que describe la cualidad del sustantivo (el sustantivo es la persona, animal, objeto o planta de quien se habla en la oración), por ejemplo: papa deliciosa, agricultor sabio o flor hermosa.
Revisamos y corregimos 
Reviso lo escrito con la ayuda de mi profesora o profesor.
Marco con un visto cómo ha quedado la primera versión de mi texto descriptivo.
¿Detallé las características y las variedades del producto alimenticio elegido?
¿Utilicé algunos conectores para unir las ideas entre los párrafos?
¿Utilicé adjetivos para indicar las características del producto alimenticio?
¿Utilicé el punto y seguido dentro de un mismo párrafo para separar dos oraciones?
Corrijo mi texto y escribo mi trabajo final en una hoja o en mi cuaderno, teniendo en cuenta las indicaciones de mi profesora o profesor.
Leo mi descripción a mis compañeras y compañeros de los otros grados.
Escucho con atención a mis compañeras y compañeros cuando leen sus respectivas descripciones.
Comparto con mis compañeras y compañeros de los primeros grados qué pasos seguí para escribir una buena descripción.
¡Recuerda!
Describir es representar, verbalmente o por escrito, un objeto, una persona, un lugar, etc., resaltando sus principales características. 
Una descripción responde la pregunta “¿Cómo es?”.
Me reúno con mi familia y les leo el texto descriptivo que elaboré en el aula.
Pido a un familiar que me cuente cómo era la siembra durante su niñez.
Registro con su ayuda algunos datos en la tabla.
Nombre de mi familiar
Le pido a una persona conocida por mis padres en la comunidad que me cuente cómo era la siembra durante su niñez. 
Luego, elaboro y completo en mi cuaderno una tabla similar a la del ejercicio 3.
La actividad de la siembra la realizaban los antiguos peruanos en las laderas de los cerros, donde construían andenes (‘terrazas con muros de piedra’) para aprovechar el agua de la lluvia.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Describir oralmente empleando un buen tono de voz e ideas ordenadas.
Leer un texto descriptivo prediciendo el tema e identificando las ideas principales.
Escribir un texto descriptivo organizando las ideas en relación con el tema y utilizando adjetivos y el punto y seguido.
Reviso mi proceso de aprendizaje. 
Luego, lo escribo.
Conocemos la cosecha en una comunidad de la Selva 
¿Qué aprenderemos?
Recitar adivinanzas y rimas con un tono de voz y pronunciación adecuados.
Leer adivinanzas y rimas identificando sus características y el propósito comunicativo.
Escribir textos lúdicos, como adivinanzas y rimas, adecuándolos a la situación comunicativa.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos.
Oro no es, plata no es.
Abre la cortina y verás lo que es.
Yo también sé una adivinanza.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué están escuchando la niña y el niño del aula?
¿Cuál es la respuesta de la adivinanza? 
La compartimos.
¿Qué productos alimenticios de nuestra comunidad escogeríamos para hacer una adivinanza?
Hablamos y escuchamos 
Escuchamos las rimas que leen una compañera y un compañero.
¡Qué rica la naranja que calma mi sed!
¡Qué dulce la manzana que me regaló usted!
Una pequeña niña se comió una piña;
un niño travieso se comió el queso.
Respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Qué se observa en las últimas palabras de los dos textos?
¿Son textos largos o cortos?
¿Cómo se llaman?
¿Qué frutas se mencionan en las rimas?
¿Conocemos otras rimas? 
Compartámoslas.
Nos preparamos para leer adivinanzas.
Antes de la lectura
Dialogamos con la ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor.
¿Qué textos vamos a leer?
¿Para qué los vamos a leer?
¿Qué características tiene cada texto?
Durante la lectura
Leo en voz alta y entono adecuadamente cada adivinanza.
Leo frente a mis compañeras y compañeros.
Adivino y escribo en los cuadros el número de la respuesta correcta de cada adivinanza.
¡Recuerda!
La adivinanza es un texto lúdico, en el cual se describe de manera indirecta personas, animales, frutas u objetos para que alguien adivine de quién o de qué se habla. 
La solución, en algunas ocasiones, se encuentra escondida dentro de las palabras.
Antes de la lectura 
Nos preparamos para leer rimas.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Estos textos son iguales a las adivinanzas?, ¿en qué se diferencian?
¿Para qué las leeremos?
Durante la lectura
Leo las rimas que dicen la niña y los niños.
Yo me llamo Manuel y junto con mi hermano Joel nos encanta comer plátano con miel, y en nuestra mesa poner un lindo mantel.
Y yo soy Eliseo, y cuando voy de paseo, en el pequepeque siempre me mareo.
Yo soy Tatiana y como una manzana cada día en la mañana, para estar fuerte y sana.
Después de la lectura 
Respondo las siguientes preguntas en mi cuaderno.
¿Qué he observado en la presentación de la niña y los niños?
¿Cuál es el propósito de las rimas?
¿Cuál es la característica de las rimas?
Coloreo las palabras que riman en el texto y las escribo en mi cuaderno.
Completo la tabla con las ideas de la niña y los niños.
La rima es la repetición de sonidos de la última palabra de cada verso.
Escribimos
Me preparo para escribir rimas y adivinanzas.
Planificamos
Respondo las siguientes preguntas:
¿Qué voy a escribir?
¿Para qué voy a escribir una adivinanza y una rima?
¿Con quiénes voy a compartir mi rima y mi adivinanza?
Dibujo y escribo el nombre de tres productos alimenticios que se cosechan en mi comunidad para hacer mi adivinanza. 
Luego, escojo uno para crear un texto lúdico.
Indico las principales características del alimento escogido (forma, color, sabor, utilidad, valor nutricional).
Escribo el borrador de mi adivinanza. 
Juego con las palabras y menciono las características del producto elegido de manera indirecta o mediante pistas.
Escribo palabras que rimen con el nombre y las características del producto alimenticio que elegí.
Escribo el borrador de mi rima. 
Utilizo las palabras que rimaron con el nombre de mi producto alimenticio.
Reviso la adivinanza con el apoyo de una compañera o un compañero de sexto grado. 
¿Señalé las características del alimento que elegí?
¿Di las pistas para llegar a la respuesta?
¿Utilicé los signos de interrogación en las preguntas?
¿Empleé la letra inicial mayúscula y el punto y seguido?
Reviso mi rima con el apoyo de una compañera o un compañero de quinto grado. 
Para ello, marco con un visto mis respuestas.
¿Escribí el nombre del alimento?
¿Utilicé palabras que riman?
¿Empleé adjetivos que destacan las características del alimento?
¿Utilicé la letra inicial mayúscula y el punto?
Corrijo la adivinanza y la rima. 
Enseguida, las vuelvo a escribir en una hoja y les hago un dibujo. 
Luego, se las leo a una compañera o un compañero. 
También escucho la lectura de sus trabajos.
Coloco la rima y la adivinanza que he elaborado en el lugar indicado por mi profesora o profesor para que mis compañeras y compañeros puedan leerlas.
Leo a mis familiares la adivinanza y la rima que elaboré en el aula.
Invito a mis familiares a que compartan algunas rimas o adivinanzas que conocen.
Escribo con ellos las rimas y las adivinanzas que dijeron.
En la comunidad
Pregunto a dos familias vecinas si saben rimas o adivinanzas propias de nuestra comunidad. 
Las anoto.
Elaboro, con la ayuda de mis compañeras y compañeros de grado y mis vecinos, un cuadernillo en el que compilo todas las rimas y las adivinanzas que he creado y oído. 
Luego, lo dejo en la biblioteca de mi escuela. 
El cuadernillo se llamará Rimas y adivinanzas.
Los textos lúdicos, como las adivinanzas y las rimas, te permiten desarrollar la memoria, la entonación y la parte gestual.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Recitar adivinanzas y rimas con un tono de voz y pronunciación adecuados.
Leer adivinanzas y rimas identificando sus características y el propósito comunicativo.
Escribir textos lúdicos, como adivinanzas y rimas, adecuándolos a la situación comunicativa.
Reviso mi proceso de aprendizaje. 
Luego, lo escribo.
¿Utilicé mi creatividad en la actividad?
¿cómo lo hice?
¿Qué debería hacer para escribir un texto lúdico?
Sigue aprendiendo y mejorando. 
Te felicito por tus logros y, sobre todo, por tu esfuerzo.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para participar en la exposición “Los productos alimenticios de mi comunidad”. 
Elaboramos el mural con los productos alimenticios de nuestra comunidad.
Elaboramos un mural con nuestras producciones.
Los productos alimenticios de nuestra comunidad 
Mi nombre es maracuyá, con mi amiga la papaya, somos de la Selva peruana.
¡Pruébanos ya!
¿Qué necesitamos?
Escribimos la descripción teniendo en cuenta lo siguiente:
Presentamos el producto alimenticio que vamos a describir.
Explicamos sus características utilizando adjetivos.
Escribimos cómo se siembra y cosecha.
Resaltamos sus beneficios.
Revisamos nuestra ortografía, especialmente el uso de las letras mayúsculas y el punto y seguido.
Preparamos la descripción de nuestro producto alimenticio de acuerdo con el siguiente esquema.
Preparamos el recital.
Elegimos quiénes participarán con rimas y quiénes con adivinanzas, y decidimos la fecha, la hora y el lugar.
Leo mi rima o adivinanza ante mis compañeras y compañeros.
Comprendo lo que escucho y deduzco lo que quiere decir.
Pongo énfasis en algunas partes de mi rima o adivinanza a fin de que todos la comprendan mejor.
Escucho con atención a mi compañera o compañero.
Realizo los gestos y las mímicas adecuados.
Pregunto con claridad al terminar la exposición.
Evalúo mi participación en la exposición del mural. 
Para ello, leo las preguntas de la tabla y marco con un visto las respuestas que corresponden.
¿Elaboré los textos indicados sobre un producto alimenticio de mi comunidad para colocarlo en el mural?
¿Colaboré en la elaboración y decoración del mural?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la ganadería de nuestras comunidades 
Conversamos
¿Qué se observa en la imagen?
¿Qué animales se observan?
¿a qué tipo de ganado pertenecen?
¿Realizamos en nuestra comunidad alguna actividad ganadera?
¿cuál?
El departamento de Piura constituye uno de los mayores centros de crianza de ganado caprino en el Perú. 
Los ganaderos piuranos destinan sus animales para la producción de carne y leche.
Nuestro reto será…
Elaborar afiches y poemas sobre los productos ganaderos de mi comunidad para presentarlos en la Fiesta de Talentos.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
Mi nombre es Francisco. 
Mi mamá es del valle de Majes, en Arequipa. 
Ella me contó que algunas comunidades de ese lugar crían ovejas. 
Todas las comunidades participan de la Feria Agropecuaria Expo Majes con sus mejores ejemplares de ganado ovino.
Soy Micaela, de la comunidad de Ayaviri, en Puno. 
Les quiero contar que el ganado vacuno es importante para el hombre por su leche y sus derivados, además de su carne.
El ganado de mi comunidad ha obtenido premios en Expo Ayaviri, la feria agropecuaria que se organiza una vez al año.
Soy Yanira y vivo en Pichanaki, en Junín. 
Mis padres crían cebúes, animales que tienen una joroba o giba, orejas largas que les cuelgan y cuernos cortos. 
En mi comunidad, existe abundante vegetación que sirve de alimento para este ganado. 
El cebú se caracteriza por soportar muy bien el calor.
¿Cómo es la ganadería que hay en nuestra comunidad? 
Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la crianza de ganado en nuestra comunidad o en una cercana a ella.
Dibujamos y escribimos qué tipo de ganado se cría en nuestra comunidad.
¡Recuerda!
La ganadería es una actividad económica de origen muy antiguo que consiste en la crianza de animales para su aprovechamiento.
Los más conocidos son el ganado vacuno, ovino, caprino y porcino.
Presentamos los recursos ganaderos de una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en nuestra comunidad.
Leer un afiche e identificar sus características.
Elaborar un afiche de acuerdo con un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos.
El pequeño Roberto y su familia leen un afiche sobre una feria ganadera que se realizará en su comunidad. 
A ellos les interesa esa información.
Te invitamos a traer el mejor representante del ganado caprino, ovino o vacuno de tu comunidad.
Papá, ¿qué es una exposición ganadera?
El ganador se llevará comida nutritiva.
¡Dice que el ganador se llevará comida nutritiva!
Andrea, es un lugar donde todos los ganaderos del departamento llevan a mostrar lo mejor de su ganado.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué dato del afiche le llama la atención a Roberto?
¿Sabemos si nuestros padres o algún conocido de nuestra
comunidad han participado en una exposición de este tipo?
Compartimos nuestra experiencia.
¿Cuál es el mensaje principal que nos da el afiche?
Hablamos y escuchamos
Observamos la situación y escuchamos la lectura del siguiente diálogo por parte de un compañero y dos compañeras.
Roberto, ¿encontraste la información que necesitas?
Sí, está interesante…
Voy a terminar de leerla.
¿Qué has encontrado sobre la crianza de las vacas?
¿Cuál es el objetivo de dialogar? 
Marcamos con un visto 
Leer e investigar sobre un tema.
Nos organizamos para dialogar en el aula guiándonos del siguiente esquema.
¿Sobre qué vamos a dialogar?
¿Cuál es el propósito del diálogo?
¿Frente a quiénes dialogaremos?
¿Qué normas de convivencia ayudarán para desarrollar un buen diálogo?
¡Recuerda!
Una exposición ganadera es el espacio en que lo más destacado del sector se exhibe al público. 
Muestra lo mejor del ganado, la maquinaria especializada, las nuevas técnicas productivas, los productos del sector, etc.
Dialogamos en equipos pequeños sobre un tema que elijamos. 
Nos tomamos como tiempo máximo 15 minutos para este diálogo.
Escogemos un tema relacionado con la ganadería y las ferias ganaderas, y dialogamos. 
Para eso, buscamos información en la biblioteca del aula o preguntamos a personas de la comunidad sobre el tema guiándonos de la siguiente tabla. 
La completamos en el cuaderno. 
La crianza de ganado en nuestra comunidad
Respondo las siguientes preguntas:
¿Qué es lo que más me gustó de dialogar sobre la ganadería o las ferias ganaderas que hay en nuestra comunidad?
¿Cuáles son las ideas más importantes que escuché de mi compañera o compañero?
¿Qué ideas son diferentes de las mías?
¡Recuerda!
En un diálogo se deben respetar los turnos de participación y prestar la atención necesaria a los mensajes de nuestro interlocutor. 
Percibe su tono de voz, los gestos que emplea para comunicarse y su lenguaje corporal.
Leemos
Nos preparamos para leer un afiche.
Antes de la lectura
Observamos el texto de la página siguiente y respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Qué tipo de texto leeremos?
¿Para qué los vamos a leer?
¿Cuál es el propósito del texto que vamos a leer? 
Marcamos con un visto la respuesta.
¿Dónde hemos visto estos textos?
¿Para qué se escriben estos textos?
Comentamos con nuestra profesora o nuestro profesor sobre la forma en la que están escritos los afiches.
Durante la lectura
Leemos en silencio el afiche y observamos todas las imágenes.
Dialogo con dos compañeras o compañeros sobre las características de un afiche. 
Luego, coloreo los cuadros que indican sus características.
¡Llamativo!
¡Textos cortos y precisos!
Tiene datos completos.
Las imágenes informan a primera vista.
Tiene los datos incompletos.
Es pequeño.
Presenta un eslogan complicado.
Tiene bastante información.
Respondo las siguientes preguntas:
¿Por qué se dice que el afiche es un texto que informa?
En el caso del afiche que he leído, ¿qué es lo que informa?
¿Qué institución organiza la feria?
¿Qué datos hay en el afiche?
¿Qué es lo que quiere decir el eslogan?
Escribo un nuevo eslogan de acuerdo con la información que leí en el afiche.
Indico dos actividades que puedo realizar en mi escuela y comunicar mediante un afiche.
Selecciono tres temas relacionados con mi comunidad que pueden ser utilizados para escribir afiches.
Escribo tres eslóganes relacionados con los temas que consideré en el ejercicio 13.
¡Recuerda!
El afiche es un texto que informa, utiliza un lenguaje sencillo y preciso en el que las imágenes tienen un papel importante. 
Su objetivo es difundir un mensaje con el fin de dar a conocer un servicio o producto, o invitar a participar de una actividad.
Escribimos
Completamos la tabla.
¿Cuál será el tema de nuestro afiche?
¿Para qué vamos a elaborarlo?
¿Quiénes serán nuestros lectores?
El tipo de ganado que presentaremos en el afiche.
Los beneficios que se obtienen de su crianza.
La importancia para nuestra comunidad.
Nos ponemos de acuerdo y completamos la información antes de la elaboración del afiche. 
La escribimos en los cuadernos, teniendo en cuenta las siguientes partes:
Pedimos a una compañera o un compañero de otro grado que nos apoye en la revisión del diseño del afiche con las preguntas de la siguiente tabla. 
Escribimos sus comentarios en el borrador del afiche.
¿Indica su propósito?
¿El lenguaje es claro?
¿El eslogan indica la importancia de lo que quiere comunicar el afiche?
¿Las imágenes comunican por sí solas el tema del afiche?
¿Tiene variados colores, formas y tamaños de letras?
Corregimos lo que nos indicaron y, luego de verificar que todo se haya incluido, elaboramos nuevamente el afiche en una hoja más grande y con los materiales elegidos.
Publicamos nuestro afiche junto al de los otros equipos.
Preguntamos a las niñas y los niños del primer y segundo grado sobre los temas con los que elaborarían un afiche. 
Anotamos sus respuestas.
¡Recuerda!
En los afiches, puedes utilizar los dos puntos (:) después de palabras como fecha, lugar, hora, etc. 
Emplea todas las frases u oraciones que tengan sentido completo. 
Utiliza un lenguaje formal, pero sencillo. 
Evita las palabras que puedan crear confusión.
Muestro a mi familia el afiche que elaboré y les comento la importancia de su uso para difundir la producción ganadera de mi comunidad.
Elaboro con la ayuda de mi familia un afiche que tenga las partes que aprendí en la página 51. 
Lo comparto en mi aula con mis compañeras y compañeros.
En la comunidad
Formo un equipo con mis compañeras y mis compañeros y, con el apoyo de una persona adulta, visito algunas instituciones de mi comunidad. 
Luego, anoto los temas de los afiches que encontramos en los lugares visitados.
El trabajo en equipo ayuda a desarrollar valores, como el respeto, la tolerancia, el compañerismo y la responsabilidad. 
Es una estrategia de trabajo muy útil. 
Por eso, tienes que practicarla.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Dialogar sobre la importancia de la ganadería en mi comunidad.
Leer un afiche sobre el ganado e identificar sus características.
Elaborar un afiche de acuerdo con un plan de escritura.
Reviso mi proceso de aprendizaje y escribo las respuestas en mi cuaderno.
¿Cómo leí el afiche?
¿Qué me ayudó a elaborar un buen afiche?
¿Qué aspectos debo mejorar para elaborar un afiche adecuado?
¿De qué manera el trabajar en equipo me ayudó a avanzar en la tarea propuesta?
¿Qué necesito cambiar como persona para trabajar mejor?
Para entablar un buen diálogo, es necesario que tener una opinión, incluso sobre ti mismo; eso se llama reflexión. 
Si reconoces que aún te faltan aspectos por mejorar, la reflexión habrá sido positiva
Presentamos los productos ganaderos de una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Declamar un texto poético con adecuada pronunciación y entonación, usando gestos y mímicas.
Leer poemas e interpretar sus mensajes. 
Escribir poemas utilizando recursos poéticos.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la siguiente situación y leemos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
Nos organizamos para aprender y recitar el poema. 
Cada uno recitará una estrofa; la última la declamaremos todos juntos.
Recitamos con claridad.
Pronunciamos con corrección y con buen volumen y entonación.
Utilizamos gestos y mímica.
Tratamos de comprender lo expresado.
Comentamos sobre lo escuchado cuando finaliza cada compañera o compañero.
Hacemos preguntas si no entendimos bien alguna parte del poema.
Evaluamos nuestra participación subrayando en el ejercicio 4 lo que cumplimos.
Nos preparamos para leer en parejas un poema.
Antes de la lectura
Observamos el título, las imágenes y la forma del poema de la página 60. 
¿Qué sabemos de las cabras?
Durante la lectura
Leemos el poema “Las cabras”, de manera individual y luego en coro.
¡Recuerda!
Todos los textos tienen fondo y forma. 
El fondo es lo que se dice en el texto: el tema, los conceptos, las ideas, etc. 
La forma, por otra parte, es su estructura. 
Esta depende del tipo de texto que se elabore: un cuento, un poema, una descripción, etc.
Recito uno de los poemas que aprendí en la actividad.
Pido a uno de los miembros mayores de mi familia que recuerde un poema de su niñez y lo comparta con nosotros. 
Lo escribo en mi cuaderno para leerlo a mis compañeras y compañeros de aula.
En la comunidad
Pregunto a mis vecinos si en la comunidad ha habido poetas;
anoto sus nombres.
Pregunto si en la comunidad se han escrito poemas alusivos a los recursos naturales o culturales de nuestra comunidad. 
Investigo dónde los puedo encontrar.
Leo en el aula un poema que compartió conmigo un integrante de mi comunidad. 
Escucho lo que leen mis compañeras y compañeros.
Dialogo con mi profesor, mis compañeras y mis compañeros sobre los poetas de nuestra comunidad, distrito, provincia o departamento.
Muchos poetas han escrito sobre los lugares donde han nacido. 
En sus poemas, expresan la belleza de los paisajes y sus costumbres.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Declamar un texto poético con adecuada pronunciación y entonación, usando gestos y mímicas.
Leer poemas e interpretar sus mensajes.
Escribir poemas utilizando recursos poéticos.
Respondo brevemente las preguntas.
¿Cuál es la estructura de un poema?
¿Cómo es una rima consonante?
¿Qué son los recursos poéticos?
Nos preparamos para participar en la Fiesta de Talentos, con un tema sobre los productos ganaderos de nuestra comunidad.
Elaboramos un afiche para informar a nuestra comunidad educativa.
¡Bien!
Tendremos nuestra Fiesta de Talentos.
Niñas y niños, empiecen a organizarse en equipos.
Amigos, elaboraremos un afiche para informar sobre nuestra fiesta.
Invitemos a nuestros compañeros  de todos los grados.
Nos organizamos para escribir un afiche.
Organizamos la Fiesta de Talentos. 
Todas las compañeras y todos los compañeros participaremos con nuestros propios poemas o con los que hayamos aprendido en el aula.
¿Cumplí las recomendaciones del ejercicio anterior?
¿Mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Conocemos la pesca de nuestras comunidades 
Conversamos
¿Qué actividad realizan las personas de la imagen?
¿Con qué propósito creemos que las niñas y los niños visitan este lugar?
¿Por qué será importante desarrollar esta actividad en nuestras comunidades y en otras?
La pesca es una de las actividades que impulsa el desarrollo económico de nuestro país. 
Además, el mar peruano representa una fuente primordial de productos saludables y de calidad. 
La pesca, tanto en ríos como en lagunas, provee a los pobladores de especies nutritivas para su alimentación. 
Se debe recordar que la pesca responsable permitirá que esta actividad continúe y se desarrolle aún más.
Nuestro reto será…
Elaborar textos instructivos sobre las recomendaciones para cuidar las especies animales en veda.
Diálogo de saberes 
¿Cómo es la pesca en nuestras comunidades?
Julián es un pescador piurano que ha escogido la pesca como su medio de sustento. 
A ella se dedica hace más de quince años.
La especie que más pesca es la caballa.
Tomás y Julia son hermanos. 
Ellos viven en Trujillo, La Libertad, y se dedican a la pesca en el río Moche. 
Aprendieron este oficio de su padre, quien los llevaba apescar desde pequeños. 
Entre las especies que pescan están la tilapia y la lisa.
José es un joven pescador en el río Amazonas. 
Sale a pescar con su padrino, Luis, para aprender bien el oficio. 
Él es un reconocido pescador de paiche, pez que es conocido como el “gigantedel Amazonas”.
¿Cómo es la pesca que se realiza en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre las especies que viven en el mar, los ríos, los lagos y las lagunas del país y su diversidad, que permite que la pesca en nuestras comunidades sea muy variada. 
Por ejemplo, se puede encontrar caballa en el mar de Piura, lisa en el río Moche, en Trujillo, y paiche en el río Amazonas.
Observamos la siguiente imagen y leemos el diálogo.
Manuel, ¿qué platos puedes preparar con este pescado fresco?
Platos muy deliciosos, María. 
Hoy prepararé un rico ceviche. 
Se prepara con pescado cortado en trozos, cebolla y jugo de limón. 
Dialogamos.
¿Qué peces se pescan principalmente en Piura, La Libertad y Loreto?
¿Qué preparará Manuel?,
¿cómo lo hará?
¿Cuál es el plato que se prepara con pescado en nuestra comunidad?
Conocemos la pesca en los ríos y las lagunas de nuestras comunidades
¿Qué aprenderemos?
Narrar oralmente una fábula de nuestra comunidad de forma clara y ordenada, utilizando conectores.
Leer una fábula identificando, por el contexto, el significado de palabras o frases desconocidas. 
Escribir una fábula según su estructura, siguiendo el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Sara y Felipe, luego de observar una carachama o cashca gigante, traída por unos pescadores de Bagua, llegan a su aula y narran lo que han visto.
La carachama tiene un color gris, casi negro. 
¿Creen que podríamos crear una fábula?
Escribiré una fábula, y mi personaje será la carachama.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué nos gustaría saber de la carachama?
¿Qué peces de agua dulce o del mar conocemos en nuestra comunidad?
En el diálogo, un niño escoge a la carachama como personaje de su fábula. 
¿Qué enseñanza creemos que podría dar por medio de la carachama?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la siguiente fábula leída por una compañera o un compañero.
El pez dorado
Hace mucho tiempo, dos peces carachamas, de nombres Wisum y Achuag, discutían si el pez dorado de los ríos de agua dulce era el más bello entre los peces de ríos.
Wisum decía que los dorados eran más hermosos que las carachamas. 
Sin embargo, Achuag pensaba diferente: 
Nosotros, las carachamas, tenemos las escamas más resistentes y de un color elegante como la noche. 
Pero el pez dorado tiene colores más vistosos, afirmaba desganado Wisum. 
¿Acaso lo has visto?, preguntaba Achuag mientras Wisum movía la cabeza y sus aletas con tristeza.
De tanto discutir, acordaron visitar al pez dorado. 
Día y noche navegaron hasta que llegaron al río dorado. 
Una vez ahí, vieron que la belleza de los peces dorados atraía a los cazadores de peces para acuarios. 
Por el contrario, las carachamas pasaban desapercibidas y podían nadar libremente.
Moraleja: valora quien eres y no te compares con el resto.
Dialogamos sobre la fábula para comprobar si la comprendimos.
¿De qué asunto discutían los peces carachamas Wisum y Achuag?
¿Qué hecho los motivó a salir en la búsqueda del pez dorado?
Según el pez Achuag, ¿qué características tienen las carachamas?
¿Qué mensaje nos da la moraleja?
Subrayo las características de las escamas de las carachamas.
débiles
resistentes
transparentes
Numero la secuencia de acciones de acuerdo con el texto leído.
Wisum y Achuag llegaron al río dorado después de navegar día y noche.
Wisum y Achuag discutían si el pez dorado era el más bello. 
Una vez ahí, vieron a los cazadores de peces de acuarios.
Narro la fábula “El pez dorado” con mis propias palabras y escucho las narraciones de mis compañeras y compañeros. 
Expreso mis ideas de forma ordenada: inicio, nudo y desenlace.
Escucho con atención a mis compañeras y mis compañeros.
Utilizo conectores, como luego, después y finalmente.
Formulo preguntas para comprender mejor las fábulas escuchadas.
Empleo gestos y movimientos corporales que enfaticen lo que digo.
Opino como oyente acerca de las ideas, hechos y temas de la narración escuchada.
Leemos
Nos preparamos para leer un texto narrativo.
Antes de la lectura
Pienso y escribo.
¿Qué me sugiere el título de la fábula que leeré?
Durante la lectura
Realizo una primera lectura de la fábula. 
Luego, leo con una compañera o un compañero, párrafo por párrafo. 
Finalmente, respondemos las preguntas que los acompañan y conversamos sobre lo que dijimos.
El cangrejo ermitaño encuentra una amiga 
En el fondo de un río, vivía un cangrejo ermitaño muy escondido. 
No conversaba con nadie porque pensaba que todos querían comérselo. 
El cangrejo brillaba mucho en la profundidad, así que la carachama decidió acercarse para mirarlo mejor y, además, porque quería ser su amiga.
El cangrejo, al sentirse amenazado, se defendió con sus tenazas y le picó una aleta.
La carachama, muy triste y adolorida, le dijo: 
¿Cómo vivía el cangrejo ermitaño?
¿De qué se alimentaba la carachama?
¿Qué llamó la atención de la carachama?
¿Por qué me atacas?
El cangrejo le respondió:
¡Porque tú querías comerme!
La carachama se fue muy confundida. 
Al día siguiente, pensó cómo acercarse para contemplar su lindo color, pero el cangrejo volvió a sentirse amenazado y se alejó. 
Esto ocurrió un par de veces más.
Un día el cangrejo ermitaño observó que la carachama jugaba con otros cangrejos y no se los comía. 
Y se dijo a sí mismo: “He actuado mal y perdí a quien pudo ser una gran amistad”.
¿Cuál era la intención real de la carachama?
¿Qué táctica utilizó la carachama para acercarse al cangrejo?,
¿lo logró?
Moraleja: antes de juzgar, mira primero tus acciones.
Después de la lectura
Vuelvo al texto y subrayo las palabras que desconozco.
Luego, con la ayuda de mi profesora o profesor, expreso el significado de las palabras por el contexto de la misma lectura.
Si desconozco el significado de otras palabras, realizo la misma actividad y anoto las palabras y sus significados en mi cuaderno.
Respondo las siguientes preguntas:
¿Dónde vivían la carachama y el cangrejo ermitaño?
¿Qué pensó el cangrejo la primera vez que se encontró con la carachama? 
Explico por qué.
¿Qué quiere decir la frase “Será mejor que no te acerques de esa manera; trata de ser más cautelosa. 
Es un cangrejo ermitaño y está acostumbrado a vivir solo”?
¿Cuál fue el conflicto entre el cangrejo ermitaño y la carachama?
¿Cómo creo que habría reaccionado la carachama si el cangrejo ermitaño se hubiera acercado primero?
Subrayo las respuestas correctas.
¿Cuáles son los personajes de la fábula?
El cangrejo ermitaño y el calamar gigante
La carachama de río y el cangrejo gigante
La carachama gigante y el cangrejo araña
La carachama de río y el cangrejo ermitaño
Según el texto, ¿qué significa ermitaño?
Que vive feliz.
Que vive solo.
Que vive en varios lugares.
Que vive triste.
¿Qué nos dice la moraleja del texto?
Que debemos buscar la soledad.
Que todos compartimos las mismas características.
Que respetemos y aceptemos las particularidades de los demás.
Que no juzguemos a los demás.
Utilizo la tabla comparativa. 
Anoto las características de cada personaje.
La fábula es un texto narrativo, escrito en prosa o verso.
Sus personajes son casi siempre animales. 
Además, tiene una moraleja.
Escribimos
Nos preparamos para escribir una fábula sobre la pesca.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué vamos a escribir?
¿Para qué vamos a escribir?
¿Quiénes serán nuestros lectores?
Planificamos
Organizamos nuestras ideas para escribir la fábula con apoyo del siguiente esquema.
Título
Personajes
Peces animados
¿Dónde sucede?
Río, laguna o mar 
¿Cómo empieza?
(Inicio)
¿Qué sucede?
(Desarrollo o nudo)
¿Cómo termina?
(Desenlace o final)
¿Cuál es el mensaje?
(Moraleja)
¡Recuerda!
En la Selva, los pescadores se encomiendan a Yacuruna, el dios de las profundidades amazónicas.
Podríamos crear una fábula con este personaje.
Escribimos
Escribimos un borrador de nuestra fábula, teniendo en cuenta la estructura, el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes.
¡Recuerda!
Una moraleja es una enseñanza que el autor quiere transmitir como mensaje de su obra y se emplea principalmente en fábulas.
Revisamos y corregimos
Revisamos nuestra fábula escrita usando como guía la según corresponda.
¿La fábula tiene inicio, desarrollo y desenlace?
¿Las ideas presentadas en cada párrafo tienen una secuencia ordenada?
¿Tiene una moraleja?
¿Los conectores utilizados relacionan correctamente los párrafos?
¿Hemos utilizado adjetivos para caracterizar a los personajes de la fábula?
Escribimos la versión final de nuestra fábula en una hoja aparte, teniendo en cuenta las correcciones que hemos realizado.
Desglosamos la barca del pescador que se encuentra en los anexos de la página 281. 
Escribimos la moraleja de nuestra fábula dentro del barco. 
Decoramos creativamente la barca. 
Luego, la pegamos debajo de nuestra fábula.
Publicamos nuestra fábula en el mural del aula, junto a las de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
¡Recuerda!
En los textos narrativos, como la fábula, se hace uso de conectores, por ejemplo: luego, de pronto, cuando, antes, finalmente y ahora.
Leo a mis familiares la fábula que he creado y dialogo con ellos sobre la moraleja.
Escucho una fábula que mis padres o familiares conozcan. 
Luego,  la escribo.
En la comunidad
Comparto con las personas de mi comunidad la fábula de mi familia.
Hay muchas fábulas andinas con grandes enseñanzas. 
Los personajes son animales, como el cuy y el zorro.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Narrar oralmente una fábula de mi comunidad de forma clara y ordenada, utilizando conectores.
Leer una fábula identificando, por el contexto, el significado de palabras o frases desconocidas.
Escribir una fábula según su estructura, siguiendo el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje. 
Lo escribo.
¿A cuál de las actividades le dediqué mayor concentración y a cuáles no?
¿por qué?
¿Qué habilidades he desarrollado?
¿En qué parte tuve más dificultades y cómo las resolví?
¿De qué manera aprendo mejor? 
Tu recompensa está en el esfuerzo.
Felicitaciones por esforzarte en culminar esta actividad.
Dialogamos sobre la pesca y los recursos del mar
¿Qué aprenderemos?
Explicar oralmente textos de recomendaciones con entonación adecuada.
Leer textos de recomendaciones 
reconociendo el propósito comunicativo.
Escribir textos de recomendaciones de manera clara y siguiendo un plan de escritura.
¿Cómo aprenderemos?
Observo la situación y leo el texto.
Teresa, José y Pablo visitaron a los pescadores de Paita (Piura).
Estos les entregaron un instructivo con las recomendaciones para tener una pesca segura.
Para pescar, debemos tener mucho cuidado y seguir algunas recomendaciones.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué recomendaciones les darán los pescadores a Teresa, José y Pablo?
¿Qué sabemos de la pesca en el mar?
¿Sabemos qué es la pesca artesanal?
Hablamos y escuchamos
Teresa y Pablo mostraron el texto instructivo “Consejos para realizar una pesca segura” que recibieron en su visita a los pescadores en Paita. 
Este es un listado de recomendaciones que los pescadores dan a los visitantes que desean pescar.
Conversamos sobre las recomendaciones que se deben tener en cuenta para una pesca segura.
Escuchamos el texto instructivo que lee una compañera o un compañero.
Consejos para realizar una pesca segura
La pesca es una actividad que se puede realizar en ríos, lagunas y mares. 
Algunas recomendaciones son las siguientes: 
Revisar los reglamentos de la comunidad para gestionar las autorizaciones.
Ir acompañados por un pescador de experiencia que los guíe.
Informarse sobre la pesca responsable y las prohibiciones de pesca de especies en veda.
Llevar un equipo básico: anzuelo, caña de pescar o hilo de pescar y plomo de pesca.
Tener un botiquín de emergencia en la embarcación.
Llevar una bolsa para los desperdicios.
Reflexionamos y dialogamos.
¿Qué entendemos por “pesca responsable”?
Nos organizamos en pares para entrevistar a pescadores de la zona u otras personas conocedoras de este oficio. 
Las preguntas serán acerca de las recomendaciones que debemos seguir para pescar en el mar, el río o el lago. 
Escribimos las preguntas que les vamos a hacer. 
Ensayamos la entrevista que vamos a realizar a los pescadores.
Realizamos la entrevista teniendo en cuenta lo siguiente:
Saludamos al entrevistado y le explicamos el motivo de la entrevista.
Leemos las preguntas al entrevistado con buena pronunciación y entonación adecuada.
Empleamos movimientos y gestos para enfatizar lo que preguntamos
Escuchamos con atención y respeto al entrevistado mirándolo a los ojos.
Anotamos lo que no comprendemos para preguntar al final de la entrevista.
Agradecemos al entrevistado por su tiempo y nos despedimos.
Evaluamos nuestra entrevista de forma personal marcando con un en la tabla anterior lo que cumplimos.
Ordeno en mi cuaderno las recomendaciones que me brindó mi entrevistado.
Me preparo para leer un texto instructivo.h
Antes de la lectura
Escribo dos ideas que me sugiere el título de la siguiente lectura.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto y subrayo las palabras o ideas que me conducen a una pesca responsable.
¿Cómo realizar una pesca responsable?
Las buenas prácticas pesqueras son muy importantes porque nos permiten obtener productos de buena calidad.
Las principales recomendaciones para esto son las siguientes:
Respeta las tallas permitidas de los peces para su pesca.
Cuida las especies protegidas.
Utiliza una malla o red adecuada para que los peces no pierdan calidad.
No eches desechos al mar.
Lleva bolsas para guardar desperdicios.
Evita la pesca indiscriminada porque agota la vida en los mares, los ríos y las lagunas.
Utiliza embarcaciones preparadas con bodegas de protección para los pescados.
Cumple con las normas de higiene y saneamiento de las barcas.
Lleva hielos para mantener la calidad de lo que pesques.
Gestiona los permisos y las licencias para pescar.
Respondemos en parejas.
¿Cuál es la intención del texto que leímos?
¿Para qué nos sirvió leerlo?
¿Cómo me ayuda el texto que acabo de leer? 
Marco la alternativa correcta con un visto
Observo las imágenes y marco con un visto aquellas situaciones en las que no se han aplicado las recomendaciones del texto.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto instructivo con recomendaciones.
Revisamos la estructura de estos textos instructivos.
Revisamos las recomendaciones que nos dio nuestro entrevistado.
Organizar las recomendaciones de acuerdo con un orden.
Usar oraciones breves y claras.
Separar las recomendaciones con rayas, números o viñetas.
Utilizar verbos en infinitivo o imperativo al iniciar cada indicación.
Escribimos el primer borrador de nuestro texto instructivo con recomendaciones.
Revisamos y corregimos
Pedimos a una compañera o un compañero de otro grado que revise el texto según las preguntas propuestas y que las responda en el casillero que corresponda.
Conversamos a partir de la siguiente pregunta: ¿en qué casos se utilizan textos con instrucciones? 
Escribimos dichos casos.
¡Recuerda!
Los verbos infinitivos son aquellos cuyas terminaciones son ar, er, ir, como: limpiar, leer y asistir.
Los verbos imperativos indican hacer algo a alguien, por ejemplo: lava la ropa, camina rápido, lanza la pelota.
Escribo con la ayuda de mis padres dos recomendaciones sobre el cuidado de los recursos de los ambientes donde se pesca (mar, río, lago, laguna). 
Las anoto en mi cuaderno.
Escribo con la ayuda de mi familia un texto de recomendaciones para mantener nuestro hogar limpio y ordenado.
En la comunidad
Ubico con la ayuda de mis padres a la persona de mi comunidad que se dedica a la pesca y le pido que me brinde recomendaciones sobre el cuidado del mar, el río o el lago. 
Las anoto en mi cuaderno.
Las recomendaciones son pautas o normas para realizar una determinada actividad con una finalidad. 
Es importante seguirlas porque, de esa manera, evitamos situaciones de riesgo y también mantenemos el orden.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Explicar oralmente textos de recomendaciones con entonación adecuada.
Leer textos de recomendaciones reconociendo el propósito comunicativo.
Escribir textos de recomendaciones de manera clara y siguiendo un plan de escritura.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje.
Según mis logros, me califico coloreando los casilleros. 
Para ello, considero que cada uno vale dos puntos.
Recuerda que tu profesora o profesor te podrán ayudar en lo que necesites reforzar.
¡Confía en ellos!
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos organizamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros para elaborar textos instructivos de recomendación sobre el respeto a las especies en veda.
Observamos las imágenes y pensamos cómo podemos difundir el respeto por las especies en veda.
El perico está en veda 
Yo respeto la veda del CAMARÓN
Elaboramos una lista de recomendaciones para difundir el respeto a las especies que se encuentran en veda. 
Para ello, designamos responsabilidades (dibujar, recortar, pegar, ser el presentador, etc.).
Verificamos que nuestro texto sea de recomendaciones. 
Luego, subrayamos sus verbos.
Escribimos por qué es importante para nuestra comunidad la difusión del respeto a las especies en veda.
Leo el siguiente texto:
Hugo y el pez de colores
Hugo, que cada fin de semana buceaba con sus padres descubriendo las maravillas del fondo del mar, había oído hablar de un extraordinario pez azul que podía comunicarse con los humanos cambiando de color, pero sus padres no le creían.
Un día, como de costumbre, se fue a nadar y vio salir de entre las olas a un bonito pez de colores. 
Cuando el pez vio a Hugo, se puso muy negro y se fue a esconder rápidamente.
No temas, jamás te haría daño —le dijo.
Y el pez se asomó volviéndose más claro.
¿Sabes?, mis padres dicen que no existes. 
Acompáñame para demostrarles la verdad.
Y el pez cambió de color enseguida poniéndose verde.
¿Cómo te llamas? —preguntó otra vez.
Y el pez se volvió de color azul.
¡Azul!, ¡qué bonito nombre para un pez! —exclamó el niño.
Y el pez se puso muy rojo.
¿Quieres ir a mi casa?
Solo así mis padres me creerán.
Y el pez muy contento se volvió amarillo. 
Hugo aprovechó la distracción del pez y lo atrapó. 
Con el pez entre las manos, el niño caminó hacia su casa.
Mamá, papá, les traigo al hermoso pez de colores que encontré en el mar —y extendió sus manos.
Sus padres vieron en ellas solo un pez gris y moribundo.
Moraleja: respeta el hogar o el espacio de cada ser vivo.
Marcamos con un visto la alternativa correcta.
¿Quiénes son los personajes principales del texto?
Hugo y el pez Azul.
Los padres de Hugo y un pez que cambiaba de color.
Hugo y muchos peces de colores.
¿Cuál es la enseñanza de este texto? 
La escribimos con nuestras palabras.
Realizamos las siguientes actividades:
Dialogamos en equipos de trabajo sobre cómo nos organizaremos para promover el consumo del pescado en el hogar.
Organizamos con la ayuda de la profesora o el profesor nuestra participación en la exposición en la que presentaremos nuestras producciones a nuestros familiares y amigos.
Fijamos el día y la hora.
Elegimos un nombre para nuestro evento.
Acordamos la forma de invitación. 
Podemos elaborar tarjetas de invitación o afiches que comuniquen el evento.
Escribimos los datos que consideramos necesarios en el texto de invitación.
Recolectamos todas las producciones escritas de la unidad (fábulas y textos de recomendaciones). 
Las colocamos en un mural en el aula.
Sorteamos el orden de la presentación y lectura de nuestros escritos.
Ensayamos nuestra participación.
Respetamos los acuerdos tomados.
Participamos según el turno y la tarea que nos asignaron.
Estamos atentos para solucionar cualquier inconveniente.
Evaluamos nuestra participación marcando de forma personal con un las respuestas que corresponden a los indicadores.
¿Llegué puntual al lugar acordado?
¿Respeté los acuerdos tomados?
¿Participé según el turno y la tarea que me asignaron?
¿Mi participación fue de colaboración con mis compañeras y compañeros en todo momento?
Ahora prepárate para empezar la siguiente unidad y seguir avanzando en tu aprendizaje.
Vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
Conversamos
¿A qué actividad se refiere el cartel de bienvenida?
¿De qué nos informa la frase escrita en el letrero que se muestra arriba del techo?
¿Consideramos importante conocer las manifestaciones artesanales de las comunidades peruanas?
¿por qué?
El retablo es testimonio del arte andino. 
Nació en Ayacucho con el nombre de cajón de San Marcos. 
En la actualidad, los retablos representan muchas de las costumbres y la historia del pueblo ayacuchano. 
Además, se refleja al pueblo peruano en múltiples momentos históricos, en diversas dimensiones sociales y en su diversidad cultural. 
Pese a su riqueza, no es la única manifestación artística de Ayacucho ni del Perú, pues nuestro país tiene una gran tradición artística.
Elaborar infografías sobre las regiones naturales del Perú.
Diálogo de saberes
¿Cómo es el arte en nuestras comunidades?
La cestería del pueblo ese eja, en Madre de Dios, ha sido declarada Patrimonio Cultural de la Nación. 
Este arte utiliza de manera sostenible las especies vegetales que convierte en canastas de múltiples usos. 
Además, este arte impulsa el rol de las mujeres en la economía familiar.
En el año 600 d. C., los tiwanaku o tiahuanaco llegaron al valle de Moquegua.
Este departamento cuenta con diferentes climas, aptos para el cultivo y el desarrollo de otras actividades, como la artesanía. 
En este valle, específicamente en Chen Chen, la arqueóloga Bertha Vargas encontró, entre los años 1987 y 1988, tumbas que contenían restos de cerámicas: jarras, vasos y vasijas de color rojo y negro con variados diseños.
Joaquín López de Antay (1897-1981) fue un escultor ayacuchano de cajones de San Marcos.
Aprendió de su abuela, Manuela Momediano, el oficio de santolinero  e imaginero. 
Los cajones, con el tiempo, se modificaron y pasaron a llamarse retablos. 
Los retablos ayacuchanos también son Patrimonio Cultural de la Nación.
¿Qué artesanía se elabora en nuestra comunidad? 
Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía en el Perú, especialmente en nuestra comunidad.
Escribimos brevemente lo que observamos en cada imagen.
Escribimos detalles sobre alguna artesanía de nuestra comunidad en la ficha informativa.
¿Qué aprenderemos?
Dialogar con claridad y coherencia asumiendo roles de hablante y oyente.
Leer una infografía de una artesanía identificando la intención comunicativa y deduciendo información.
Elaborar una infografía de acuerdo con el propósito comunicativo, las características del texto y los recursos textuales.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos la situación y observamos la imagen.
José viaja de vacaciones a la ciudad de Ayacucho ara visitar a sus abuelos. 
Ellos tienen un taller de alfarería en el que siguen la tradición de la cerámica ayacuchana; es así que elaboran retablos.
¡Abuela! 
Qué  hermosos son estos retablos que has elaborado.
¡También hice vasijas utilitarias:vasos, jarras y platos!
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué sabemos sobre la alfarería? Compartimos nuestros conocimientos.
¿A qué llamamos vasijas utilitarias?, 
¿las empleamos en nuestras casas?
¿Qué beneficios tiene la alfarería para quienes la realizan?Hablamos y escuchamos
Buscamos la ruleta en los anexos de la página 285. 
Luego, nos organizamos en parejas para jugar a la ruleta de comprador y vendedor.
Cortamos la ruleta y la flecha, y las pegamos sobre una cartulina o un cartón.
Colocamos la flecha en el centro de la ruleta con un chinche mariposa y, en parejas, giramos la flecha.
Representamos a un artesano y un comprador.
Dialogamos con preguntas y respuestas para comprar o vender artesanía. 
Intercambiamos los roles para comprender bien esta actividad.
Respondemos en la tabla las preguntas sobre la actividad realizada.
¿Para qué hemos dialogado?
En este diálogo, ¿cuál ha sido el propósito del lenguaje? 
Marcamos con un visto la respuesta.
Manifestar sentimientos
¿Para qué hemos dialogado?
Revisamos las siguientes recomendaciones para desarrollar los diálogos en la representación:
Hablamos con voz clara y nos miramos durante el diálogo.
Empleamos gestos sin exageraciones.
Escuchamos atentos cuando nuestras compañeras o nuestros compañeros hablan.
Persuadimos y tratamos de convencer según el rol que nos corresponde representar.Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué rol nos gustó más representar?
¿Cuál de las dos actividades (vendedor o comprador) necesita de conocimientos y argumentos?
¿por qué?
¿Consideramos que el vendedor siempre logra convencer al comprador para adquirir un producto? 
Pensamos en varias razones y conversamos sobre ellas.
Observamos cada artesanía y la unimos con su nombre. 
Luego, dialogamos en parejas sobre su lugar de procedencia y sus características.
Cerámica de Chulucanas (Piura)
Retablo (Ayacucho)
Usé una voz clara y gestos sin exageraciones.
Miré a mi compañera o compañero con quien interactué.
Mencioné las características y el lugar de procedencia de cada artesanía.
Escuché a mi compañera o compañero atentamente.
Nos preparamos para leer un texto informativo: la infografía.
Antes de la lectura
Subrayamos las respuestas correctas.
Conversamos con una compañera o un compañero y anotamos lo que sabemos sobre las infografías.
Identificamos la infografía y la marcamos con un visto.
Antiguamente, los incas eran grandes alfareros.
Ellos usaban el barro y la arcilla de los Andes con técnicas ancestrales para elaborar vasijas utilitarias y ceremoniales.
Marcar las luces y las sombras utilizando los pigmentos de colores.
Pintar la caja de madera con motivos vegetales y, una vez seca, armar el retablo. 
¿Cuál de las dos opciones creemos que es la más acertada? 
Escribimos una razón corta para nuestra elección.
Determinamos con una compañera o un compañero cuál es la característica principal de la alfarería.
Pasos a realizar
Investigamos sobre una artesanía de nuestra comunidad para elaborar una infografía siguiendo estas preguntas:
¿Cuál es el nombre de la artesanía?
¿Cuál es su historia?
¿Cuáles son sus características?
¿Cómo se confecciona?
¿Qué artesano destaca en su producción?
Completamos la tabla.
¿Cuál es el tema de nuestra infografía?
¿Para qué vamos a elaborarla?
¿Quiénes serán los lectores?
Organizamos la información en una tabla. 
Lo hacemos en el cuaderno siguiendo este modelo:
Título de la infografía
Cuerpo de información
Tema explicativo
Imágenes
Escribimos
Elaboramos la primera versión de nuestra infografía en una hoja de papel. 
Seguimos esta estructura u otra que se adapte mejor. 
¿El título se relaciona con el tema?
¿Las imágenes tienen una parte importante dentro de la infografía?
¿Los textos explican y refuerzan lo que las imágenes transmiten?
¿Coloqué el crédito del autor correspondiente?
¿Utilicé apropiadamente los signos de puntuación, como las comillas?
Elaboramos la infografía considerando las recomendaciones de la revisión. 
Lo hacemos en un cuarto de pliego de cartulina.
Colocamos las infografías elaboradas en un espacio del aula e invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de todos los grados a observarlas y dialogar sobre ellas.
Elaboramos un retablo utilizando el desglosable de la página 277.
Podemos dibujar o pegar las imágenes.
¡Recuerda!
La infografía es un texto que informa y combina imágenes con textos cortos, con la finalidad de dar a conocer de forma gráfica un tema de interés.
Se pueden utilizar diferentes tipos de letras, colores, imágenes de diferentes tamaños y diseños atractivos para que se transmita la información de un modo más directo y eficaz.
Dialogo con mis familiares sobre las diferentes manifestaciones artesanales que hay en nuestra comunidad. 
Elegimos una de ellas y averiguamos más sobre su forma de elaboración y utilidad. 
Lo anoto en mi cuaderno.
Converso con mis familiares sobre los “amautas de la artesanía”.
Anoto en mi cuaderno algunas ideas para compartirlas en mi aula. 
Si conozco a algún amauta, indico cuál es su nombre y a qué se dedica.
En la comunidad
Elaboro, junto con mis compañeras y compañeros, una infografía sobre los “amautas de la artesanía” y los principales artesanos de nuestra comunidad, considerando la estructura aprendida.
Compartimos con nuestra comunidad las infografías que elaboramos.
Las manifestaciones artísticas, como la artesanía, son parte de la riqueza cultural de un pueblo. 
Debes sentirte orgulloso de que en cada lugar del Perú esas manifestaciones se siguen desarrollando.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Reviso lo que hice en la actividad 
Dialogar con claridad y coherencia asumiendo roles de hablante y oyente.
Leer una infografía de una artesanía identificando la intención comunicativa y deduciendo información.
Elaborar una infografía de acuerdo con el propósito comunicativo, las características del texto y los recursos textuales.
Reflexiono sobre lo aprendido. 
Lo anoto.
¿Cómo aprendí a elaborar una infografía?
¿Qué parte se me hizo más difícil en esta actividad?
¿Por qué es importante recibir el apoyo de mis compañeras o compañeros?
Trabajar en equipo mejora el aprendizaje.
Recuerden que deben apoyarse entre todos.
Conocemos la artesanía en una comunidad de la Selva 
¿Qué aprenderemos?
Expresar oralmente textos instructivos de manera clara y ordenada.
Leer textos instructivos identificando el propósito, reconociendo las ideas principales y opinando sobre lo leído.
Escribir textos instructivos de acuerdo con su estructura y según un plan de escritura, haciendo uso de verbos y conectores de secuencia.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
Ramón y Mariel fueron a un taller de textilería en Puerto Maldonado, en Madre de Dios. 
Allí trabajan unos amigos de sus abuelos. 
En ese lugar, los niños aprendieron a lavar, hilar y teñir algodón.
Al regresar a su comunidad, trajeron ovillos de diferentes colores y una manta de la Selva para mostrársela a sus compañeras y compañeros.
¡Qué linda manta! 
Tiene muchos colores.
Yo he visto a personas que emplean tintes naturales para darles color.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué son los tintes naturales?
¿de dónde se obtienen?
¿Cómo se elaboran los tintes naturales?
¿Consideramos que es mejor teñir las telas con tintes naturales que con artificiales o industriales?
Hablamos y escuchamos
Observamos la siguiente imagen y las características de las vestimentas de las niñas y los niños.
¿Qué observas en mi vestimenta?
¿Quieres saber cómo teñir telas?
¿Quieren aprender a hace tintes naturales?
¡Yo les enseño!
¿Por qué nuestras vestimentas son de diferentes colores?
Dialogamos a partir de las preguntas que hacen las niñas y los niños de la imagen.
Escuchamos las instrucciones para elaborar tintes naturales. 
La lectura será realizada por una compañera o un compañero de aula.
¿Cómo hacer tinte natural con la betarraga?
Insumos y materiales
3 beterragas
1 coladera de malla
1 botella de alcohol
1 olla
1 cuchara de madera
Procedimiento
Sancochar las beterragas con 3 tazas de agua en una olla.
Esperar que enfríen y cortarlas en trozos pequeños.
Colocar los trozos de beterragas en la coladera y, con la cuchara de madera, exprimir sobre el agua hervida.
Reservar el tinte obtenido y echar un poco de alcohol.
¡Listo!
Con un pincel, dibuja sobre papel o tela.
Con una compañera y un compañero, conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito del texto que hemos escuchado?
¿Qué tipo de texto es?
¿Para qué difundimos cómo hacer tintes naturales?
Nos preparamos para nuestro diálogo tomando en cuenta las siguientes preguntas:
¿Con qué propósito vamos a dialogar?
¿Quiénes participarán en el diálogo?
¿Qué debemos considerar para dialogar?
¿Cuál será la mejor forma de ubicarnos en el aula?
¿Sobre qué superficie podemos pintar con tintes naturales?
Averiguamos sobre los tintes naturales para poder dialogar.
Anotamos la información en nuestros cuadernos y la compartimos en el aula.
¿Cuál es el procedimiento para elaborar tintes naturales?
¿Qué productos tenemos en nuestra comunidad con los que se pueden elaborar tintes?
Evalúo mi participación en el diálogo marcando con un visto según corresponda.
Utilizo gestos y mímicas de acuerdo con el contenido del texto.
Escucho atentamente.
Expongo mis ideas de manera clara y ordenada.
Respeto los turnos de intervención.
Utilizo un tono de voz adecuado.
Escribo notas de la información que escucho.
Respondo las preguntas de mis compañeras(os).
Formulo preguntas sobre las dudas que tengo.
Al dialogar, debes respetar las ideas de tus compañeras y compañeros.
¿Sobre qué materiales los podemos utilizar?
Leemos 
Me preparo para leer un texto instructivo.
Antes de la lectura
Formulo dos hipótesis sobre el tema del texto de la página 124, a partir de la lectura del título.
Me imagino qué significan estas palabras o frases y lo escribo.
Observo y escribo cinco adjetivos que describan la textilería de la Selva.
Durante la lectura
Leo en silencio el siguiente texto instructivo.
Hago una lectura, tratando de comprender bien el procedimiento.
¿Cómo teñimos la chambira con tintes naturales, considerando conocimientos y técnicas ancestrales?
Existen comunidades de la Selva, como los boras, que se dedican al arte textil. 
Ellas conservan hasta la actualidad técnicas ancestrales para realizar diversos procesos textiles; por ejemplo, para el proceso de teñido, siguen las siguientes indicaciones: 
Insumos y materiales
Chambira, agua, jugo de toronja, semillas o frutos.
Procedimiento
Blanquear y lavar la chambira eliminando las impurezas para un buen acabado.
Hervir la chambira en agua con jugo de toronja.
Cortar, rallar o machacar las semillas o frutos elegidos.
Colocar la ralladura o lo machacado en una olla con suficiente agua como para cubrir la sustancia y dejar hervir.
Colocar la fibra de chambira con el tinte vegetal obtenido (paso 4) y ponerla al fuego por 30 minutos.
Enjuagar varias veces hasta que el agua salga limpia.
Finalmente, la fibra teñida se deja secar en la sombra.
¡Recuerda!
En la comunidad bora se realizan los procesos de teñido de la chambira con tintes naturales obtenidos de tallos, raíces, semillas y frutos. 
Además, se enseña a cada generación los conocimientos y las técnicas ancestrales, los que siguen valorándose.
Después de la lectura 
¿Por qué lo leído es un texto instructivo? 
Subrayo la respuesta correcta.
Porque nos muestra el inicio, el nudo y el desenlace para elaborar un producto.
Porque presenta las ideas ordenadas de principio a fin.
Porque nos muestra los pasos y los materiales para elaborar un producto.
Según el texto leído, ¿qué se realiza antes de hervir las semillas y los frutos? 
Marco la respuesta correcta.
Se hierve la chambira con jugo de toronja.
Se machacan las semillas y los frutos.
Se hierve la chambira con el tinte vegetal.
¿A qué se denominan conocimientos y técnicas ancestrales en la textilería? 
Subrayo la respuesta correcta.
A la forma de la comercialización de los textiles.
A la forma de elaboración de los textiles en la que se emplean técnicas modernas.
A la forma de elaboración de los textiles en la que se usan técnicas que han sido transmitidas de generación en generación.
Dialogo con mis compañeras y compañeros, y escribimos los nombres de las plantas de nuestra comunidad cuyas raíces, tallos, hojas o frutos pueden servir para fabricar tintes naturales.
Planta
Parte de la planta que se empleaEn el texto leído, los verbos están escritos en infinitivo.
Los cambio a modo imperativo y ordeno la secuencia de la gelaboración del teñido de la chambira colocando números.
Ventajas
Tintes naturales
Tintes industriales
Desventajas
Escribimos
Me preparo para escribir un texto instructivo de procedimiento.
Pienso en la técnica de teñido sobre la que prefiero escribir mi texto.
¿Qué material desearía teñir?
Planificamos
Completo la tabla.
¿Qué escribiré?
¿Para qué voy a escribir?
¿Quiénes leerán mi texto?
¿Qué producto usaré para teñir?
¿Cuáles son los pasos para teñir?
¿Qué recomendaciones son necesarias?
¿Qué imágenes usaré?
Utilizo el siguiente formato para escribir el texto instructivo de procedimiento en mi cuaderno, considerando las indicaciones.
Materiales
Los materiales se colocan con una viñeta.
Imágenes
Procedimiento
Se numeran utilizando los números 1, 2, 3…
Se empieza con un verbo en infinitivo (cortar, pegar, lavar, partir, etc.). 
También se puede utilizar el verbo en modo imperativo (corta, pega, lava, corten, peguen, laven, etc.).
La secuencia debe ser ordenada para que se pueda realizar sin problemas el procedimiento indicado.
Recomendaciones
Se pueden ir incluyendo recomendaciones en el procedimiento o al final de este. 
Por ejemplo: “Corta con cuidado de no herirte…”. 
Utiliza algunos conectores de secuencia, como primero, luego, enseguida, después y finalmente.
Revisamos y corregimos
Entrego mi producción a la profesora o el profesor para que la revise según las preguntas de la tabla.
Anoto las sugerencias.
Sugerencias
¿Escribió el texto siguiendo la estructura indicada?
¿Los materiales que mencionó son los que se emplearán?
¿Los pasos del procedimiento están en orden y se comprenden?
¿Utilizó los verbos como se indica en el modelo de la estructura?
¿Utilizó conectores de secuencia?
¿Las imágenes propician la mejor comprensión del texto?
Escribo la versión final de mi texto instructivo en la mitad de una cartulina considerando el resultado de la revisión.
Comparto mi texto instructivo con las niñas y los niños de los primeros grados, para lo cual lo leo y converso sobre él. 
Luego, lo publico en el panel del aula.
Leo a mi familia el texto instructivo que hice en mi aula. 
Les explico las partes que tienen este tipo de textos y la importancia de cada uno.
Dialogo con mis familiares sobre los tintes naturales que se pueden elaborar en nuestra comunidad. 
Luego, escribo, junto con mi familia, un texto instructivo sobre uno de ellos. 
Lo comparto con mis compañeras y compañeros de aula.
Preparo con mis familiares el tinte natural siguiendo las instrucciones escritas. 
Luego, lo coloco en un recipiente seguro para llevarlo al aula.
En la comunidad
Consulto a mis vecinos acerca de los métodos que conocen para obtener tintes naturales.
Escribo en una hoja los materiales y los pasos para elaborar uno de los tintes que me indicaron mis vecinos.
Leo la información del cuadro siguiente:
¿Cómo puedo obtener un color amarillo brillante?
Con dos ingredientes esenciales: zanahoria y cúrcuma.
Se pica la zanahoria finamente y se le añade una taza de agua caliente; luego, se agrega dos cucharadas de cúrcuma y se remueve con una cuchara hasta que la mezcla esté homogénea.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Expresar oralmente textos instructivos de manera clara y ordenada.
Leer textos instructivos identificando el propósito, reconociendo las ideas principales y opinando sobre lo leído.
Escribir textos instructivos de acuerdo con su estructura y según un plan de escritura, haciendo uso de verbos y conectores de secuencia.
Reflexiono y respondo las siguientes preguntas:
He realizado muchas tareas en esta actividad. 
¿Cuál o cuáles considero que me han ayudado en mi aprendizaje?
¿por qué?
¿Qué me comprometo a reforzar?
¿por qué?
¿Cuál fue mi aporte a los trabajos en equipo?
Estás en un proceso de aprendizaje en el que aún puedes mejorar el hablar, el escuchar, el leer y el escribir. 
Poco a poco estarás mejorando tus capacidades comunicativas.
¿Qué aprendimos en esta unidad? 
Nos preparamos para el proyecto “Elaborar infografías sobre la artesanía de las regiones naturales del Perú”.
Observamos y escribimos qué tipo de textos son. 
Pasos para plantar un árbol 
La comunidad de Raqchiestá a 3500 m s. n. m. y a 120 km del Cusco. 
Pertenece al distrito de San Pedro, en la provincia de Canchis, en la margen derecha del río Vilcanota.
La comunidad de Raqchi está compuesta por ochenta familias dedicadas a la agricultura, la cerámica y al turismo vivencial.
La cerámica es la base de la producción tradicional. 
Está especializada en objetos utilitarios. 
Además, produce  cerámicas muy peculiares que tienen demanda entre los turistas, como las salamandras de Raqchi, vasijas en forma de botella coronadas con adornos de formas animales.
Busca un lugar donde sea posible cavar, utilizando una pala. 
Debe ser terreno donde crecen plantas.
En el centro, abre un hueco o cepa tan ancho y profundo como la raíz de la planta.
Quita la bolsa y toma la planta de la parte más baja del tallo con dos dedos.
No la maltrates ni toques la raíz.
Ponla en la cepa al ras del suelo.
Cubre la raíz de la planta con la tierra.
Compacta la tierra con las manos. 
No debe quedar muy apretada ni muy floja.
El proyecto vivencial de Raqchi recupera la vestimenta tradicional, la cerámica, los alimentos y su lengua originaria.
Haz un borde o cajete alrededor para favorecer la captación de agua.
Escribimos debajo de cada oración a qué texto pertenece.
Me indica cómo hacer mis galletas favoritas
Da a conocer los atractivos de la Selva peruana a los turistas con imágenes y palabras o frases
Escribo los pasos a seguir para elaborar un mural, el cual utilizaremos para colocar las infografías que elaboraremos después.
Materiales
Preparación
Nos organizamos con la ayuda de la profesora o del profesor para participar en “Elaboramos infografías sobre la artesanía de las regiones naturales del Perú”.
Elaboramos con nuestras compañeras y nuestros compañeros infografías sobre las regiones naturales del Perú. 
Las hacemos siguiendo las pautas que aprendimos en la primera actividad. 
Completamos la siguiente tabla para saber qué infografías se elaborarán y quiénes las harán.
Región natural
Tipo de artesanía
Responsables
Costa
Sierra
Selva
Colocamos las infografías en el mural. 
Lo hacemos considerando las regiones naturales.
Luego de la revisión de las infografías, las colocamos en el lugar asignado.
Decidimos, entre los miembros de cada equipo de trabajo, quiénes explicarán las infografías. 
Exponemos por turnos para que todos puedan participar. 
Anotamos los turnos.
¿Trabajé en equipo?
¿Fui responsable de lo que me asignaron?
¿Respeté los acuerdos tomados en el equipo?
¿Participé según el turno que se me asignó?
¿Fui respetuoso y colaborador con los miembros de los otros equipos?
¡Felicitaciones! 
Culminaste la unidad 4.
¡Sigue adelante!
Conocemos las industrias de nuestras comunidades
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué presentan los pobladores sus productos en la feria?
¿Cuál es la importancia de las ferias para las comunidades?
Los derivados de la leche son llamados productos lácteos,los cuales son muy importantes para la alimentación por sus propiedades nutritivas. 
El queso, la mantequilla, el yogur y el manjar blanco son los principales, y se pueden encontrar en bodegas, establecimientos y también en ferias.
Nuestr reto será…
Redactar una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o alguna cercana.
Diálogo de saberes
¿Cómo es la industria en nuestras comunidades?
El distrito de Huallanca está ubicado en Áncash, en la provincia de Bolognesi. 
Se caracteriza por la crianza de ganado vacuno, del que se obtiene leche de calidad. 
Con ella se elaboran quesos y mantequilla muy sabrosos, y sus pobladores y visitantes los pueden disfrutar con el tradicional pan de piso recién horneado.
El Callao es una ciudad portuaria situada en la provincia constitucional del Callao. 
En ella se destaca la industria de embutidos preparados a base de pescado, como el perico.
Los pobladores difunden el consumo de estos productos a nivel nacional.
San Martín es muy conocido por su industria dedicada a la pulpa de aguaje. 
Este es un fruto que crece en una especie de palmera. 
Con la pulpa de este fruto se prepara la bebida llamada aguajina, muy popular en la Amazonía. 
También se producen mermeladas y helados.
¿Cómo se elaboran los productos en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad, como la mantequilla y el queso que se preparan en Huallanca.
¿Qué materias primas son las que se mencionan en la información anterior (pág. 138)?
Las subrayamos en el texto y comentamos los productos que se elaboran con ellas.
Respondemos: ¿qué productos son elaborados en las industrias de nuestra comunidad?
Completamos el esquema.
Materia prima
Producto
Escribimos las características de los productos.
¡Recuerda!
Se considera materia prima a los elementos de la naturaleza que sirven para elaborar a partir de ellos otros productos. 
Por ejemplo, la leche es la materia prima de la cual se elabora el queso, la mantequilla, el yogur, etc.
Investigamos sobre la industria en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Narrar una noticia sobre un producto alimenticio.
Leer noticias identificando el propósito, el tema y las ideas principales.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y según su plan de escritura, presentando recursos ortográficos y textuales.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación que se presenta en la imagen.
Luis y Estela trajeron ricos panes de piso con mantequilla y queso para compartir. 
Ellos contaron que su tía los envió de Huallanca. 
La profesora, quien lee una noticia sobre estos productos, les explica acerca de la importancia de la industria de lácteos en Áncash y todos los productos que se comercializan.
La mantequilla es un producto lácteo rico y nutritivo. 
El pan con queso es un gran alimento.
Dialogamos.
¿Cuáles son los productos de origen lácteo?
¿Por qué estos productos son utilizados en la alimentación?
¿Qué beneficios tiene una comunidad que elabora productos lácteos?
Hablamos y escuchamos
Observamos la imagen con una compañera o un compañero y conversamos sobre la forma de elaboración de la mantequilla.
Escuchamos la noticia que será leída por una compañera o un compañero.
Productos lácteos al alcance de todos los bolsillos
Este sábado 15 de octubre se realizará la I Feria Regional de Productos Lácteos en Huallanca. 
Los pobladores del lugar presentarán los productos más representativos, como el queso, la mantequilla, el yogur, el manjar blanco y los helados.
Respondemos de manera oral sobre lo escuchado en la noticia.
¿Qué hecho mencionan en la noticia?
¿Cuándo y dónde se realizará la feria?
¿Quiénes participarán?
¿Cómo creemos que se sentirán los pobladores con el evento?
¿Con qué propósito creemos que se realizan las ferias en las comunidades?
Nos organizamos para presentar una noticia sobre un producto elaborado en la comunidad. 
Para ello, simulamos un programa radial llamado Las noticias de mi comunidad.
Planificamos los datos importantes del hecho que narraremos.
¿Qué suceso narraremos?
¿Dónde sucederá?
¿Cuándo sucederá?
¿Por qué sucederá?
¿Quiénes participarán?
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Quiénes escucharán nuestro programa radial?
¿Qué necesitaremos para simular que estamos en un programa radial?
Presentamos nuestra noticia considerando lo siguiente:
Adecuamos lo que vamos a decir oralmente al propósito comunicativo.
Presentamos el titular de la noticia.
Podemos utilizar expresiones como esta: Bienvenidos al programa Las noticias de mi comunidad.
Escuchamos con atención y respeto.
Evitamos las interrupciones.
Narramos la noticia con adecuada entonación.
Escuchamos hasta el final del programa y preguntamos levantando la mano.
Expresamos nuestras ideas de forma ordenada y sin repeticiones.
Anotamos las ideas que consideramos más importantes.
Respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿Qué parte de la noticia nos pareció más importante?
¿por qué?
¿La narración que hicimos fue fluida y con buena pronunciación?,
¿cómo nos dimos cuenta?
Nos preparamos para leer una noticia.
Antes de la lectura
Observamos la imagen de la página 144 y subrayamos el titular que le corresponde.
¿De qué creemos que tratará el texto?
¿por qué?
¿Qué partes observamos en el texto?
¿En nuestra comunidad cómo se comunican los hechos actuales?
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué texto es el que leeremos en la siguiente página?
¿Cuál es el propósito o intención de este texto?
¿Qué sabemos sobre la elaboración de la mantequilla?
Durante la lectura
Leemos en silencio la noticia completa.
Realizamos una lectura y subrayamos el titular y las ideas más importantes en cada párrafo.
Tu periódico
La deliciosa mantequilla será degustada por 2000 ciudadanos.
Los productores lácteos de la provincia de Bolognesi, en Áncash, se preparan para participar de la feria regional organizada por la Municipalidad de Huallanca para promocionar la deliciosa mantequilla que se elabora en este distrito. 
La feria se llevará a cabo el domingo 25 de noviembre.
La feria se ubicará en la plaza de Armas.
Se estima que la mantequilla y los demás productos lácteos serán degustados por aproximadamente 2000 ciudadanos; además, no faltará el rico pan artesanal de piso, característico del distrito.
La intención de esta feria es promover los beneficios de la mantequilla. 
Este es un producto que posee yodo y sodio, lo que permite a los que lo consumen mantener un buen nivel de energía y fortalecer el cabello, la piel y las uñas. 
Al tener mucha vitamina A y niacina, la mantequilla previene enfermedades en los ojos, fortalece el sistema inmunológico y tiene propiedades contra el cáncer. 
Además, contiene vitamina D, que es esencial para la salud de nuestros huesos.
Después de la lectura
Subrayo la respuesta de las siguientes preguntas:
Dialogamos con una compañera o un compañero y respondemos las preguntas.
¿Cuál es el tema principal de la noticia?
Subrayo las características de una noticia.
El contenido informa sobre un acontecimiento actual.
Considera datos reales y exactos.
Menciona datos ficticios e imaginarios.
Presenta ideas claras y ordenadas.
Pegamos una noticia de un periódico en nuestros cuadernos.
Luego, respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuál es el titular de la noticia?
¿Se puede deducir el tema a partir del titular?,
¿cuál sería?
¿Qué características tienen los personajes u objetos principales de la noticia?
¿Cuál es el propósito de la noticia?
¿Cuáles son las ideas principales de la noticia?
¿A quiénes va dirigida la noticia?
¿La noticia tiene textos en negritas, mayúsculas o subrayados?
¿Cuál creemos que es el sentido de estos elementos?
¡Recuerda!
Una noticia no solo se presenta de forma escrita, en un periódico. 
Hay otros medios de comunicación como la radio, la televisión o las redes sociales mediante las cuales también pueden presentarse las noticias.
Escribimos
Nos preparamos para escribir una noticia.
Observamos la estructura de una noticia.
Tu periódico
La deliciosa mantequilla será degustada por 2000 ciudadanos.
Los productores lácteos de la provincia de Bolognesi, en Áncash, se preparan para participar de la feria regional organizada por la Municipalidad de Huallanca para promocionar la deliciosa mantequilla que se elabora en este distrito. 
La feria se llevará a cabo el domingo 25 de noviembre. 
La feria se ubicará en la plaza de Armas.
Se estima que la mantequilla y los demás productos lácteos serán degustados por aproximadamente 2000 ciudadanos; además, no faltará el rico pan artesanal de piso, característico del distrito.
La intención de esta feria es promover los beneficios de la mantequilla. 
Este es un producto que posee yodo y sodio, lo que permite a los que lo consumen mantener un buen nivel de energía y fortalecer el cabello, la piel y las uñas. 
Al tener mucha vitamina A y niacina, la mantequilla previene enfermedades en los ojos, fortalece el sistema inmunológico y tiene propiedades contra el cáncer. 
Además, contiene vitamina D, que es esencial para la salud de nuestros huesos.
Planificamos
Completamos la siguiente tabla:
¿Qué vamos a escribir?
¿Para qué vamos a escribir?
¿Quiénes serán nuestros lectores?
Subrayo el ámbito que tendrá mi noticia.
¡Recuerda!
Las palabras en negrita son recursos textuales que se utilizan para resaltar títulos, subtítulos y, dentro del mismo texto, palabras clave o importantes.
Revisamos y corregimos 
Intercambiamos las noticias entre compañeras y compañeros y las revisamos según lo que se indica en la tabla.
¿Consideramos la estructura de la noticia?
¿Lo escrito es un hecho real?
¿El titular y la bajada se relacionan con el hecho narrado?
¿Hemos respetado los párrafos que diferencian cada parte de la noticia?
¿Los párrafos guardan coherencia entre ellos?
¿Hemos utilizado correctamente las letras mayúsculas, los diferentes
tamaños de letras, los puntos, las comas y las letras en negritas?
Escribo la versión final de la noticia en una hoja de papel según la revisión de la tabla anterior. 
Incluyo imágenes.
Leemos nuestras noticias a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los primeros grados, y les pedimos que nos cuenten, a su vez, alguna noticia que hayan escuchado. 
Escribimos una de las noticias escuchadas teniendo en cuenta su estructura.
Colocamos las noticias en el periódico mural del aula.
¡Recuerda!
Las noticias pueden ser políticas, económicas, deportivas, de espectáculos y sobre cualquier otro tema que sea de interés de la población.
Consulto a mi familia de qué materias primas se elaboran los productos más importantes de nuestra comunidad.
Busco, con apoyo de mis familiares, periódicos o revistas (pueden ser de ediciones antiguas) y recorto las noticias que me interesan.
Las pego en una cartulina o en un papelógrafo, le pongo un título a mi trabajo y lo llevo al aula para compartirlo.
En la comunidad 
Comparto con mis vecinos más cercanos las experiencias sobre las actividades anteriores.
Entrevisto a un vecino para que me narre una de las noticias más impactantes que ha escuchado, leído o visto. 
Anoto los hechos más resaltantes.
Preparo con mis compañeras y compañeros carteles de noticias, y realizamos un paseo por los lugares más concurridos de nuestra comunidad para compartirlos con los pobladores.
Las noticias de “boca a boca”, es decir, las que se transmiten de persona a persona, son una forma de mantenerse informados en lugares donde los periódicos, la radio o la televisión son escasos o no llegan.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahorasabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Narrar una noticia sobre un producto alimenticio de mi comunidad.
Leer noticias identificando el propósito, el tema y las ideas principales.
Escribir una noticia de acuerdo con su estructura y según su plan de escritura, presentando recursos ortográficos y textuales.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje.
Si tienes alguna dificultad, tu profesora o profesor te ayudará a solucionarla
Aprendemos sobre la industria en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Exponer la elaboración de un producto alimenticio.
Leer un texto expositivo identificando su estructura y propósito, deduciendo el tema, las ideas principales y opinando sobre el contenido.
Escribir un texto expositivo de acuerdo con su estructura, recurriendo a fuentes de información, con ideas ordenadas en relación con el tema y haciendo uso de recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la imagen.
Jacinto y Benita reciben a sus tíos Marco y Juliana que vienen de San Martín.
Ellos decidieron viajar para vender el aguaje que cosecharon en su chacra y los productos que elaboran, como mermelada y yogur.
Jacinto y Benita miran la fruta con mucha curiosidad.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Por qué viajaron los tíos de Jacinto y Benita?
¿Qué es el aguaje y en qué lugares crece?
¿Qué propiedades creemos que tiene el aguaje?
¿Qué beneficios tiene la venta de la mermelada y el yogur para los tíos de Jacinto y Benita?
Hablamos y escuchamos 
Leemos el texto y observamos la imagen. 
Luego, respondemos las preguntas de manera oral.
Jacinto y Benita llegan al aula y les cuentan a la profesora y sus compañeros sobre la visita de sus tíos. 
Además, les llevan aguaje, mermelada y yogur para compartir. 
La profesora les propone averiguar más sobre esta fruta de la Selva y por qué es tan beneficiosa.
¿Quieren saber más sobre el aguaje?
Sí, busquemos más información.
Luego, organicemos una exposición para compartir lo que averiguamos.
¿Sobre qué tema quieren investigar las niñas y los niños?
¿Dónde podrán encontrar la información?
¿Qué materiales necesitan para realizar una exposición?
¿Cómo se pueden organizar para realizar una exposición?
Respondemos las preguntas al final de las exposiciones.
¿Qué sabemos sobre el aguaje?
¿Qué hemos aprendido aprender del aguaje? con esta exposición?
Investigamos sobre el tema y organizamos nuestras ideas. 
Las anotamos en un papelote. 
Podemos basarnos en lo siguiente:
Adecuamos nuestra intervención a un discurso formal, el expositivo. 
Escuchamos atentamente sin interrupciones.
Hablamos con claridad, buena entonación, gestos y movimientos adecuados.
Anotamos datos importantes o preguntas.
Nuestra exposición debe estar basada en fuentes bibliográficas.
Miramos a los expositores. 
Respondemos las dudas o preguntas.
Aplaudimos a los expositores.
Evaluamos nuestra participación. 
Luego, anotamos el rol que hemos desempeñado (expositor o público) y las acciones realizadas.
Durante la lectura
Leemos de forma individual y silenciosa el texto.
Volvemos a leer, con una compañera o un compañero, párrafo a párrafo, comentando lo que comprendemos.
Aguaje, fruto de la palmera milagrosa de la Amazonía
El aguaje es una palmera de la Selva amazónica conocida como el “árbol de la vida”. 
Tiene gran importancia ecológica, económica y social. 
Esta planta crece en los pantanos de las zonas húmedas cercanas a los ríos. 
Al ecosistema en donde crecen los aguajes se le conoce como aguajal. 
Crece de manera silvestre en Loreto, Ucayali y San Martín.
En los aguajales, se observan los diferentes tamaños de palmeras cuyos tallos pueden medir desde 25 a 35 m de altura. 
Sus frutos son de forma ovoide y con una cáscara de color guinda o rojo; además, tienen forma de piña, con poca pulpa comestible (12 % del peso del fruto), que es aceitosa y de sabor agridulce. 
Crecen en racimos que pueden llegar a contener cerca de mil frutos.
Se consume de forma natural: se pela su cáscara y se come fresco, pero también en mermeladas, yogures, helados y cócteles. 
Últimamente también hay cápsulas preparadas de este fruto, sin agregarle ningún aditivo artificial.
Posee grandes propiedades nutritivas, entre las que tenemos las siguientes:
Contiene vitamina A, beneficiosa para la piel y el cabello.
Posee antioxidantes, que contribuyen al rejuvenecimiento de la piel.
Contiene betacaroteno, que podría prevenir el cáncer.
Contiene vitaminas C y D, que fortalecen los dientes, las encías y los huesos.
El aguaje es un fruto que crece en zonas de la Selva. 
La planta se caracteriza por ser una palmera y desarrollar varios frutos.
El fruto del aguaje tiene poca carnosidad, pero su consumo tiene grandes beneficios para el cuerpo: mejora la piel, los dientes, el cabello, los huesos, etc. 
Además, se puede preparar, para su consumo, de variadas formas.
Después de la lectura ¿Cuál es el tema central de este texto? 
Completo el siguiente esquema con las ideas más importantes del texto.
Identifico las ideas relacionadas con el texto y las marco
Escribo tres razones que justifiquen por qué llaman a la palmera del aguaje “la palmera milagrosa”.
Reflexiono y respondo las siguientes preguntas: 
¿Qué creo que puede motivar a las personas a escribir sobre el aguaje?
¿por qué?
¿Qué frutos existen en mi comunidad que puedan compararse con el aguaje?
¿por qué?
Escribimos
Me preparo para escribir un texto expositivo.
Leo los nombres de las partes de un texto expositivo y recuerdo qué se escribe en cada una de ellas.
¿Sobre qué producto escribiré?
¿Para qué escribiré?
¿Quiénes leerán mi texto?
¿Qué fuentes revisaré?
Escribo el primer borrador de mi texto considerando las ideas anteriores y la estructura del texto expositivo.
Revisamos y corregimos
Intercambiamos nuestros textos con las compañeras o los compañeros de nuestro grado. 
Luego, revisamos los respectivos textos según la siguiente tabla:
Corrijo mi producción según la revisión y la presento a mi profesora o profesor.
Escribo la versión final del texto expositivo en una hoja y le agrego una imagen. 
Luego, ubico mi trabajo en el periódico mural del aula. 
¡Recuerda!
El texto expositivo tiene como propósito fundamental transmitir información, es decir, aportar un conjunto de conocimientos claros y directos sobre una amplia lista de contenidos generales o específicos. 
Además, también es explicativo, pues busca aclarar y detallar toda la información relacionada con los datos que proporciona. 
Elaboro una lista, con la ayuda de mis padres y otros familiares, sobre los productos que se fabrican en mi comunidad y las utilidades que tienen. 
Puedo tomar como modelo la siguiente tabla para copiarla y completarla en mi cuaderno:
Productos que se fabrican en mi comunidad 
Dibujo del producto
Utilidad del producto
Investigo y escribo con mis familiares un texto expositivo sobre el producto más consumido por mi familia. 
Lo hago en una cartulina o un papelote y dibujo una imagen de este.
En la comunidad
Comparto la experiencia de investigar y redactar con familiares o amigos de la comunidad, y les presento el texto expositivo que escribí.
Cuento la experiencia vivida en mi comunidad a mis compañeras y compañeros.
Tu profesora o profesor te podrán ayudar en lo que necesites reforzar.
¡Confía en ellos!
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Lo estoy aprendiendo
Reviso lo que hice en la actividad 
Ya lo aprendí
Exponer la elaboración de un producto alimenticio.
Leer un texto expositivo identificando su estructura y propósito, deduciendo el tema, las ideas principales y opinando sobre el contenido.
Escribir un texto expositivo de acuerdo con su estructura, recurriendo a fuentes de información, con ideas ordenadas en relación con el tema y haciendo uso de recursos ortográficos.
Reflexiono sobre lo que llevé a cabo para aprender. 
Coloreo en las escaleras con los objetivos alcanzados.
Expuse con una entonación apropiada.
Respeté la estructura del texto.
Ordené mis ideas en un esquema antes de escribir.
Investigué sobre el producto.
Escogí un producto de mi comunidad.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para crear una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad, y compartirlo con nuestros padres y familiares.
Leemos la siguiente noticia y mencionamos el titular, la bajada y el cuerpo.
Reconociendo la importancia de una buena nutrición, te mostramos algunos de los alimentos más ricos y saludables de nuestra tierra.
En la actualidad, hay muchos productos peruanos que nos llenan de orgullo.
En este artículo queremos resaltar algunos alimentos que han sido reconocidos por la FAO (Fondo de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación).
Esto se debe a sus grandes cualidades para la alimentación de todas las personas en el mundo. 
Para nuestra suerte, son productos peruanos.
Quinua. 
Es conocida como “el cereal madre” y es una fuente de proteínas que contiene los 9 aminoácidos esenciales. 
Kiwicha. 
Es un grano que contiene hierro, calcio, magnesio, manganeso, fósforo, fibra, entre otros nutrientes que son fundamentales para la dieta diaria.
Anchoveta. 
Alto en ácidos grasos; omega 3; vitaminas A, D, E, B2, entre otras. 
Es uno de los peces menos contaminados, pues su alimentación solo consiste en zooplancton.
Sacha inchi. 
Es un alimento alto en aceites y proteínas. 
Es considerado el aceite más saludable del mundo.
Leemos el siguiente texto expositivo. 
Importancia de una buena alimentación
Desde hace mucho tiempo, no nos estamos alimentando de la mejor manera.
Tener una buena alimentación es una preocupación que cada día se hace más notoria debido a los índices de anemia que se están elevando en algunas comunidades del país.
La salud de las personas depende de la buena o mala nutrición que estas tengan. 
Para que sea realmente una nutrición de calidad, varias costumbres tendrían que corregirse; por ejemplo, muchas familias consumen harinas y carnes con bastante frecuencia, pero pocas verduras y frutas; así también algunas personas, por estudio, trabajo o falta de tiempo, no desayunan ni almuerzan.
Por otro lado, las niñas y los niños, desde que están en el vientre materno, deben nutrirse con vitaminas como el fierro (a través de la alimentación de la madre). 
Después de nacer, deben consumir de forma ordenada y variada productos de alto valor nutricional, como la quinua, el tarwi, la kiwicha, el aguaje, la palta y la chirimoya (estos son solo algunos ejemplos que forman parte de la gran variedad de productos alimenticios que tiene el Perú).
Además, una buena alternativa para lograr una buena nutrición es el consumo de productos lácteos.
Elaboramos una tabla comparativa entre los textos que hemos leído.
Escojo entre escribir una noticia o un texto expositivo sobre un producto de mi comunidad y sigo los siguientes pasos:
Escribo el texto en un cuarto de pliego de cartulina de cualquier color o en una hoja en blanco tamaño A4.
Escribo mi nombre (como autor).
Investigo sobre el producto elegido.
Escribo teniendo en cuenta la estructura del texto elegido, el orden de las ideas y la ortografía.
Utilizo toda mi creatividad para que cada uno de los textos tenga una presentación que invite a su lectura.
Luego de la participación en la actividad, evalúo mi desempeño. 
¿Qué observamos en la imagen?,
¿cuál es el nombre de la feria?
¿Para qué se organizan estas ferias?
¿Qué beneficios pueden obtener los productores que participan?
Una forma de comercializar los productos, tanto en su estado natural como cuando están elaborados, es a través de las ferias dominicales.
En muchas comunidades, los pobladores ofrecen sus productos de forma ordenada y a precios accesibles en espacios llamados puestos.
Elaborar un mural con textos descriptivos de los productos que se comercializan en nuestra comunidad.
Diálogo de  saberes
¿Cómo es el comercio en nuestras comunidades?
En Tacna, se desarrolla el comercio de automóviles. 
Muchas  personas van allí a comprar autos nuevos y también usados.
La zona franca de Tacna es un espacio bien delimitado en el que se vende a bajos costos no solo autos, sino todo tipo de productos.
En Cajamarca, el comercio del aguaymanto tiene gran demanda. 
Este producto cuenta con propiedades antioxidantes. 
Los pobladores de algunos caseríos se organizan en asociaciones para tener más ventas y convenios con empresas.
En el departamento de Ucayali, en la provincia de Padre Abad y los distritos de Nueva Requena y Raimondi, el comercio del cacao ha aumentado por su calidad. 
Esto sucede gracias a una nueva tecnología que ha sido desarrollada por el Estado peruano y el Ministerio de Agricultura.
¿Cómo se comercializa en nuestras comunidades? 
Resuelvo el crucigrama y luego socializo con mis compañeras y compañeros.
El comercio en el Perú
Industria dedicada a la comercialización de peces y animales marinos.
Persona que comercializa (compra y vende) diversos productos.
Actividad económica dedicada a la venta de ganado.
Industria dedicada a la extracción de minerales.
Actividad económica dedicada a promocionar la visita y difusión de lugares turísticos.
Actividad económica que provee alimento a las personas producto de la tierra.
Forma de manejo de la economía en al Antiguo Perú.
Escribo y grafico cuál es la principal actividad comercial en mi comunidad.
Conocemos las ferias comerciales en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Exponer de manera organizada un tema relacionado con el comercio de nuestra comunidad.
Leer cuadros sinópticos identificando su estructura.
Escribir un cuadro sinóptico de acuerdo con la estructura de este tipo de textos.
¿Cómo aprenderemos? 
Leo el texto y observo la situación.
Corina y sus hermanos separan los mejores aguaymantos que recogen de su chacra, con la finalidad de preparar mermelada para participar en la feria regional 
Consume lo que Cajamarca Produce.
El papá se siente muy  orgulloso del interés de sus hijos.
Voy a llevarles aguaymantos a mis amigos. 
Quiero que sepan todo sobre él.
¿Por qué no haces una exposición sobre esta fruta?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Cuál es el interés de Corina?, ¿por qué?
¿Qué conocemos acerca del aguaymanto?
¿Qué productos se elaboran con el aguaymanto?
¡Qué buena idea, Jacinta! 
Si Corina expone, nos ayudará a difundir el producto.
Hablamos y escuchamos
Leemos el texto y observamos la siguiente imagen.
Los estudiantes de la I. E. Las Balsas participan en el Día del Logro y enla feria Consume lo que Cajamarca Produce. 
Ellos presentan numerosas formas en las que se puede preparar el aguaymanto como mermeladas, jugos y yogur.
Dialogamos.
¿Cuál es el propósito de la exposición?
¿Qué formas de preparación del aguaymanto presentan los estudiantes?
¿Cuál es el público al que se dirigen?
¿Dónde se realiza el evento?
Me preparo para hablar frente a mis compañeras y compañeros sobre un producto que se cosecha en mi comunidad.
Tomo en cuenta las siguientes indicaciones:
Dibujo en algunos productos que se cosechan en mi comunidad.
Reúno los dibujos y elijo al azar tres de ellos para exponerlos.
Averiguo sobre el producto: cómo se llama, cuándo se siembra, qué tiempo de crecimiento tiene, cómo se cosecha y se consume.
Completo la tabla para organizar mis ideas antes de la exposición.
Tema
Propósito
Público que escuchará
Tipo de texto
Expositivo y discontinuo
Fuente de información
Organizo mis ideas a partir de las siguientes preguntas para organizar mi exposición.
¿Cómo es?
¿Cuáles son sus derivados?
Nombre del producto
¿Por qué es importante?
¿Dónde lo puedo comprar?
Ensayo mi exposición y expongo frente a mis compañeras y compañeros. 
Tomo en cuenta las siguientes recomendaciones:
Desarrolla las ideas de forma ordenada.
Explica el tema y el propósito comunicativo.
Pronuncia de manera clara y fuerte.
Escucha y responde las preguntas.
Finaliza con una conclusión y un agradecimiento.
Mientras exponen mis compañeras y compañeros, tomo nota en mi cuaderno sobre todos los productos que han mencionado.
Evalúo mi participación como expositor. 
Para ello, tomo en cuenta las recomendaciones mencionadas en la actividad 5.
Leemos
Nos preparamos para leer un cuadro sinóptico.
Antes de la lectura
Leemos el título de la siguiente página y observamos la imagen. 
Luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿De qué tratará el texto?
¿Qué elementos observamos en él?
¿Cómo lo sabemos?
¿Qué tipo de texto es?
Compartimos nuestras predicciones.
Observamos la estructura del texto de la página siguiente.
Mencionamos el recorrido visual que seguimos para leerlo.
Respondemos de forma oral: ¿qué información encontraremos en este texto?
Durante la lectura
Leemos el texto para comprobar nuestras predicciones.
Anotamos las predicciones en las que hemos acertado.
Leemos cada párrafo del texto y extraemos las ideas principales decada uno.
Para comprender mejor el texto, determinamos, por el contexto de la lectura, el significado de palabras desconocidas.
Leo en silencio el siguiente organizador o cuadro sinóptico sobre el aguaymanto. 
Luego, leo con la profesora o el profesor para comprobar que lo hice bien.
El aguaymanto
características
Crece en los departamentos de Áncash, Cusco, Ayacucho y Cajamarca, a una altura entre 1800 a 3000 m s. n. m.
Planta silvestre. 
Su fruta es pequeña, redonda, amarilla y agridulce.
cultivo
Semillas de calidad.
Se siembra en cualquier época del año. 
No crece en los lugares de heladas.
consumo
De forma natural y en mermeladas, jugos, helados, diversos postres.
propiedades
Contiene vitamina A, B y C. 
Energético natural. 
Contiene proteína y fósforo.
Posee propiedades medicinales.
venta
Al por mayor y menor. 
En el mercado nacional y extranjero. 
Lugares comercializadores de productos departamentales.
Después de la lectura 
Analizamos la estructura del texto que hemos leído.
Lo escribimos.
Idea general
Idea principal
Escribimos
Nos preparamos para escribir un cuadro sinóptico.
Observamos la estructura de un cuadro sinóptico y la utilidad que tiene
para organizar ideas sobre cualquier tema.

Las ferias comerciales
Nos organizamos para escribir nuestro cuadro sinóptico sobre las ferias dominicales.
¿Qué vamos a escribir?
¿Para qué vamos a escribir?
¿Cómo vamos a escribir?
¡Recuerda!
Escribir la idea general siempre al lado izquierdo.
Seleccionar tres o cuatro ideas principales.
Desarrollar las ideas principales con ideas
complementarias.
Escribimos
Escribimos el cuadro sinóptico en nuestros cuadernos.
Revisamos y corregimos
Pedimos a una compañera o un compañero de un grado superior que revise nuestro escrito a partir de la siguiente tabla:
¿Se siguió la estructura del cuadro sinóptico?
¿La idea general es corta y precisa?
¿Las ideas principales se relacionan con la idea general?
¿Las ideas complementarias se relacionan con las ideas principales?
¿El lenguaje es claro y preciso?
¿Se comprende el desarrollo de la idea
general al leer el cuadro sinóptico completo?
Corregimos el cuadro sinóptico siguiendo el resultado de la revisión. 
Lo escribimos en una hoja o en un papelote.
Socializamos los trabajos. 
Para eso, invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de todos los grados.
¡Recuerda!
Un cuadro sinóptico es un organizador, también llamado esquema. 
Desarrolla un tema específico, muestra cómo este está constituido y cuáles son sus ideas principales y detalles. 
No necesita de imágenes. 
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Pregunto a algunos miembros de mi familia lo siguiente:
¿Qué ferias han visitado?
¿En qué lugar estaban?
¿Qué productos se comercializaban?
¿Qué opinión tienen de estos lugares?
¿Por qué son importantes las ferias en una comunidad?
¿Qué es lo que más les gusta de las ferias?
Anoto sus respuestas para compartirlas con mis compañeras y compañeros.
Dibujo con la ayuda de mi familia una de las ferias que conocemos.
Converso en familia sobre lo que significa la palabra trueque.
Escojo un producto para llevar a mi aula y organizar el Trueque
Solidario para representar cómo antiguamente se realizaban los intercambios comerciales entre las comunidades.
En la comunidad
Comparto con amigos y vecinos de mi comunidad el resultado del ejercicio 2 y 3, y les pido que me cuenten sobre alguna feria que ellos conozcan.
Coloco en la pizarra o en el panel del aula el dibujo de la feria que realicé con mi familia.
Me organizo con la ayuda de mi profesora o profesor para el Trueque Solidario. 
Dialogo con mis compañeras y compañeros, y decido con quién intercambiaré mi producto.
Una de las costumbres y formas de manejo de la economía en el Antiguo Perú era el trueque. 
Por ejemplo, una familia que cosechaba papa podía intercambiar este producto por maíz, trigo, tejidos, etc.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad.
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad
Exponer de manera organizada un tema relacionado con el comercio de nuestra comunidad.
Leer cuadros sinópticos, identificando su estructura.
Escribir un cuadro sinóptico, de acuerdo con la estructura de este tipo de textos.
Reviso mi proceso de aprendizaje y escribo las respuestas en mi cuaderno.
¿Qué aprendí al desarrollar la actividad?
¿Cómo me sentí al desarrollar la actividad?
¿Qué hice para aprender en esta actividad?
¿Cómo superé las dificultades que se presentaron?
Tus antepasados te enseñaron la importancia de vivir y trabajar en comunidad.
¡Sé solidario!
Conocemos el comercio en una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Exponer textos expositivos sobre un lugar explicando de forma clara, ordenada y detallada.
Leer textos expositivos, identificando información relevante, determinando el significado de palabras y deduciendo relaciones lógicas.
Escribir textos descriptivos de un lugar comercial de mi comunidad
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el texto y observamos la situación.
La familia Rojas viajó a Tacna para comprar un auto en Zofratacna.
Cuando llegaron, se sorprendieron porque vieron muchos autos en venta. 
Se preguntaron:
De dónde traen tantos autos?.
Mamá, ¿de dónde traen tantos autos?
¡Vamos a preguntar!,
¿En qué lugar está la familia Rojas?
¿A qué han ido a ese lugar?
¿Qué significa Zofratacna?
¿Qué otros productos creemos que venden en este lugar?
Hablamos y escuchamos
Imagino que soy uno de los hijos de los esposos Rojas yque voy a contarles a mis compañeras y compañeros sobre el viaje a Tacna y todo lo observado allí. 
¿Qué les contaría?
¿cómo lo haría?
Antes de la exposición, organizo la información de otra ciudad que conozco y que quisiera exponer a mis compañeras y compañeros.
Si me falta información sobre la ciudad, la busco en la biblioteca del aula o de la escuela.
Escribo las ideas más importantes de esta ciudad y luego las transcribo en un papelote.
Leemos las siguientes indicaciones para exponer frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Saludar y presentarnos.
Exponer con voz clara.
Exponer de forma ordenada.
Explicar con detalles sobre el lugar que conozco.
Escuchar y responder las preguntas.
Agradecer y despedirse.
Completamos la tabla.
¿Con qué propósito vamos a hablar?
¿Cómo nos organizamos para participar?
¿Cómo nos ubicaremos en el aula?
Después de la exposición, conversamos sobre lo que hemos escuchado.
Evalúo mi participación y escribo las palabras Sí o No donde corresponda.
Saludé al público y me presenté.
Expuse con voz clara.
Expuse de manera ordenada mis ideas.
Expliqué detalles del lugar que presenté.
Escuché y respondí las preguntas.
Agradecí y me despedí.
Nos preparamos para leer un texto expositivo.
Observamos el texto de la página 188.
Antes de la lectura
Respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Qué texto vamos a leer?
¿Cuál es la intención del texto?
¿A quiénes les interesará la información que presenta este texto?
Imagino cuáles serán los significados de las palabras que se encuentran en el texto y los escribo. 
Si me es difícil, completo el significado después de leer el texto.
Durante la lectura
Leo en silencio el texto completo.
Vuelvo a leer el texto. 
Luego, con mi profesora o profesor, subrayo en cada párrafo la respuesta de las siguientes preguntas:
En el departamento de Tacna se encuentra la zona franca o Zofratacna. 
Este es un espacio privilegiado para el comercio dentro del territorio nacional desde 1989. 
Comparte frontera con países como Bolivia y Chile, y a través del mar con toda la cuenca del Pacífico.
Ofrece una serie de beneficios tanto tributarios como aduaneros en actividades industriales, agroindustriales, así como de ensamblaje del parque automotor y otros.
Las mercancías que ingresan a la zona franca se organizan y se guardan en grandes almacenes. 
Están libres de impuestos; por ello, sus precios son muy bajos.
Tiene como misión contribuir al desarrollo de Tacna mediante las oportunidades de negocios que faciliten la práctica de actividades comerciales de compra y venta.
La Zofratacna ha hecho aportes significativos al desarrollo de Tacna y del país, ya que promueve las exportaciones, la generación de empleo, la atracción de inversiones y las actividades comerciales.
Después de haber leído el texto, escribo el significado de las frases según el contexto.
Subrayo los enunciados correctos según el texto leído.
Nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
Observamos el siguiente esquema sobre cómo escribir un texto descriptivo de un lugar:
Pasos para la descripción de un lugar 
Identificar el lugar (ubicación geográfica)
Características de la zona 
Elementos que llaman la atención a primera vista
En un texto descriptivo se utilizan los conectores espaciales: al lado, arriba, abajo, a la izquierda, en el medio, en el fondo, etc.
Planificamos
Organizo mis ideas para escribir un texto descriptivo sobre una zona comercial de mi comunidad o una cercana. 
Para ello, completo la tabla.
¿Qué escribiré?
¿Para qué voy a escribir?
¿A quiénes está dirigido mi texto?
Averiguo algunos datos importantes sobre la zona comercial escogida.
Nombre:
Ventajas que ofrece:
Escribimos
Completo el siguiente esquema descriptivo. 
Luego, escribo el texto en mi cuaderno.
Título:
¿Qué lugar es?
¿Dónde está?
¿Cómo es?
¿Qué beneficios ofrece?
Revisamos y corregimos
Intercambio mi trabajo con una compañera o un compañero para revisar nuestros respectivos textos. 
Lo hago a partir de la siguiente tabla:
Revisión del cuadro sinóptico
¿Colocó título al texto?
¿Indicó la ubicación del lugar?
¿Mencionó las características de la zona?
¿Consideró elementos que llaman la atención a primera vista?
¿Señaló qué beneficios ofrece la zona comercial?
Corrijo mi escrito considerando el resultado de la revisión. 
Luego, se lo entrego a mi profesora o profesor para una segunda revisión.
Escribo la versión final del texto. 
Lo hago en una hoja en blanco o en medio pliego de un papelote. 
Le coloco imágenes.
Coloco mi texto junto a los de mis compañeras y compañeros en el lugar que me indique mi profesora o profesor. 
Leo mi trabajo a los demás estudiantes del aula.
Trabajamos con las niñas y los niños de primer y segundo grado, y elaboramos con ellos un texto descriptivo de un lugar.
Puede ser una casa, un parque, la escuela, la comunidad, etc.
Escribimos en conjunto y les indicamos que ellos hagan los dibujos.
El trabajo en equipo no solo se realiza con estudiantes del mismo grado, puede hacerse con otros.
Comparto con mi familia lo que he aprendido en esta actividad.
Leo para mi familia el texto descriptivo que hice en mi aula.
Elaboro con la ayuda de mi familia un texto descriptivo del mercado de la comunidad. 
Lo escribo en una hoja en blanco.
Escribo en mi cuaderno el nombre del mercado de mi comunidad y una lista con precios de los seis productos más consumidos por mi familia.
En la comunidad
Visito a tres vecinos y les pido que describan el mercado de la comunidad. 
Lo anoto.
Presento en el aula el texto descriptivo que elaboré con mi familia.
Comparto con mis compañeras y compañeras lo que mis vecinos dijeron sobre el mercado de la comunidad. 
Me apoyo en las anotaciones que hice.
Comparo con una compañera o un compañero la lista de productos que elaboré con mi familia. 
Marcamos las coincidencias.
En los mercados de las comunidades se comercializa productos originarios de la zona. 
Estos, muchas veces, no se encuentran en los mercados de las grandes ciudades.
¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Exponer textos expositivos sobre un lugar explicando de forma clara, ordenada y detallada.
Leer textos expositivos, identificando información relevante, determinando el significado de palabras y deduciendo relaciones lógicas.
Escribir textos descriptivos de un lugar comercial de mi comunidad.
Reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y completo los enunciados.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Nos preparamos para participar del proyecto
Representamos el mercado de la comunidad.
Se encuentra a lo largo de la cordillera de los Andes de América del Sur. 
Su nombre científico es Vultur gryphus. 
Es un animal que se alimenta de carroña. 
La hembra pone un solo huevo. 
Está en peligro por la cacería.
Perteneciente a la familia Fringilidae, estas aves difieren en su coloración según el sexo.
La hembra posee un plumaje grisáceo en la mayor parte del cuerpo; el macho, en cambio, presenta tonalidades de rojo-naranja intenso. 
Está en peligro ya que el macho, por su belleza, es capturado para tenerlo, en jaulas, como mascota.
Animales en peligro de extinción 
oso de anteojos
jaguar
tortuga
charapa
El oso de anteojos
Es el único oso de Sudamérica.
Su hábitat son los bosques altos de los Andes.
En el Perú se le encuentra en los bosques secos de Batán, en Lambayeque. 
Este oso es un mamífero bastante pacífico. 
Solo ataca cuando siente que él o sus crías están en peligro.
Jaguar
Su hábitat es la región selvática de la zona tropical.
Prefiere las selvas con ríos. 
Hoy existen cerca de 2500 ejemplares, muchos de ellos con cicatrices de disparos por lo intenso de la caza. 
El jaguar ha sufrido una reducción significativa en su distribución original. 
Esto se debe a la caza furtiva para traficar con su piel y la destrucción de los bosques donde habita.
Tortuga charapa
La tortuga charapa era una especie muy abundante hace 200 años, pero empezó a disminuir rápidamente durante la segunda mitad del siglo XIX. 
Actualmente existen muy pocos especímenes de este animal a lo largo de toda su área de distribución. 
Es objeto de una presión humana muy intensa que no ha variado desde épocas coloniales.
El león africano pertenece a los felinos. 
Es de gran tamaño, mide aproximadamente 1,75 metros de alto, de la cabeza al suelo, y 2 metros de largo, de la cabeza a la cola.
Un animal adulto llega a pesar entre 180 y 200 Kg. 
Los machos cuentan con una gran melena que abarca todo el cuello, la cabeza (exceptuando la cara) y parte del lomo.
Su color es pardo tendiente a dorado y es uno de los felinos más grandes que existen, solo superados en tamaño por algunos tipos de tigre, como el tigre de bengala.
Leo en silencio el siguiente texto:
Mistura, el Gran Mercado
Nuestra diversidad merece un escenario especial. 
Por ello, se organiza todos los años Mistura, el Gran Mercado. 
En este recinto, los pequeños productores de los diversos departamentos del Perú se reúnen para exponer los mejores productos de nuestra tierra. 
Hasta aquí, llegan alrededor de 300 agricultores de nuestra Costa, Sierra y Selva, distribuidos en 150 puestos. 
Ahí se ofrecen productos como la quinua de varios colores, las papas nativas, los ajíes, las verduras y las frutas orgánicas, además de los más deliciosos productos procesados: toda una celebración por la gran despensa que es la tierra peruana.
Respondo las siguientes preguntas:
Nos organizamos con la ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, y participamos del proyecto: 
“Representamos el gran mercado en la escuela”
Designamos a los grupos responsables. 
Podemos estar en más de un grupo.
Elaboración del mural y de cadenetas, dibujos y banderines de papel 
Recopilación de descripciones
Para conseguir los productos que vamos a presentar, nos ponemos de acuerdo con nuestros padres. 
Ellos traerán los recipientes donde los colocaremos.
Elegimos el lugar y lo decoramos con dibujos, cadenetas, serpentinas, banderines de papel, etc.
Tenemos en cuenta las siguientes recomendaciones para una buena participación.
Somos puntuales.
Demostramos orden y respeto en todo momento.
Respetamos los acuerdos tomados.
Participamos según la tarea que nos asignan.
Estamos atentos para solucionar cualquier inconveniente.
Evalúo mi participación en el proyecto. 
Para ello, marco con un las respuestas que corresponden a los indicadores.
Evaluación de mi participación en el proyecto
¿Participé activamente en el (los) grupo(s) que integré?
¿Me presenté puntualmente y demostré en todo momento respeto por los demás?
¿Respeté los acuerdos tomados?
¿Mi participación fue en todo momento de colaboración con todas mis compañeras y todos mis compañeros?
Esfuérzate, colabora, y, sobre todo, ayuda a los demás.
¡Felicitaciones por tus logros!
Cuidamos el lugar donde vivimos
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?
¿Qué fotos muestra la profesora?
¿qué lugar aparece en las fotos?
¿Por qué creemos que la profesora viajó a las aguas termales?
¿Pensamos que las personas que visitan las aguas termales saben cuidarlas cuando las utilizan?
El Perú destaca por ser es uno de los países con mayores recursos naturales. 
Las especies peruanas de flora y fauna son reconocidas en todo el mundo, así como los recursos minerales que alberga en su suelo. 
Son muchas las personas que viajan especialmente a nuestro país para conocer las maravillas del Perú.
Participar en una exposición de afiches argumentativos y textos expositivos sobre los recursos naturales de la comunidad.
¿Cómo se cuidan los recursos naturales en nuestras comunidades?
En Ica, se está promoviendo la conservación y recuperación de los recursos forestales. 
Entre ellos se encuentran los bosques secos de huarango, que es una planta emblemática y nativa del departamento. 
Estos bosques son de gran importancia por sus diversas funciones ecológicas.
Huancavelica cuenta con las aguas termales de Seccsachaca, que es una fuente natural termomedicinal. 
Se sabe que las aguas termales aumentan la temperatura del cuerpo y mejoran la circulación de la sangre. 
Además, ayudan a limpiar la piel y, en general, hacen sentir mejor a las personas.
En Oxapampa, en el departamento de Pasco, se encuentra la cascada El León, ubicada en la Reserva de Biósfera AsháninkaYanesha. 
Esta cascada forma parte de la Ruta del Café.
Es muy concurrida por visitantes de todo el mundo.
¿Qué actividades realizamos para cuidar los recursos naturales en nuestras comunidades?
Dialogamos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad o un cercana y cómo debemos cuidarlos.
Encontramos las palabras del cuadro en la sopa de letras.
Recursos naturales
aire
agua
madera
viento
carbón
aluminio
Dialogamos sobre qué recursos naturales mencionados en la sopa de letras existen en nuestra comunidad. 
Conversamos sobre qué otros recursos tenemos.
Dibujamos un recurso natural de nuestra comunidad y describimos sus características. 
Luego, explicamos las acciones que se realizan para cuidarlo.
Conocemos el cuidado de los recursos naturales en una comunidad de la Sierra
¿Qué aprenderemos?
Opinar sobre ideas y hechos de un tema relacionado con los recursos naturales.
Leer textos argumentativos sobre los recursos naturales de mi comunidad.
Escribir un texto argumentativo usando recursos ortográficos.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la imagen y leemos el texto.
La profesora Juanita viajó con su familia a las aguas termales de Seccsachaca, en Huancavelica. 
Se bañó en sus aguas termomedicinales que le aliviaron los dolores musculares. 
Al regresar, comentó a sus estudiantes que se preocupó mucho al observar que algunos visitantes no cuidaban ese espacio natural, pues dejaban sus desechos en cualquier lugar.
¡Miren! 
Estas fotos son de las aguas termomedicinales.
¿Para qué sirven esas aguas?
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué son las aguas termales?
¿Qué beneficios brindan a las personas?
¿Por qué creemos que debemos cuidar nuestros recursos naturales?
Argumentamos.
Hablamos y escuchamos
Dialogamos sobre la siguiente situación comunicativa:
Yo opino que el agua se desperdicia cuando riegan las plantas o los jardines en exceso.
Y al lavarnos los dientes sin usar un vaso, también. 
Yo diría que se desperdicia más agua cuando nos bañamos.
Respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
¿Acerca de qué conversan Francisco, Hernán y Lucía?
¿Qué pensamos acerca de sus opiniones?
¿Estamos de acuerdo con alguna(s) de ellas?
¿Qué actitudes creemos que son importantes en un diálogo?
Jugamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros a “mi amigo el juez del agua”. 
Es un juego de roles en el que alguien tiene el rol de fiscal, quien se encarga de acusar a quien hace mal uso del agua, otra persona el de juez, quien decidirá el destino del acusado, y otra el de abogado, quie defiende al acusado. 
Los demás serán el público.
Quienes cumplirán los roles de abogado y acusado deberán buscar argumentos para defender su postura. 
El fiscal debe tener argumentos para que sancionen al acusado, y el público deberá apoyar con preguntas para que el juez determine una solución.
Escribimos tres casos que se llevarán a juicio. 
Por ejemplo:
A Juana se le acusa por derrochar mucha agua, ya que todos los días riega, a las 10 de la mañana, sus plantas y su jardín.
Nos organizamos, con la ayuda de la profesora o el profesor, y escribimos en los cuadernos los argumentos o preguntas que utilizaremos según sea nuestro rol.
Organizamos en el aula una mesa con una silla donde estará el juez. 
Al frente, se sentarán de un lado el representante fiscal y del otro la persona acusada junto con quien hace de su abogado.
Nos ubicamos según el rol que nos toca interpretar y empezamos el juego de roles.
Buenos días, juez. 
Debo decir que mi defendida solo quería cuidar las plantas.
Sí, pero no debe regar las plantas a esa hora.
Luego de participar u observar, de acuerdo con el rol que nos toque, anotamos en nuestros cuadernos los argumentos de defensa, las preguntas y el veredicto que emitió el juez.
Finalmente, evaluamos nuestra participación en el juego.
Características
Utilizamos gestos y movimientos adecuados para enfatizar nuestras ideas.
Argumentamos las razones que empleamos para dar nuestra opinión.
Escuchamos con atención la participación de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
Nos preparamos para leer un texto argumentativo.
Antes de la lectura
Leemos el título del texto que se encuentra en la página 208 y nos imaginamos de qué trata el texto. 
Lo escribimos.
Respondemos: ¿conocemos los términos: glaciar, calentamiento global y tala indiscriminada?
¿Qué sabemos acerca de ellos?
Subrayamos los conceptos de las palabras resaltadas luego de desarrollar la consigna anterior.
Glaciar
Nieve que se encuentra solo en la cumbre de las montañas.
Masa de hielo formada por acumulación de la nieve en las montañas.
Nevados que están desapareciendo.
Calentamiento global
Forma de calentar el aire con el que se inflan los globos.
Problema ocasionado en las zonas termales por el agua caliente.
Aumento de la temperatura tanto del aire como del agua del planeta Tierra.
Talar
Cortar solo los árboles o las plantas que están secos.
Cortar árboles con una sierra u otros instrumentos a propósito.
Cortar una parte de la planta para que puedan crecer mejor.
Durante la lectura
Leemos el texto en silencio; luego, con una compañera o un compañero, analizamos cada una de las partes diferenciadas con color.
Pastoruri en peligro de desaparecer
Los nevados de la cordillera Blanca, en la Sierra, están en peligro de extinción debido al acelerado retroceso de los glaciares. 
En otras palabras, la nieve está desapareciendo. 
Uno de estos nevados es Pastoruri, en el departamento de Áncash.
Durante varios años, este nevado fue visitado por una gran cantidad de turistas. 
La razón de ello era, en primer lugar, la facilidad para llegar a él y, en segundo lugar, la belleza del paisaje. 
Lamentablemente, la gran cantidad de desperdicios que los mismos turistas dejaron, como bolsas plásticas y envases de tecnopor, ocasionaron una gran contaminación, tanto del suelo como del aire.
Esta contaminación local, sumada al calentamiento global que afecta a nuestro planeta, ha ocasionado que la nieve se derrita. 
En su lugar, quedaron manchas y rocas, y se formó una laguna con el agua producto del deshielo.
Este es uno de los ejemplos de lo que está sucediendo en los ambientes naturales de los diversos departamentos del Perú. 
En lugares de la Costa, el mar está contaminado y enfermo, especialmente por los desechos plásticos que están terminando con muchas especies marinas.
En las zonas boscosas, la tala indiscriminada de árboles sin el plantío de prevención, va dejando gran cantidad de suelos vacíos. 
En ellos, la vida animal y vegetal ha desaparecido por completo y, en épocas de lluvias, se originan los huaicos y aluviones.
Estas son algunas de las muchas razones por las que hay que tomar conciencia sobre la importancia de cuidar los ambientes donde vivimos y que nos rodean. 
Es tarea de todas las personas conservar la vida de las especies.
Después de la lectura
Relacionamos las partes del texto con los colores destacados que tiene el texto. 
Los volvemos a revisar si fuera necesario. 
Conclusión que propone una o más soluciones.
Presentación de un problema.
Argumentos o razones que sustentan la presentación del problema.
Subrayamos en el texto las palabras que desconocemos e identificamos su significado por el contexto. 
Si no lo logramos, nos podemos ayudar con el diccionario.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Para qué ha sido escrito este texto?
¿Cuál es su idea principal?
¿Cuáles son las razones o argumentos que se presentan? 
Los resumimos.
¿Cuál es la conclusión?
La resumimos.
Identificamos, de acuerdo con la información del texto leído, cuál de estas imágenes es la que corresponde a uno de los argumentos del texto. 
Respondemos de forma oral: ¿cómo está el nevado que hemos identificado?
¿por qué?
Socializamos en equipo.
¿Qué argumentos presentados por el autor no están directamente relacionados con el problema del nevado Pastoruri? 
¿Qué problema se presenta actualmente en nuestra comunidad relacionado con la falta de conservación de los recursos naturales? 
¿Cuáles son las consecuencias para la vida de las personas y todas las especies?
¿Cómo debe enfrentar la población este problema? 
Escribimos en un papelote, en pares, el resultado de la socialización y lo exponemos frente a los estudiantes del aula.
Escribimos
Nos preparamos para escribir un texto argumentativo sobre el cuidado de un recurso natural de nuestra comunidad o de una cercana.
Identificamos las partes o la estructura de un texto argumentativo.
Pastoruri en peligro de desaparecer
Los nevados de la cordillera Blanca, en la Sierra peruana, están en peligro de extinción debido al acelerado retroceso de los glaciares. 
En otras palabras, la nieve está desapareciendo. 
Uno de estos nevados es Pastoruri, en el departamento de Áncash. 
Durante varios años, este nevado fue visitado por una gran cantidad de turistas. 
La razón de ello era, en primer lugar, la facilidad para llegar a él y, en segundo lugar, la belleza del paisaje. 
Lamentablemente, la gran cantidad de desperdicios que los mismos turistas dejaron, como bolsas plásticas y envases de tecnopor, ocasionaron una gran contaminación, tanto del suelo como del aire.
Esta contaminación local, sumada al calentamiento global que afecta a nuestro planeta, ha ocasionado que la nieve se derrita. 
En su lugar, quedaron manchas y rocas, y se formó una laguna con el agua producto del deshielo.
Este es uno de los ejemplos de lo que está sucediendo en los ambientes naturales de los diversos departamentos del Perú. 
En lugares de la Costa, el mar está contaminado y enfermo, especialmente por los desechos plásticos que están terminando con muchas especies marinas.
Argumentos: razones que apoyan la tesis.
En las zonas boscosas, la tala indiscriminada de árboles sin el plantío de prevención, va dejando gran cantidad de suelos vacíos. 
En ellos, la vida animal y vegetal ha desaparecido por completo y, en épocas de lluvias, se originan los huaicos y aluviones. 
Estas son algunas de las muchas razones por las que hay que tomar conciencia sobre la importancia de cuidar los ambientes donde vivimos y que nos rodean. 
Es tarea de todas las personas conservar la vida de las especies.
Conclusión: cierre del texto con sugerencias.
Planificamos
Planificamos un texto argumentativo a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué vamos a escribir? 
¿Para qué?
¿A quién estará dirigido?
¿Cuál es el tema?
¿Cómo lo presentaremos?
¿Dónde lo publicaremos?
Organizamos la información. 
Escribimos las ideas que desarrollaremos en el texto.
Tesis
Argumentos
Conclusión
Escribimos
Escribo el primer borrador del texto argumentativo considerando su estructura.
¡Recuerda!
Utiliza un lenguaje sencillo. 
Empieza cada párrafo con mayúscula y termina con punto. 
Utiliza también comas, dos puntos, comillas y conectores como por eso, además, luego.
Revisamos y corregimos 
Pedimos a una compañera o un compañero de un grado superior que revise nuestro texto según lo indicado en esta tabla:
Revisión del texto argumentativo
Mejorar
¿Escribieron el título del texto?
¿Presentaron la tesis en la introducción del texto?
¿Las razones o argumentos fueron claros y se relacionaban con la tesis?
¿Consideraron más de una razón o argumento?
¿Presentaron una conclusión?
¿La redacción fue clara y comprensible al leer el texto por primera vez?
¿Utilizaron recursos ortográficos, como mayúsculas, coma, dos puntos, comillas y puntos?
Corrijo el texto considerando lo indicado en la revisión.
Lo escribo en un papelote, destacando con colores, cada una de las partes.
Exponemos los textos. 
Se los leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros, y conversamos sobre sus contenidos.
Anotamos los comentarios.
Argumentar tus razones sobre algo determinado indicando si estás o no de acuerdo constituye una forma de comunicación. 
Debes hacerlo con respeto y tolerancia.
En la familia
Leo a mis familiares el texto argumentativo que escribí en el aula. 
Les comento la estructura o las partes que este tiene y lo importante que es poder manifestar nuestra opinión por medio de estos escritos.
Pido a mis familiares que me comenten sobre otro problema ambiental o de recursos naturales que ellos hayan observado.
Luego, con su ayuda, redacto un primer borrador siguiendo la estructura de un texto argumentativo.
Les leo el texto que escribí; efectúo las correcciones necesarias y redacto en una hoja en blanco la versión final.
En la comunidad
Coordino con dos de mis compañeras o compañeros para reunirnos con sus respectivas familias y compartir los textos que hemos elaborado.
Anoto cómo me fue con la experiencia anterior, qué beneficios tuve y lo que me gustaría mejorar.
Socializo en el aula, con todos los estudiantes, la experiencia realizada con las familias.
Los pobladores de las comunidades se reúnen en grupos pequeños o en reuniones comunales para dialogar sobre los problemas que tienen, por ejemplo, los relacionados con el ambiente. 
En estas reuniones, presentan el problema, las razones o los argumentos de este y las sugerencias de acciones a realizar con la finalidad de buscar soluciones.
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reflexiono sobre lo aprendido. 
Lo escribo.
¿Qué aprendí en esta actividad?
¿Qué tema me interesó y me gustaría seguir profundizando?
¿Qué puedo seguir mejorando para lograr mis aprendizajes?
Recuerda tener tu propia opinión y saber debatir con respeto.
Conocemos los recursos naturales en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Exponer oralmente de manera ordenada un texto expositivo, usando fuentes de información.
Leer textos expositivos identificando información, deduciendo características y opinando acerca del contenido.
Escribir textos expositivos de forma clara con ideas ordenadas en torno al tema, utilizando los recursos ortográficos necesarios.
¿Cómo aprenderemos?
Leemos el siguiente texto y observamos la imagen.
La profesora María muestra a sus estudiantes un afiche que le han entregado en la Municipalidad de Villa Rica para pegarlo en la escuela. 
El afiche dice: “Cuidemos la cascada El León”. 
Las niñas y los niños, motivados por su profesora, deciden participar.
Habrá un concurso en la municipalidad sobre el cuidado de la cascada El León.
¡Hay que participar!
Comencemos con la lluvia de ideas.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué les muestra la profesora a las niñas y los niños?
¿Qué recurso natural menciona?
¿dónde queda?
¿Cuál es el tema del afiche?
¿Qué ideas les daríamos a los estudiantes para que logren participar en el concurso?
Hablamos y escuchamos
Leemos la siguiente situación y desarrollamos la actividad:
Las niñas y los niños, motivados por participar en el concurso, deciden investigar sobre la cascada El León u otras cascadas que se encuentran en la región de la Selva.
Encontré que tiene una caída de agua de 16 metros.
Podríamos usar esa foto. 
Sus aguas caen por las piedras.
En la siguiente tabla, organizamos nuestras ideas para el texto expositivo. 
Si nos faltan datos, averiguamos en la biblioteca del aula, o con nuestra profesora o nuestro profesor. 
Características de las cascadas
Comentario final
Me preparo para mi exposición.
Escribo el propósito de mi exposición.
¿Para qué voy a exponer? 
¿Qué voy a exponer?
¿Quiénes me escucharán?
Preparo el texto en una hoja. 
Título
Características de las cascadas
Comentario final
Considero las siguientes recomendaciones al momento de exponer:
Hablar con las pausas adecuadas.
Emplear un buen tono de voz.
Mirar a los presentes.
Utilizar el texto como apoyo.
Responder las preguntas de las compañeras y los compañeros.
Evalúo todas las actividades realizadas para mi exposición. 
Investigué sobre el tema
Elaboré el texto de acuerdo con la estructura presentada
Empleé un buen tono de voz.
Expuse utilizando las pausas apropiadas.
Respondí las preguntas que formularon mis compañeras y compañeros
Leemos
Me preparo para leer un texto expositivo.
Antes de la lectura
Respondo en mi cuaderno.
¿Qué texto leeré?
¿Para qué leeré?
Durante la lectura
Leo el texto en silencio y subrayo las ideas principales de cada párrafo.
Cascada de la Virgen
En el distrito de Huancabamba, en la provincia de Oxapampa, en Pasco, se encuentra la cascada de la Virgen, que forma parte de los recursos naturales de la zona.
La cascada lleva ese nombre porque el agua que discurre por sus paredes rocosas, al caer, recorre los senderos de la conocida gruta de la Virgen. 
Este es un escenario natural en el que se encuentra una especie de santuario de la patrona de Huancabamba, la Virgen del Carmen.
Esta caída de agua puede ser visitada por turistas que quieran descubrir parte de los encantos naturales de Huancabamba. 
Además, se puede conocer el origen del agua que alimenta las corrientes que pasan por la gruta.
El entorno de la cascada ha permitido el crecimiento de una frondosa vegetación que ha atraído a gran cantidad de especies animales, especialmente aves e insectos. 
Una de las aves más admiradas en la cascada de la Virgen es el gallito de las rocas.
Después de la lectura
Según el texto, ¿en qué lugar se encuentra la cascada de la Virgen? 
Marco con visto mi respuesta.
¿Qué otro título elegiría para la lectura anterior? 
Subrayo mi respuesta.
Menciono tres características de la cascada.
Según la lectura, ¿por qué la cascada de la Virgen es considerada un recurso natural? 
Respondo.
Leo detenidamente el tercer párrafo del texto. 
Luego, subrayo la pregunta que le corresponde.
¿Por qué la cascada recibe su nombre?
¿Por quiénes puede ser visitada la cascada de la Virgen?
¿Cuáles son los encantos de Huancabamba?
Leo las preguntas y respondo.
¿Qué sucede en el entorno de la cascada?
¿Qué argumentos les daría a las personas para que visiten la cascada de la Virgen?
El gallito de las rocas, que se encuentra en la cascada de la Virgen, es un ave que está en peligro de extinción.
¿Qué significa esto?
¿Qué otras especies en peligro de extinción conozco?
Animales en peligro de extinción
Menciono tres ideas para el cuidado de los espacios naturales como la cascada de la Virgen.
¿Qué palabras nuevas están presentes en el texto? 
Identifico cuatro de ellas y escribo su significado de acuerdo con el contexto. 
Luego, cambio la palabra por un sinónimo. 
Palabras nuevas 
Significado
Sinónimo
Respondo: ¿por qué recomendaría leer el texto?
Escribimos
Me preparo para elaborar un texto expositivo.
Planifiquemos
Identifico los nombres de la estructura del texto expositivo que hemos leído y dialogo sobre los contenidos de cada una.
Respondo las preguntas de la tabla.
¿Qué tipo de texto escribiré?
¿Cuál será el recurso natural sobre el que escribiré?
¿Quiénes lo leerán?
Investigo en libros o converso con personas que conozcan el lugar que voy a presentar en mi texto.
Nombre del recurso natural (lugar en la Selva)
¿Dónde se encuentra?
Principales características
¿Cuál es tu comentario sobre este lugar?
Escribo la primera versión de mi texto expositivo.
Revisamos y corregimos
Intercambio mi texto con una compañera o un compañero y marco según corresponda.
El título se relaciona con el tema.
Las ideas describen el lugar escogido.
Presenta introducción, desarrollo y un comentario final.
Hace uso de conectores que enlazan las ideas.
Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión.
Escribo la versión final de mi texto en una hoja bond.
Busco imágenes adecuadas para mi texto y las pego.
Publico mi texto en el periódico mural de mi aula.
¡Recuerda!
Los textos expositivos se diferencian de los demás textos principalmente por su estructura para organizar la información y su estilo de redacción.
Las principales características son:
La redacción del texto es objetiva.
Se escribe en tercera persona.
Hace uso de un lenguaje claro y preciso.
Se apoya en el uso de recursos como los conectores, la comparación o la enumeración.
Comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
Leo el texto expositivo que escribí en el aula. 
Luego, comento con ellos sobre su contenido y anoto sus impresiones.
Pregunto a mis familiares sobre qué recursos naturales de la comunidad les gustaría escribir en un texto expositivo. 
Anoto.
En la comunidad
Pregunto, junto con una compañera o un compañero, a algunos vecinos sobre los recursos naturales de la comunidad que les interesaría dar a conocer mediante un texto expositivo. 
Los anotamos.
Presentamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros el resultado de lo realizado en los ejercicios 3 y 4. 
Dialogamos sobre ellos, los comparamos y nos ponemos de acuerdo para escribir un texto expositivo sobre uno de ellos.
Muchas comunidades poseen recursos naturales que no son aprovechados. 
Estos pueden convertirse en una fuente continua de ingresos si se aprovechan adecuadamente, es decir, de manera sostenible y sustentable.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Exponer oralmente de manera ordenada un texto expositivo, usando fuentes de información.
Leer textos expositivos identificando información, deduciendo características y opinando acerca del contenido.
Escribir textos expositivos de forma clara con ideas ordenadas en torno al tema, utilizando los recursos ortográficos necesarios.
Respondo la pregunta.
¿Cuál es mi mayor logro en esta actividad?
Reflexiono sobre mis aprendizajes. 
Dialogo con una compañera o un compañero acerca de las siguientes preguntas:
¿Qué fue lo que más me gustó?
¿En qué tuve dificultad?
Escribo un compromiso de aprendizaje.
Nos preparamos para participar en una exposición de afiches y textos expositivos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
Leo los textos del afiche.
Los niños y las niñas somos ciudadanos ambientales si ejercemos nuestros derechos 
Respondo las siguientes preguntas:
¿Cuál es el tema del afiche?
¿Cuáles son los mensajes que nos trasmite?
¿Con qué propósito fue escrito este texto?
¿A quiénes va dirigido el afiche?
¿Qué otro título podría sugerir?
¿Cuáles son las ideas principales del afiche? 
Escribo dos de ellas.
Escribo un compromiso para el cuidado de los recursos naturales.
Leo el siguiente texto expositivo.
El Parque Nacional del Manu, ubicado en la Selva lluviosa de los departamentos de Cusco y Madre de Dios, constituye el mayor tesoro natural del Perú. 
Esto se debe tanto al número de especies que alberga como a la diversidad de ecosistemas que en él se protegen.
El parque fue creado el 29 de mayo de 1973. 
Uno de sus mayores atractivos son las collpas, hábitat de bandadas de guacamayos, así como de otras especies de fauna que acuden en busca de alimento. 
El parque es hogar de unas 221 especies de mamíferos, como el otorongo, el tigre negro, la sachavaca, el sajino, el venado, el ronsoco, el maquisapa negro, entre otros. 
En cuanto a aves, destacan el águila harpía, el jabirú, la espátula rosada, el ganso selvático y el gallito de las rocas.
El Manu cuenta con uno de los más renombrados centros de investigación para la Amazonía: la Estación Biológica de Cocha Cashu.
En el parque también se encuentra el centro de interpretación en el puesto de vigilancia de Limonal. 
Gran parte del parque es territorio indígena. 
Aquí habitan 30 comunidades campesinas, que mantienen la lengua quechua como su lengua materna.
Asimismo, conviven varias poblaciones nativas amazónicas, como los pueblos matsigenka, amahuaca, yine, amarakaeri, huashipaire y nahua. 
Además,  existen poblaciones indígenas en aislamiento voluntario, llamados no contactados. 
La riqueza cultural del lugar también se evidencia en sitios arqueológicos que aún no han sido estudiados.
Por tanto, este lugar, considerado parte del “pulmón de la humanidad” por la extensión de sus áreas verdes, tiene un tratamiento especial para preservarlo de la contaminación. 
Esta tarea es compartida entre sus habitantes y los miles de turistas que lo visitan para admirar todo lo que en él existe.
¿Cuál es la intención de este texto?
¿Qué especies, tanto de la fauna como la flora, se encuentran en este parque? 
Las subrayo en el texto y copio algunas de ellas.
¿Por qué debemos preservar zonas como esta?
Nos preparamos para exponer los textos escritos en esta unidad: afiches y textos expositivos.
Nos organizamos.
Acordamos la fecha, hora y lugar.
Elaboramos el mural donde se expondrán los textos.
Recopilamos los textos escritos en esta unidad.
Ambientamos el lugar de la exposición y colocamos el mural, con los textos, en el lugar indicado
Participamos de la exposición.
Evaluamos nuestra participación.
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
Viajamos por el Perú
Conversamos
¿Qué observamos en la imagen?,
¿cuál es el nombre del puente?
¿Por qué creemos que los turistas vienen a conocer el puente Calicanto?
¿Por qué creemos que es importante la promoción del turismo en los diferentes departamentos del Perú?
Cada uno de los pueblos que se encuentran en el territorio peruano cuenta con una historia y con costumbres únicas que motivan el interés por conocerlos, y la actividad económica que posibilita que logremos esto es el turismo. 
Esta actividad permite organizar paquetes de viajes y motiva la protección de los lugares de mayor atractivo e interés histórico de las comunidades. 
Si el turismo se realiza de forma responsable, contribuye a mejorar la calidad de vida de los peruanos.
Nuestro reto será…
Elaborar una carta de opinión y un “tríptico caminante”.
Diálogo de saberes
¿Cómo son los lugares turísticos en nuestras comunidades?
Sobre el río Huallaga, en el departamento de Huánuco, existe un puente de piedra llamado Calicanto.
Sirve de enlace entre la ciudad de Huánuco y la carretera a Tingo María. 
Es muy visitado por los turistas. 
La playa Zorritos, en el departamento de Tumbes, es una buena alternativa de paseo y descanso. 
Es muy visitada por su arena blanca, su mar cálido y la presencia del sol casi todo el año. 
Los turistas realizan actividades de pesca y buceo.
El barrio San Blas está en el centro histórico de Cusco, cerca de la plaza de Armas. 
Se le llama también Barrio de los Artesanos, porque es el lugar donde viven y trabajan muchos artesanos cusqueños.
¿Cómo son los lugares más visitados en nuestra comunidad?
Dialogamos sobre lo que hemos leído de algunos lugares turísticos en Huánuco, Tumbes y Cusco, que son lugares visitados por su historia o naturaleza. 
Luego, conversamos sobre los lugares más visitados de nuestra comunidad o de alguna cercana.
Completamos las palabras colocando las vocales que faltan; así descubriremos el nombre de algunos lugares turísticos del Perú.
Relacionamos los nombres de los lugares del ejercicio anterior con sus respectivas imágenes. 
Escribimos las letras que corresponden.
Dialogamos sobre un lugar turístico que conozcamos en nuestra comunidad o cerca de ella, y escribimos estos datos.
Conocemos el turismo en una comunidad de la Selva
¿Qué aprenderemos?
Realizar un discurso con ideas claras y ordenadas, y la entonación adecuada.
Leer textos argumentativos como la carta de opinión, en la que se identifica información explícita y argumentaciones.
Escribir un texto argumentativo como la carta de opinión, con ideas claras y precisas, y utilizando recursos ortográficos y conectores.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
Las niñas y los niños de cuarto grado realizan una visita de estudio a Huánuco y conocen el puente Calicanto. 
Escuchan al guía turístico que les cuenta la historia del puente.
Algunos estudiantes le preguntan por qué fue creado este puente y cómo lo construyeron.
Y para unir las piedras de canto rodado, utilizaron una mezcla de cal, arena y claras de huevos.
¡Utilizaron clara de huevo!
Levantaron el puente para unir la ciudad de Huánuco con la carretera a Tingo María.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Qué llama la atención de las niñas y los niños?
¿Qué les cuenta el guía?
¿Por qué habrán utilizado esa mezcla?
¿Consideramos beneficioso para la ciudad de Huánuco que existan visitantes que deseen conocer el puente Calicanto?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la siguiente situación, leída por una compañera o un compañero.
A los estudiantes de cuarto grado se les plantea el reto de escoger un lugar turístico de su departamento y que argumenten por qué es el mejor lugar del departamento para ser visitado. 
Luego, realizarán un discurso en la actividad denominada “Tomo la palabra”, en la que expondrán sus argumentos.
Nuestro discurso debe convencerlos; anotemos los argumentos que usaremos.
Investiguemos y luego escribamos nuestras ideas principales.
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Qué lugar turístico escogemos?
¿Por qué debemos visitarlo?
¡Recuerda!
En un discurso se expresan ideas, sentimientos o pensamientos sobre un tema.
Nos organizamos en equipos y completamos la siguiente tabla:
¿De qué vamos a hablar?
¿Cuál es nuestra intención?
¿Quiénes nos escucharán?
Investigamos sobre el tema de nuestro discurso y anotamos las ideas principales sobre este.
Escribimos nuestro discurso organizando la información obtenida según estos momentos.
Introducción
Saludo y breve explicación del tema.
Desarrollo de una idea central de forma clara y detallada.
Resumen breve de lo expuesto y sugerencias.
Escogemos un título llamativo para nuestro discurso. 
Podemos seguir este ejemplo:
Visitemos Ica, la ciudad del eterno sol
Un representante de cada equipo enuncia su discurso frente al resto. 
Los equipos toman en cuenta estas recomendaciones:
Saludamos y nos despedimos cortésmente.
Exponemos nuestras ideas de manera clara y ordenada.
Hablamos con entonación apropiada.
Persuadimos con nuestras ideas.
Escuchamos atentamente.
Escribimos las ideas importantes del discurso.
Anotamos las palabras cuyos significados desconocemos.
Definimos nuestra opinión final.
Después del discurso, evaluamos nuestra participación subrayando en el ejercicio 7 lo que logramos.
Leemos
Nos preparamos para leer un texto argumentativo: la carta de opinión.
Antes de la lectura
Leemos y analizamos la siguiente situación:
En nuestra comunidad, existe un lugar muy atractivo llamado puente Calicanto, pero necesita trabajos de restauración. 
Por ello, Juana López, una alumna de cuarto grado de primaria, decide escribir una carta.
¿Qué tipo de carta podrá escribir Juana? 
Subrayamos la respuesta correcta.
Carta de invitación
Carta de saludo
Carta de agradecimiento
Carta de opinión
Respondemos las siguientes preguntas:
¿Cuál es el propósito de una carta de opinión?
¿A quién se debe dirigir este tipo de cartas?
¿Qué lenguaje debe utilizarse en este tipo de textos?
¿A qué se refiere “trabajos de restauración”?
Leemos la carta en silencio y deteniéndonos al finalizar cada párrafo para verificar que lo hayamos comprendido; si no fuese así, volvemos a leer.
Distinguido alcalde de nuestra ciudad:
Quisiera felicitar la iniciativa de la Municipalidad por promover el turismo en nuestra ciudad. 
Algunos de los sitios promocionados por su gestión son la plaza de Armas, la zona arqueológica monumental de Kotosh, el parque nacional de Tingo María y el puente Calicanto.
Lamentablemente, este último, uno de nuestros principales atractivos de valor histórico colonial, necesita urgentemente ser restaurado.
El puente Calicanto se construyó en 1884 con piedras de canto rodado unidas con una mezcla de sal, arena y clara de huevos. 
En la actualidad, el puente necesita obras de restauración para preservarse. 
Existen partes muy dañadas y deterioradas por el paso del tiempo, el clima y las aguas del río Huallaga. 
Por ello, es necesario convocar restauradores experimentados que logren preservarlo en el tiempo.
Debemos cuidar el puente Calicanto no solo como atractivo turístico, sino también como un medio de comunicación y enlace entre nuestra ciudad y la carretera a Tingo María.
Todos sabemos que es necesario para nuestra ciudad seguir incentivando el turismo, y cuidando y preservando las zonas turísticas. 
Un saludo cordial,
Juana López Rojas
Alumna de cuarto grado de primaria
¿En qué lugar se escribe esta carta?
¿A quién va dirigida la carta?
¿Quién escribió la carta?
¿Cuál es el propósito de la carta?
¿Qué sucede con el puente Calicanto?
¿Con qué tipo de lenguaje está escrita la carta?
Pintamos la respuesta que completaría la siguiente oración:
En la carta, Juana protesta por una situación injusta.
Completamos una parte de la carta utilizando palabras que tengan el mismo significado.
¿A quién irá dirigida?
Tema de la carta
Elegimos una de las situaciones planteadas en la pregunta anterior y argumentamos por qué es necesario escribir la carta.
¡Recuerda!
La carta de opinión expresa ideas, pensamientos y opiniones sobre un tema elegido. 
Sus partes son las de una carta formal.
Escribimos
Nos preparamos para escribir una carta de opinión.
Observamos la estructura de una carta de opinión.
Respondemos las preguntas de la tabla y planificamos la escritura de nuestra carta de opinión.
¿Cuál es el asunto que consideraremos en nuestra carta de opinión?
¿A quién se la dirigiremos?
¿Cuál es el propósito de nuestra carta de opinión?
¿Qué lenguaje debemos emplear?
¿Qué formato utilizaremos: manuscrito o virtual?
Escribimos
Redacto la primera versión de la carta de opinión en mi cuaderno, tomando en cuenta la estructura de la carta.
Revisamos y corregimos
Pido a una compañera o un compañero de un grado superior que lea la carta de opinión y la revise siguiendo las preguntas de la tabla.
¿Está elaborada según una estructura de carta?
¿El tema está planteado de forma clara y ordenada, lo que permite que sea comprendida?
¿Los argumentos presentados son precisos y fundamentados?
¿Se ha empleado un lenguaje formal?
¿Es una carta de opinión?
¿Hace uso de recursos ortográficos y conectores?
Analizo las revisiones hechas y anoto las mejoras que debemos realizar.
¡Recuerda!
La carta es un medio de comunicación escrito por un emisor (remitente) y enviada a un receptor (destinatario). 
Puede tener un texto distinto para cada ocasión, ya que depende del mensaje o propósito, como la carta de opinión.
Escribo la versión final de mi carta, la cual colocaré en el periódico del aula.
Leo a mis familiares la carta de opinión que redacté en el aula.
Dialogo con mis familiares sobre los lugares turísticos de la comunidad y planifico la escritura de una carta con el siguiente tema: cuidado y preservación de áreas turísticas de la comunidad.
Respondo las siguientes preguntas:
¿A quién estará dirigida la carta?
¿Cuál será la opinión que manifestaré sobre el tema?
¿Cuál es el propósito al escribirla?
Escribo la carta en mi cuaderno.
En la comunidad
Leo a mis vecinos la carta de opinión que elaboré.
Las ideas, los pensamientos y las opiniones personales se deben respetar.
¡Felicitaciones!
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso lo que hice en la actividad 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Realizar un discurso con ideas claras y ordenadas, y la entonación adecuada.
Leer textos argumentativos como la carta de opinión, en la que se identifica información explícita y argumentaciones.
Escribir un texto argumentativo como la carta de opinión, con ideas claras y precisas, y utilizando recursos ortográficos y conectores. 
Reflexiono sobre lo aprendido y respondo las preguntas.
¿Qué me fue más fácil en esta actividad: exponer, leer o escribir?,
¿Qué estrategia usé para leer el texto?
Promovemos el turismo en una comunidad de la Costa 
¿Qué aprenderemos?
Exponer oralmente de manera coherente y ordenada sobre un lugar turístico.
Leer un tríptico identificando sus partes y su propósito.
Escribir un tríptico de acuerdo con su estructura, con ideas precisas, claras y motivadoras.
¿Cómo aprenderemos?
Observamos la situación y leemos el texto.
La familia de Benito decide viajar por vacaciones de verano y visitar la playa Zorritos, ubicada en Tumbes. 
Su papá les muestra un tríptico informativo sobre la ciudad. 
Toda la familia está muy emocionada.
Este año realizaremos un viaje familiar.
¡Qué linda playa!
¡Y también hacen paseos en bote!
En este tríptico tenemos la información que necesitamos.
Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
¿Quiénes están en la imagen?
¿Qué están haciendo?
¿A dónde irán de viaje?
¿Qué es un tríptico?
¿Qué funciones cumple?
¿De qué manera los puede ayudar la información que están leyendo en el tríptico?
Hablamos y escuchamos
Escuchamos la siguiente situación y respondemos las preguntas.
Las niñas y los niños del cuarto grado deciden hacer una feria turística para dar a conocer algunos lugares atractivos del Perú. 
Cada equipo decorará un espacio determinado en el aula con dibujos, imágenes, láminas, carteles y mensajes creativos y alusivos a uno de estos lugares turísticos. 
Además, podrán usar alguna vestimenta típica del lugar. 
¡Buenos días! 
Mi grupo les contará todo sobre el nevado Pastoruri.
Yo, por ejemplo, contaré dónde queda.
¿Qué hacen las estudiantes en la imagen? 
Pintamos el cuadro que responde la pregunta.
Las niñas de la imagen van a presentar información sobre algo.
Las estudiantes de la imagen van a representar una danza típica.
¿Qué significado tiene la frase “feria turística”?
Realizamos una exposición sobre un lugar atractivo o turístico.
Para ello, elegimos un lugar destacado de nuestra comunidad.
Organizamos sus principales datos informativos.
Ficha informativa
Nombre del lugar:
Comunidad/provincia/departamento:
Estado de conservación:
Descripción del lugar:
Consideramos las siguientes recomendaciones al momento de la exposición:
Al hablar…
Saludamos.
Utilizamos apoyos como gráficos, tablas, imágenes, etc.
Tenemos ideas claras.
Empleamos un tono de voz apropiado.
Presentamos buena actitud.
Nos despedimos cortésmente.
Al escuchar…
Respondemos el saludo.
Escuchamos con atención.
Tomamos notas.
Evitamos distracciones.
Formulamos preguntas pertinentes a lo escuchado.
Respondemos con un aplauso de reconocimiento.
Evaluamos nuestra participación y subrayamos en el ejercicio 4 lo que cumplimos.
Leemos
Nos preparamos para leer un tríptico informativo.
Antes de la lectura
Observamos el tríptico presentado en la siguiente página y resolvemoslas actividades.
¿Qué es un tríptico? 
Subrayamos la respuesta correcta.
¿Qué contiene el tríptico? 
Marcamos la respuesta correcta.
¿Cuál es el propósito del tríptico? 
Pintamos la alternativa correcta.
Informar sobre las actividades económicas de Tumbes.
Describir el turismo en Tumbes.
Informar sobre un lugar turístico
Leemos la información del tríptico siguiendo el orden del número de páginas.
Servicios
Otros atractivos
El balneario de Zorritos ofrece servicios de alojamiento, restaurantes, tiendas, internet, teléfono y un mercadillo.
TUMBES
Playa Zorritos
También podrás visitar hervideros y pozas de barro medicinal.
Playas increíbles, sol todo el año y olas perfectas 
Es un lugar tranquilo para  pasear y disfrutar en familia.
¡Ven y disfruta de los mejores atardeceres de la Costa del Perú!
Ubicación
Características
Se encuentra a 30 minutos de la ciudad en carro. 
La playa Zorritos se caracteriza por ser de arena blanca y fina, con un oleaje continuo, ideal para realizar viajes dentro del mar en moto de agua.
Zorritos es una ciudad del noroeste del Perú, capital de la provincia de Contralmirante Villar, en Tumbes. 
Posee un hermoso balneario junto a Punta Sal y otras playas que destacan en esta ciudad tumbesina.
Conocida como el Paraíso, aquí podrás disfrutar de unas vacaciones gratificantes.
Pienso en tres lugares turísticos sobre los cuales elaboraría un tríptico.
Los considero cuando tenga que escribir uno.
Elijo uno de los tres lugares y argumento por qué escribiría sobre él.
¡Recuerda!
Para hacer una buena exposición, organiza tu información en una ficha, un gráfico, un esquema, un diagrama o una tabla. 
Asimismo, utiliza imágenes, láminas o fotos.
Escribimos
Nos preparamos para elaborar un tríptico.
Observamos la estructura de un tríptico.
Subtítulo
Nombrar las actividades que se pueden realizar.
Subtítulo
Servicios, facilidades o lugares de hospedaje.
Título del tríptico
Introducción
Presentar el tema y decir por qué  es un atractivo turístico.
Subtítulo
Ubicación del lugar turístico y un mapa de ubicación.
Subtítulo
Características más importantes del lugar.
Llamativo e interesante
Planificamos
Elegimos un lugar turístico sobre el que nos gustaría escribir.
¿Cuál es el tema del tríptico?
¿Cuál es el propósito?
¿Quiénes son los destinatarios?
Investigamos sobre el lugar turístico y escribimos las ideas principales que consideraremos en su elaboración.
Nombre del lugar
Elaboramos la primera versión de nuestro tríptico en una hoja.
Consideramos su estructura y orden.
Entregamos el tríptico a una compañera o un compañero de un mayor grado y le pedimos que lo revise de acuerdo con las preguntas de la siguiente tabla:
¿Se presenta la estructura característica de este tipo texto?
¿La información se presenta de acuerdo con la intención de cada parte o sección?
¿La información es precisa y comprensible para el lector?
¿La presentación es motivadora y anima a la lectura?
¿La información y las imágenes ocupan lugares apropiados?
¿El tríptico cumple la intención de su autor?
Elaboramos la versión final del tríptico.
Mostramos los trípticos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados y se los leemos.
Elaboramos, con nuestras compañeras y nuestros compañeros de primer y segundo grado, trípticos de los temas que ellos decidan. 
Nosotros escribimos o los ayudamos a escribir los textos y ellos dibujan.
¡Recuerda!
El tríptico es un folleto elaborado en una sola hoja de papel que se divide en tres partes iguales.
En él se puede colocar, de forma resumida, cualquier tipo de información que se desee.
Muestro a mis familiares el tríptico que hemos elaborado en el aula. 
Indico sus partes y los invito a leer la información. 
Converso con mis familiares sobre un lugar turístico que ellos quisieran dar a conocer por medio de un tríptico. 
Luego, elaboramos uno siguiendo los pasos aprendidos en la sección “Escribimos”. 
Llevo el tríptico a mi aula. 
En la comunidad
Elijo con mis compañeras y compañeros dos o tres de los trípticos elaborados en la sección “Escribimos”. 
Investigamos más sobre cada lugar presentado en ellos y elaboramos en equipos “trípticos gigantes” para ser llevados a la casa comunal. 
Para elaborarlos, necesitamos lo siguiente:
Cartulina o papelotes; imágenes como fotografías, láminas o dibujos; colores, plumones, tijeras, goma, etc.
Elaborarlos siguiendo los pasos que ya conocemos.
Entregarlos, previa coordinación, en el lugar señalado compañados de nuestra profesora o nuestro profesor.
Debes sentirte orgulloso de los lugares turísticos de tu comunidad, pero para poder mostrarlos debes ser el primero en cuidarlos y preservarlos.
¡Felicitaciones! 
Terminamos esta actividad. 
Ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
Marco con un visto según corresponda.
Reviso 
Lo estoy aprendiendo
Ya lo aprendí
Exponer oralmente de manera coherente y ordenada sobre un lugar turístico.
Leer un tríptico identificando sus partes y su propósito.
Escribir un tríptico de acuerdo con su estructura con ideas precisas, claras y motivadoras.
Reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje respondiendo las siguientes preguntas en mi cuaderno:
¿Cómo relaciono la actividad del turismo con la de los recursos naturales?
¿Qué conclusiones puedo sacar de todo lo aprendido a lo largo de este año?
¿Le he dedicado suficiente atención a mi aprendizaje durante este año?
Escribo un compromiso de aprendizaje.
El Perú, el país más rico del mundo es el lema de una campaña de PromPerú. 
Puedes ingresar a www.perupaismasrico.com para que te enteres de por qué debes estar muy orgulloso de vivir en un país con tanta riqueza natural e histórica.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Elaboramos “una carta caminante” y “un tríptico caminante” para exponer a nuestros familiares y profesores.
Leemos en silencio la siguiente carta de opinión sobre el calentamiento global:
Hola, amigas y amigos:
Me gustaría compartir mi opinión sobre el calentamiento global.
Se habla siempre del calentamiento global: que en menos de cincuenta años estaremos bajo el agua, que las tierras de la Costa estarán a merced del mar, que esto es inevitable. 
Sin embargo, casi nadie habla de las soluciones o pequeños cambios que podemos hacer para revertir esta situación.
Cuidemos el planeta donde vivimos, porque dudo que haya otro que tenga atmósfera y agua que permita la vida. 
Por eso, algunas cosas sencillas pueden causar un efecto multiplicador.
Primero, empecemos por apagar las computadoras de nuestras casas, colegios o centros de trabajo cuando no están en uso. 
Luego, desconectemos las luces y los televisores que no se utilizan. 
Cerremos el caño del lavadero cuando nos lavamos los dientes. 
Separemos la basura.
Por último, no contaminemos el suelo, los ríos, los lagos, los mares ni el aire.
Cambiemos, pues todavía estamos a tiempo. 
Empecemos hoy mismo.
Departamento de Cusco
Cusco, la ciudad sagrada y capital del Tahuantinsuyo, fue el centro de gobierno de las cuatro regiones del fabuloso imperio incaico. 
Así, la ciudad se encontraba al medio de un territorio que llegó abarcar gran parte de lo que hoy es Ecuador, Colombia, Perú, Bolivia, Argentina y Chile.
Transporte
Atractivos turísticos
Machu Picchu
Cusco cuenta con infinidades de centros y paisajes turísticos. 
Entre ellos tenemos los siguientes:
Es un área protegida de renombre internacional, muy conocida por la presencia de impresionantes complejos arqueológicos incas, sitios y monumentos de alto valor histórico-cultural. 
Además, el santuario presenta un importante valor ambiental con áreas boscosas, montañas escarpadas y picos nevados. 
Es una zona de interacción entre el dominio andino y el amazónico, parte de una estrecha faja de transición entre ambos ecosistemas.
Predomina el terreno de relieve abrupto y de laderas escarpadas.
Completamos la siguiente tabla sobre los textos leídos:
Carta de opinión
Tríptico
Estructura
Propósito
Diferencias
Semejanzas
Nos organizamos para cumplir el reto de esta unidad. 
Formamos los siguientes equipos de trabajo y seguimos los pasos
indicados:
Grupo A (de dos integrantes). 
Textos argumentativos (carta de opinión)
Grupo B (de más de dos integrantes). 
Textos expositivos discontinuos (trípticos)
Cada equipo recopilará los textos que le corresponden de todos los estudiantes de su grado.
Presentarán los textos correspondientes en un panel que será elaborado por los integrantes de la manera más creativa.
Nos preparamos para la exposición.
Grupo A
Escribirá una de las cartas de opinión en un papelote. 
Luego, elegirá a un miembro del equipo y este acomodará el papelógrafo en su cuerpo simulando ser “una carta caminante”.
Grupo B
Escribirá en seis papelotes uno de los trípticos elaborados en el aula. 
Luego, los colocarán en el pecho y la espalda de tres compañeras o compañeros, en el orden que debe tener este texto, y tomados de la mano simularán ser “un tríptico caminante”.
Ten cuidado al colocar los papelógrafos. 
Es importante que no tapen los ojos de las niñas y los niños, y que permitan su desplazamiento.
Participamos de la exposición.
Recibimos a los invitados a nuestra actividad.
Les mostramos y explicamos la función de cada uno de los textos.
Tanto “la carta caminante” como “el tríptico caminante” se moverán entre los invitados para que ellos puedan leerlos.
Comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. 
Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. 
Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. 
Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera democracia. 
El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. 
Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. 
Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. 
El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. 
Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
¿Qué aprendimos en esta unidad?
Desglosa el retablo y complétalo con dibujos de productos y escenas de la vida cotidiana de tu comunidad. 
Luego, realiza con tus compañeras y compañeros una exposición sobre estos.
Escribe recomendaciones sobre el cuidado de los recursos naturales de las comunidades.
Luego, colócalas en el periódico de tu aula para que todos los estudiantes las puedan leer.
Desglosa la imagen y escribe en el bote la moraleja de una fábula. 
Luego, reúnete con tus compañeras y compañeros, lean sus respectivas moralejas y dialoguen sobre ellas.
Me siento muy feliz de haber compartido todas las actividades que hemos hecho en la escuela y fuera de ella, y espero que el próximo año sigamos estudiando juntos.
DIPLOMA DE AMISTAD
Desglosa este diploma. 
Luego, en pares, completen lo que se indica. 
Tú escribirás sobre él o ella , y él o ella escribirá sobre ti.
Desglosa las piezas, recorta y arma la ruleta. 
Utilízala como se te indica en la actividad de la unidad 4 de tu cuaderno de autoaprendizaje.
Yo soy el oso de anteojos.
Me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi. 
Vivo en la región andina y en los bosques de la Costa del país. 
Soy considerado un animal mágico.
¡Hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor. 
Me conocen también como conejo de cola larga.
Vivo en las serranías del Perú, en las zonas rocosas. 
Me gusta hacer túneles en la tierra.
Yo soy el guacamayo, un ave que habita en la Selva del Perú. 
Me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de nacimiento.
¡Hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la Amazonía.
Disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
Instrucciones para el juego
Los participantes rasgan y forman 100 bolitas de papel con una de las hojas de color de su cuaderno de autoaprendizaje.
Los participantes juegan “Piedra, papel y tijera” para ganar un turno, en el que deben encontrar el nombre de un producto alimenticio en el Pupiproductos.
Para marcar las palabras, los jugadores deben colocar las bolitas de papel sobre las letras.