!qué vergüenza!
¡ah! recurran a sus profesoras o profesores cuando necesiten ayuda.
1 aguja
1 ají amarillo ﬁnamente picado
1 balde de plástico usado
1 batería de 9 w
1 botella de alcohol
1 botella de plástico de 3 litros con tapa
1 botellón de plástico
1 cebolla roja ﬁnamente picada
1 cinta adhesiva
1 coladera de malla
1 cuchara de madera
1 huevo duro pelado
1 kilogramo de sangre de pollo
1 limón
1 metro de manguerilla transparente
1 olla
1 par de broches pequeños
1 pedazo de tela
1 pila o
1 plumón indeleble
1 punzón
1 regla
1 taza de leche
1 tijera o cúter
10 minutos
100 gramos de alfileres
100 gramos de queso fresco
1007 ríos posee el perú, distribuidos en 159 cuencas hidrográficas. 
usos por actividad 2% 6% minería industrias 81% 71% de la energía eléctrica producida en el país es de origen hidráulico. 
de los glaciares tropicales del mundo se encuentra en el perú.
12 % consumo poblacional 80 % agricultura 250 litros de agua diarios consume un peruano en promedio, cinco veces más de lo que necesita una persona, según la onu.
13 pinta los cuadernos que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el cuento.
150 gramos de azúcar
150 gramos de sal
2 aceitunas
2 botellas grandes de plástico recicladas
2 cucharaditas de ají amarillo molido
2 frascos
2 frascos de vidrio con tapas
2 láminas de plástico del mismo tamaño
2 papas sancochadas y peladas
2 papelotes blancos
2 varillas de vidrio
2 ¿qué pasos seguí para aprender sobre las plantas y su reproducción asexual?
25 organiza la información de tu narración.
3 beterragas
3 cucharadas de aceite
3 cucharadas de aceite, sal, pimienta y comino al gusto
3 cucharaditas de azúcar
3 cucharaditas de sal
3 dientes de ajo molidos
3 horas
3 kilogramos
3 tallos de cebolla china y ramas de hierbabuena picados
3 vasos o pomos transparentes
300 000 km en un segundo
300 gramos de piedras
350 gramos de arena
40 cm de hilo oscuro o alambre delgado
5 minutos
50 litros es el consumo sugerido.
50 mostacillas
500 gramos de
6 metros de cuerda para tender la ropa
71 de 100 especies de cultivos en el mundo se polinizan gracias a las abejas.
8 platos de cartón
a ana y a juan sus familiares nos los han matriculado en el colegio, pues no tuvieron tiempo para hacerlo.
a continuación, ana expone para sus compañeras y compañeros lo que ha investigado.
a continuación, busca adjetivos en el texto y subráyalos.
a continuación, dibujo mis materiales.
a continuación, hablaremos de
a continuación, les comparto la receta que tanto nos gusta a los peruanos.
a continuación, piensa en una palabra que empiece con esa sílaba, la escribe en un papel y la coloca en el casillero correspondiente (observa el ejemplo).
a continuación, quitamos las tapas y pasamos las cuerdas a través de las bocas de las botellas.
a continuación, recuerda sus principales características.
a continuación, respondemos las preguntas.
a continuación, se presenta la declamación del poema "volando", que realiza uno de sus integrantes.
a continuación, se presenta la exposición de sebastián
a continuación, se presentan algunos animales que están desapareciendo en la selva de oxapampa (pasco) por causa del ser humano.
a continuación, seguimos estos pasos:
a diferencia de la reina y la obrera, el zángano no tiene aguijón.
a distancia. cuando no hay contacto entre los cuerpos.
a dos días de iniciado nuestro viaje, nos encontramos recorriendo un extraordinario camino que se extiende sobre dunas, lomas, quebradas y montañas como una espigada serpiente de piedra.
a duras penas lograron que la tortuga soltara a la perrita, y pasado el fatídico momento, todos se echaron a reír.
a ella le gusta mucho la quinua y las menestras que su papá le prepara.
a ella le gusta observar todos los seres vivos que allí se encuentran.
a ella le llama la atención la variedad de productos y no sabe si su tío los compró en un solo sitio o en varios.
a ella le llama la atención la variedad de productos, y no sabe si su tío los compró en un solo sitio o en varios.
a ella se dedica hace más de quince años.
a ellos les interesa esa información.
a ellos les interesa que su comunidad se entere y participe del evento; por eso, han decidido crear un aviso radial sobre el tema.
a esta edad surge una gran preocupación por el futuro y se empiezan a hacer proyectos de vida.
a este poblador, los pescadores más antiguos de la zona lo bautizaron con el nombre de failoc.
a este poblador, los pescadores más antiguos de la zona lo bautizaron con el nombre de failoc. (entra failoc al escenario).
a esto hay que añadir que, cuando no hay frutas, los animales se van" (f. juwau, santa maría de nieva, 18/06/2018).
a esto hay que añadir que, cuando no hay frutas, los animales se van.
a fin de proteger a las especies, el año 2009 el perú se comprometió ante organismos internacionales a conservar hasta el año 2021 cincuenta y cuatro de los setenta y tres millones de hectáreas de bosque existentes.
a fin de tratar dicho problema, organizaron una mesa redonda para intercambiar opiniones y luego acordar qué hacer.
a juana se le acusa por derrochar mucha agua, ya que todos los días riega, a las 10 de la mañana, sus plantas y su jardín.
a la forma de elaboración de los textiles en la que se emplean técnicas modernas.
a la forma de elaboración de los textiles en la que se usan técnicas que han sido transmitidas de generación en generación.
a la forma de la comercialización de los textiles.
a la hora de la función, se hizo presente como uno más.
a la hora del recreo, todos salieron a jugar.
a la huancaína
a la palabra que represente a la familia la llamaremos apellido y a la que represente a cada persona la llamaremos nombre, y para no confundirlas siempre las escribiremos con la letra inicial en mayúscula.
a la salida, se beben ponches de guinda o almendras y otras bebidas
a la salida, se beben ponches de guinda o almendras y otras bebidas.
a las 2 de la tarde, tras el sabroso almuerzo ofrecido por el alferado, se inicia la procesión que recorre las principales calles de la ciudad.
a las 2 de la tarde, tras el sabroso almuerzo ofrecido por el alferado, se inicia la procesión, que recorre las principales calles de la ciudad.
a las afueras de la ciudad de carhuamayo,francisco observa lo siguiente:
a las estudiantes y los estudiantes.
a las iglesias y los toros de cerámica los colocan en los techos de las casas, y eso está explicado aquí, en este díptico que me entregaron.
a las madres y los padres de familia.
a las madres y padres de familia
a las nubes de polvo se les suma el monóxido de carbono de un parque automotor que crece a pasos agigantados.
a las personas de mi comunidad.
a las profesoras y profesores
a lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
a lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para estar bien.
a lo largo del cuaderno de autoaprendizaje, vas a encontrar animales en riesgo de extinción que te darán mensajes de ánimo, ideas y consejos que debes tener en cuenta para mejorar en tu aprendizaje.
a lo que replicó el hombre:
a los alcaldes
a los estudiantes
a los estudiantes de cuarto grado se les plantea el reto de escoger un lugar turístico de su departamento y que argumenten por qué es el mejor lugar del departamento para ser visitado.
a los estudiantes de los grados anteriores
a los miembros de nuestra comunidad.
a mayor altura se colocaban adobes más pequeños.
a medida que entrábamos, se hacía más oscuro y el guía nos pidió permanecer juntos.
a medida que lo hago, identifico la postura del autor.
a medida que se siega, se hacen atados o gavillas, que quedan parados en el mismo terreno.
a medida que termines la lectura de cada parte, ve completando el esquema.
a medida que vayan leyendo, numeren las viñetas según el orden en el que acontecen los hechos.
a menudo usa sus poderes mágicos de seducción para engañar a las muchachas inocentes, seduciéndolas y haciéndolas enamorarse de él.
a mis amigos les conté una anécdota que me pasó en mi primer día de clases.
a nivel individual, un menor uso de automóviles y aviones, el reciclaje y la protección del ambiente son medidas que reducen la huella de carbono de una persona; es decir, la cantidad de dióxido de carbono liberado a la atmósfera debido a las acciones de cada individuo.
a partir de 1897, tras la muerte de sus padres, se traslada con dos de sus hermanas, susana y angélica, a barranco, una tranquila villa-balneario junto al mar, donde reside hasta su muerte
a partir de estas situaciones, han organizado un debate en el que intercambiarán opiniones sobre prohibir el uso de juguetes que funcionan con energía eléctrica
a partir de la imagen
a partir de la información leída, dialogamos sobre algunas de las actividades más relevantes que, de modo similar, se están realizando en nuestra comunidad o en una cercana, y las comparamos.
a partir de la información que organizaste en la actividad anterior, escribe la primera versión de tu anécdota.
a partir de la lectura, han organizado una mesa redonda y han planteado la siguiente pregunta:
a partir de las 6 de la mañana hay misas cada media hora.
a partir de las conclusiones obtenidas, escribo una carta de opinión dirigida a una autoridad de mi comunidad.
a partir de las imágenes, escribo los productos que se pueden encontrar en el mercado bolognesi.
a partir de las imágenes, ¿a quién crees que estará dirigido cada afiche?
a partir de las preguntas dialogamos en parejas.
a partir de lo que escuchamos, respondemos oralmente las siguientes preguntas:
a partir de su lectura, organizaron un debate sobre la siguiente pregunta:
a partir del diálogo con nuestros familiares, podemos llegar a un acuerdo para comparar situaciones, mediante este tipo de textos, con el fin de mejorarlas.
a partir del reconocimiento de sus ideas principales, opinaremos acerca de la diversidad cultural del perú.
a partir del siguiente enunciado, responde:
a partir del trabajo efectuado, respondan la siguiente interrogante:
a partir del título, ¿de qué creo que tratará la lectura?
a pesar de corregirla, nena vivía obsesionada con lo que consideraba su juguete nuevo.
a pesar de la modernidad y las innovaciones, los artesanos mantienen su estilo y técnica.
a pesar de las picaduras, chogui llegó hasta la rama donde estaba el nido y, suavemente, hizo caer a los polluelos sobre la hierba.
a pesar de lo bella que es la ceremonia del 2 de febrero, la fiesta brilla aún más durante la octava, es decir, siete días después de la fiesta central.
a pesar de lo bella que es la ceremonia del 2 de febrero, la ﬁesta brilla aún más durante la octava, es decir, siete días después de la ﬁesta central.
a pesar de que es un área protegida, se ve afectada por la extracción ilegal de orquídeas y la extracción de madera que se destina para ser usada en las cajonerías de la zona.
a pesar de que los peces manta son enormes, son bastante suaves.
a pesar de su antigüedad, cuenta con muchos servicios.
a pesar de su pequeño tamaño, la abeja es uno de los insectos más inteligentes y trabajadores del mundo animal.
a pesar de ubicarse cerca de la ciudad, la reserva se conserva en buen estado.
a rita le encantan las ﬂores y viajará en febrero al valle de supe, donde tomará fotografías de las ﬂores de achupallas para su álbum.
a rocío le encanta jugar en la plaza, pero se olvida de colocarse bloqueador.
a través de ellas, se exponen las principales razas de ovejas como corriedale, hampshire down y assaf.
a través de ellas, se exponen las principales razas de ovejas como corriedale, hampshire down y assaff.
a través de esta forma de comunicación, desarrollamos nuestra participación activa dentro de la escuela, el hogar y la comunidad.
a través de hermosos poemas, explorarán mundos imaginarios y expresarán sentimientos e ideas.
a través de los textos podrán imaginar,aprender y disfrutar de historias fascinantes.
a una estación de limpieza se la podría llamar el hospital de la naturaleza en el océano.
a una vaquita cercana micaela, ¡qué lindo poema has leído!
a uno solo que tiene muchos puestos de venta: de frutas, verduras, quesos, también de ropa, juguetes
a veces katty no tiene el control de sus emociones.
a veces yo encuentro primero y le aviso, a veces el gallinazo encuentra primero y me avisa.
a ver esta vez por cuánto tiempo se queda ahí
a él le gustaba quedarse en la selva para hablar con los pájaros.
aaah, ¡un corte en el vientre!
abancay, tierra de micaela bastidas, nos recibe con el calor del clima y el calor de la amistad de su gente
abancay, tierra de micaela bastidas, nos recibe con el calor del clima y el calor de la amistad de su gente.
abeja
abejas en peligro de extinción
abono natural empleado:
abraham valdelomar pinto
abre la cortina y verás lo que es.
abrimos el gancho muy despacio y dejamos caer el agua lentamente hasta dejarla correr toda.
abrimos un huequito en el fondo de la maceta y dejamos secar.
abrió sus hojas, primero un poco, luego más, y las agitó un poco para desperezarse; se frotó los números de las páginas y volteó hacia arriba.
absorbe el agua y las sales minerales del suelo.
acciones
acciones principales
acción: argumento
aceite
acercamos el imán a la mezcla.
acercamos las diferentes sustancias al circuito eléctrico de conductividad.
acero
acerté con mi hipótesis de la actividad 3a.
acomoda el espacio para empezar a trabajar.
acomoda el espacio paraempezar a trabajar.
acomodo y pego el algodón encima de los pulmones.
acompaña tu respuesta con un dibujo.
acompañamos nuestra presentación con gestos adecuados.
acompañaron su exposición con movimientos corporales.
acompañé mi relato con gestos y movimientos para hacerlo más real.
acompáñame a leer los interesantes y variados textos que tenemos.
acompáñame para demostrarles la verdad.
acondicionamos el aula junto con nuestra profesora o nuestro profesor para realizar el debate.
acondicionamos el aula para la aplicación de la técnica.
acontecimiento inicial
acordamos el orden de las intervenciones con ayuda de la profesora o el profesor.
acordamos el tiempo por cada presentación. ¿1, 2, 3 minutos por cada estudiante?
acordamos la fecha, hora y lugar.
acordamos la forma de invitación.
acordamos llevar un cuaderno y un lápiz o lapicero para tomar apuntes.
acordamos lo siguiente:
acordamos, con ayuda de la profesora o del profesor, los turnos para la
acordamos, con ayuda de la profesora o del profesor, los turnos para la presentación y la forma de realizarla.
acrílicos.
actividad 1.
actividad 2.
actividad económica dedicada a la venta de ganado.
actividad económica dedicada a promocionar la visita y difusión de lugares turísticos.
actividad económica que provee alimento a las personas producto de la tierra.
actividades productivas
actual
actual: la información que brinda está vigente.
actualmente existen muy pocos especímenes de este animal a lo largo de toda su área de distribución.
actualmente los agricultores la utilizan en muchas comunidades.
actualmente quedan menos de mil ejemplares, lo cual para una especie no es nada, por eso; este mono está a un paso de verse en la extinción, dijo a la agencia france press, fanny cornejo, investigadora del departamento de mastozoología de la universidad nacional mayor de san marcos.
actualmente se ha descubierto que este animal realmente existe en el océano ártico.
actualmente, el tema de la contaminación de nuestro planeta requiere una especial atención.
actualmente, es conocida como la capital de la artesanía ayacuchana, debido a las hermosas y variadas artesanías que elaboran sus pobladores.
actualmente, este lugar, que alberga a miles de aves migratorias, está en riesgo por las diversas fábricas situadas en las orillas de las playas, muchas de las cuales no toman conciencia del daño que generan ni de que pueden causar un desastre ecológico.
actualmente, existen alrededor de 590 hectáreas de vid, de los cuales el 95,9 % le corresponde a la provincia de tacna y el 4,1 % a jorge basadre.
actualmente, existen los centros de formación técnica de artesanos.
actualmente, gracias a estas grandes fuentes de energía, el hombre cuenta con electricidad, puede ir de un lugar a otro en motos, autos, aviones, barcos, etc.; contar con agua caliente para bañarse y preparar sus alimentos.
actualmente, la miel de abeja es uno de los endulzantes naturales más importantes.
actualmente, los agricultores de diversas comunidades del país la siguen utilizando.
actualmente, los métodos de la industria de alimentos utilizados para la elaboración, envasado y sellado de las latas impiden que el alimento tenga contacto con el metal.
actualmente, los principales centros mineros son julcani (provincia de angaraes) y huachocolpa (provincia de huancavelica), los cuales se encuentran asentados en mesetas altoandinas.
actué con naturalidad y demostré confianza y seguridad.
actúa con naturalidad y exprésate con seguridad.
acuerda con tu mamá, tu papá u otro familiar el día y la hora de la entrevista.
acuerden con sus compañeras, compañeros, profesora o profesor dónde narrarán las leyendas (aula, biblioteca, patio, etc.).
acuerden el orden en el que presentarán las preguntas y escriban el cuestionario.
acuerden las preguntas que le formularán al entrevistado.
acuerden los turnos para participar.
acuerden qué grupos pronunciarán los trabalenguas y cuáles, las jitanjáforas.
acuerden qué parte de la exposición asumirá cada integrante del equipo.
acuerden qué recursos usarán para registrar la entrevista.
acuerden también el turno de participación de cada equipo.
acuerden y escriban lo que mencionarán al cierre de la entrevista; para ello, deben tener en cuenta a quién entrevistarán y las preguntas elegidas.
acuáticos: lagos, ríos, lagunas.
acá en trujillo está haciendo calor.
adaptación
adaptado de hacher, s. (s. f.). ayahuasca: bordar con la soga de los muertos.
adaptado de jeanneau, marie claire; montalbetti, lily y poli, paola. (2010).
adaptado de ministerio de educación.
adaptado de ministerio de educación. (2017). comunicación 5.
adaptado de áncash: el queso de ocros en busca de nuevos mercados.
adaptaremos una leyenda y la escribiremos a modo de guion teatral, señalando los diálogos de los personajes, así como las respectivas acotaciones.
adecuado.
adecuamos lo que vamos a decir oralmente al propósito comunicativo.
adecuamos nuestra intervención a un discurso formal, el expositivo.
adecué el volumen de mi voz para que se me escuchara.
adecúa el volumen de tu voz para que se te escuche.
además de emplear los gestos del rostro y el movimiento de las manos para transmitir lo que expresa el poema, también puedes realizar otros movimientos, como agacharte, arrodillarte, moverte en el escenario o tomar un objeto; siempre que esto te ayude a darle más significado a lo que expresas, pero sin exagerar.
además de estas razones importantes, ¿por qué viajar?
además de las emisoras de radio local, los mercados también tienen programas radiales donde podemos transmitirlo.
además de las palabras, utiliza otros recursos, como líneas y círculos.
además de las rimas, ¿de qué otra manera creativa se pueden mencionar los beneficios de las frutas como el coco y la piña?
además de las tres que describimos, están sao paulo, los ángeles, calcuta, mumbay, shanghai y pekín.
además de los cambios emocionales que sienten, las adolescentes y los adolescentes exploran varias formas de expresar sus emociones.
además de rica, es muy nutritiva.
además de ser un país multicultural, el perú goza de una gran diversidad biológica y geográfica, lo que trae grandes ventajas si se considera que la diversidad es fuente de desarrollo.
además,  aquí se concentra el 67 % de la crianza de toda la provincia de ayaviri.
además,  existen poblaciones indígenas en aislamiento voluntario, llamados no contactados.
además, aprenderán a seguir instrucciones para elaborar objetos y conversarán sobre temas interesantes, en grupos o pares.
además, así sabré un poco más sobre nuestros antepasados.
además, ayudan a limpiar la piel y, en general, hacen sentir mejor a las personas.
además, contiene vitamina d, que es esencial para la salud de nuestros huesos.
además, cuando uses una fuente de internet, debes indicar el enlace de la página web que la contiene.
además, debe contar con el apoyo del sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas, como veterinarios, ingenieros zootecnistas, ingenieros ambientales y economistas.
además, debe ser de la misma clase; no se puede mezclar con semillas de trigo de otras variedades.
además, deben apoyarse en la población, que se tiene que apropiar del valor de dicho patrimonio.
además, debes decidir adecuadamente el tipo de globo a usar en las conversaciones, los pensamientos y las expresiones de enfado o sorpresa.
además, desarrollarán experimentos para probar sus posibles respuestas o hipótesis sobre problemas identificados;
además, desarrollarán experimentos para probar sus posibles respuestas o hipótesis sobre problemas identificados; de este modo podrán argumentar e informar a su comunidad sobre nuevos conocimientos y soluciones tecnológicas a problemas del entorno.
además, descubrirás diversas formas de expresar lo que sientes, piensas y deseas.
además, desempeña un papel fundamental al controlar el clima mundial: intercambia calor y gases con la atmósfera a través de corrientes y vientos en su superficie.
además, disfrutarás de su deliciosa comida.
además, el enfoque en sí mismo puede afectar la manera en que se relaciona con familiares y amigos.
además, el mar peruano representa una fuente primordial de productos saludables y de calidad.
además, el santuario presenta un importante valor ambiental con áreas boscosas, montañas escarpadas y picos nevados.
además, en él se encuentran restos arqueológicos de gran importancia.¿
además, encontrarás cuentos, poemas, adivinanzas, rimas, trabalenguas, canciones, afiches y otras expresiones literarias.
además, es importante para la economía de los lugareños y conserva las características de los mercados de barrio, como el trato directo con el cliente.
además, es necesario que respetes los signos de puntuación, pues, junto con los sonidos y la música, ayudan a comunicar mejor el mensaje que quieras transmitir.
además, es un buen vendedor porque te informa sobre las ventajas de comprar productos saludables.
además, es una fuente de empleo para los pobladores.
además, es una manifestación cultural que demuestra la creación artística de un pueblo, el cual refleja en ella sus costumbres y creencias.
además, escribimos dos medidas de seguridad.
además, este arte impulsa el rol de las mujeres en la economía familiar.
además, existen otras razas que son más delicadas y requieren mayor cuidado.
además, ha traído cartucheras con estampados de esa comunidad para obsequiarles a su maestra y a ella.
además, he indicado de qué se hablará en cada una de estas partes.
además, imagínense si un título desaparece así, nada más, y nadie hace nada por recuperarlo, al rato se van a empezar a perder los demás títulos
además, junto con tus compañeras y compañeros, pueden hacer un mural en el aula con sus trabajos o publicarlos en otros espacios, según lo que hayan planificado.
además, la historia y las costumbres de cada uno de sus pueblos despiertan el interés de las personas que disfrutan de la diversidad.
además, la historia y las costumbres de cada uno de sus pueblos despiertan el interés de los que disfrutan de la diversidad.
además, la pesca indiscriminada de especies es la causa de la extinción de muchas de ellas.
además, la posición del sol hace posible la vida en la tierra debido a que es fuente de luz y calor, y determina el clima y el relieve.
además, las legumbres fijan el nitrógeno atmosférico en el suelo de forma natural y en algunos casos liberan el fósforo, disminuyendo significativamente la necesidad de fertilizantes sintéticos.
además, las propiedades fijadoras de nitrógeno de las legumbres mejoran la fertilidad del suelo, lo que aumenta la productividad de las tierras de cultivo.
además, las ranas avanzan dando grandes saltos, mientras que los sapos prefieren gatear rápidamente, pues sus extremidades son más cortas.
además, las razas angus, brahman, simmental y jersey se trajeron con el
además, las razas angus, brahman, simmental y jersey se trajeron con el propósito de mejorar la genética del ganado.
además, le han agregado agua y han mezclado bien con una cuchara.
además, les llevan aguaje, mermelada y yogur para compartir.
además, los costos disminuyen, ya que se eliminan muchas partes mecánicas y móviles que se usan en el diseño tradicional.
además, muchas personas de iquitos creen que el delfín rosado del río es atraído por el olor de la sangre de las mujeres menstruantes.
además, no se puede dejar de mencionar que cuenta con más de cien plantas medicinales de uso difundido en la actualidad.
además, ofrecen una gran durabilidad y evitan la aparición de salitre.
además, podemos escribirlas.
además, podrán usar alguna vestimenta típica del lugar.
además, por si fuera poco, vimos varios botes con pescadores pescando la rica trucha.
además, posee un alto valor nutritivo.
además, posee una belleza paisajística muy particular, como la cadena montañosa la bella durmiente, que se asemeja a una mujer acostada, y la cueva de las lechuzas.
además, posee una gran diversidad de flora y fauna.
además, posee variadas clases de climas que facilitan la siembra de diferentes cultivos.
además, presenta ideas que se relacionan a través de conectores.
además, produce  cerámicas muy peculiares que tienen demanda entre los turistas, como las salamandras de raqchi, vasijas en forma de botella coronadas con adornos de formas animales.
además, puedes conocer a las afueras de la ciudad hermosos pueblos con muchas tradiciones y costumbres.
además, que estas medidas no van de acuerdo con la edad que tiene.
además, recordamos cómo se lee un folleto (nos fijamos en los números de las páginas).
además, revisa la ortografía y la redacción.
además, san martín es la primera zona productora de cacao del perú.
además, se debe desarrollar el tema de una forma fluida y dinámica para evitar el cansancio de los oyentes.
además, se encuentra en peligro de extinción debido a la caza ilegal y a la destrucción de su hábitat.
además, se enseña a cada generación los conocimientos y las técnicas ancestrales, los que siguen valorándose.
además, se estima que un 25,24 % de ellas se halla orientado a la producción de vid".
además, se informa que la producción de grandes cantidades de cacao está asegurada para la demanda de la comunidad internacional.
además, se intercambiaba, mediante el famoso trueque, por alimentos.
además, se puede conocer el origen del agua que alimenta las corrientes que pasan por la gruta.
además, se puede preparar, para su consumo, de variadas formas.
además, se refleja al pueblo peruano en múltiples momentos históricos, en diversas dimensiones sociales y en su diversidad cultural.
además, sirven para realizar retoques o pintar las piezas.
además, solicito sugerencias a mis padres o hermanos, quienes han participado en la elección del lugar turístico.
además, somos los primeros productores de fibra de alpaca a nivel mundial.
además, soy estudioso y responsable.
además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es bueno para nuestro sistema de nutrición.
además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es bueno para nuestros sistemas de nutrición.
además, su carne posee pocas grasas y toxinas, y su consumo es óptimo para nuestra nutrición.
además, su cáscara es lisa y delgada.
además, su flora típicamente costeña alberga una variedad de aves, vizcachas y venados.
además, su vegetación alberga vicuñas, llamas y aves andinas.
además, su venta es una fuente de ingresos para la población que se dedica a la piscicultura.
además, su ﬂora típicamente costeña alberga una variedad de aves, de vizcachas y venados.
además, sus pieles, huesos, colmillos u órganos son utilizados, principalmente, en la medicina tradicional china, en la industria del vestido y en la decoración.
además, sus precios son asequibles a "todos los bolsillos".
además, sus visitantes no cuidan su flora y fauna.
además, también es explicativo, pues busca aclarar y detallar toda la información relacionada con los datos que proporciona.
además, tiene un carácter argumentativo.
además, tiene un gran valor nutritivo: contiene proteínas, fibras y calorías, por lo que es utilizada para la elaboración de antibióticos.
además, tiene una moraleja.
además, tienen reglas o normas que son importantes para la buena convivencia.
además, un proyecto busca que se inicie con la reforestación de esta planta en un área de 264 hectáreas en la parte alta de la provincia de virú, en el sector buena vista del distrito de chao, con el fin de proteger el lugar.
además, una buena alternativa para lograr una buena nutrición es el consumo de productos lácteos.
además, utiliza los recursos necesarios para ganar expresividad.
además, verifico que el espacio del papelote esté bien empleado.
además, viajar te permite dejar la rutina de todos los días para hacer cosas nuevas.
además, vive cerca de los acantilados.
además,la madre tierra transformó una planta de yuca en una niña para que pudiera acompañarla.
adivina, adivina
adivinanza.
adivino y escribo en los cuadros el número de la respuesta correcta de cada adivinanza.
adjetivo que se utiliza para mencionar situaciones relacionadas a los ríos.
admirar la belleza de su flora y evitar arrancar o dañar la vegetación que crece a sus alrededores.
adolescencia
adopta una adecuada postura corporal para comunicar tus ideas.
adoratorios o audiencias
adornamos el círculo más pequeño con imágenes alusivas al tema de máquinas simples.
adulto mayor
advertimos
aerogenerador
afecta de manera determinante al clima y relieve de nuestro planeta.
afiche
afirmar que la catarata la bruja es una reserva natural.
afortunadamente, a lili se le ocurrió que cada uno de nosotros explicara por qué su propuesta debía quedar como norma.
agarra sus muebles, sus hijos, sus animales, los mete en una carreta y atraviesa la calle central donde todo el pueblo lo ve.
agente contaminante
agente físico, mecánico, químico o de otra índole que desencadena una reacción o respuesta en un organismo.
agentes contaminantes:
agilidad
agotamiento de minerales y combustibles fósiles
agradece al público.
agradece la atención prestada.
agradece las respuestas del expositor.
agradecemos a los asistentes y les solicitamos que mencionen qué imaginaron o sintieron al escuchar el poema.
agradecemos al entrevistado por su tiempo y nos despedimos.
agradecer y despedirse.
agradecí y me despedí.
agradezcan a la persona entrevistada por su tiempo y colaboración.
agradezcan con aplausos por la información brindada.
agrega el aceite, el ají molido y unas gotas de limón.
agrega la cebolla china y la hierbabuena.
agrega las fotos o ilustraciones que te servirán de apoyo para el texto que has escrito.
agrega otras en las cajitas en blanco.
agrega refrescos naturales y bajos en azúcar.
agrega una foto o ilustración.
agregamos azúcar o miel al gusto y servimos.
agregamos una gota de tintura de yodo sobre cada muestra.
agregar el ajo y remover por 3 minutos más.
agregué nuevas palabras a mi vocabulario.
agresiva
agricultura
agricultura industrial
agrupar las plantas de la comunidad según su utilidad.
agrupar las plantas de mi comunidad según su utilidad.
agrégale una foto o ilustración relacionada con el tema.
agrúpate con una compañera o un compañero y realicen poesía para niños y niñas.
agua
agua con azúcar
agua con glicerina
agua con sal
agua con tierra de jardín
aguaje, fruto de la palmera milagrosa de la amazonía
aguijón en la piel.
aguja
aguja punta roma
ah, yo soy el hijo de ana y roberto.
ahora a leer lo que le pasó a camila cuando estaba ordenando su aula en los primeros días de clase.
ahora completo el siguiente texto sobre la siembra o la cosecha de algún producto de mi comunidad.
ahora conversa con tu profesora o profesor sobre tus respuestas.
ahora es el turno de lucía.
ahora es tu turno de enseñar a otras y otros a elaborar algún objeto útil con materiales reciclados o sin ellos.
ahora escribamos una sobre un viaje que hayamos realizado.
ahora escribirás un artículo de opinión acerca de uno de ellos.
ahora estoy en el quinto grado de primaria.
ahora estoy intentando aprender a montar bicicleta.
ahora estoy intentando aprender a tocar guitarra.
ahora estoy intentando aprender a tocar guitarra. estoy segura de que, practicando, lograré aprender muy pronto.
ahora juega con tus compañeras y compañeros a "tirar el cubo".
ahora los quieren compartir con sus compañeras y compañeros para que aprendan a reciclar y cuidar el ambiente
ahora me sonrojo muy rápido y reniego con más frecuencia.
ahora nos preparamos para narrar y escuchar.
ahora nos reunimos en una mesa redonda.
ahora participarás en una exposición oral para compartir tu texto con tus compañeras y compañeros.
ahora podrás crear una que narre una historia relacionada con una tradición o leyenda de tu localidad.
ahora ponemos en práctica todo lo que aprendimos sobre la industria en nuestra comunidad y presentamos los textos elaborados a nuestros padres y profesores.
ahora prepárate para empezar la siguiente unidad y seguir avanzando en tu aprendizaje.
ahora que conocemos cómo se debe participar en un conversatorio, ya estamos listos para realizar uno.
ahora que están terminando sus estudios de primaria y se preguntan cómo continuarán su educación o si tendrán que empezar a trabajar, las niñas y los niños de sexto grado se interesan por su futuro y se plantean sus proyectos de vida.
ahora que has conocido el aviso radial, los efectos sonoros y la música, y que has descrito cómo es la voz, debes tener en cuenta lo importante que son estos recursos para lograr que el mensaje cumpla con su objetivo.
ahora que hemos recordado cómo realizar una entrevista, ya estamos listos para poner en práctica lo que sabemos.
ahora que hemos recordado lo que se debe tener en cuenta para hacer una narración con secuencias descriptivas, nos preparamos para realizar una sobre algún lugar, tradición o costumbre del perú.
ahora que hemos recordado lo que se debe tener en cuenta para narrar oralmente una anécdota, prepárate para contarla.
ahora que hemos recordado qué es un aviso radial, tendremos la oportunidad de elaborar y presentar uno para difundir información sobre el perú.
ahora que hemos recordado qué es una exposición, cuál es su estructura y cuál es su propósito, nos vamos a preparar para realizar una.
ahora que sabemos cómo narrar podemos contar esas vivencias y publicarlas en el periódico mural.
ahora que sabemos más sobre los animales en peligro de extinción, daremos a conocer esta información.
ahora que sabemos qué es y qué características tiene un texto expositivo, estamos listos para escribir uno sobre algunas iniciativas para cuidar el ambiente.
ahora que volvimos a leer el texto "yo soy marcelo", te invito a escribir tu propia descripción.
ahora que ya conocemos la estructura y el propósito de ambos textos, escribimos nuevos textos acerca de uno de los recursos naturales que se encuentran en peligro de extinción.
ahora que ya elaboraste tu infografía, prepárate para compartirla con tus compañeras y compañeros de aula.
ahora que ya han recordado cómo hacerlo, tú y tus compañeras o compañeros se organizarán en equipos para representar un guion que exprese las consecuencias que conllevaría la extinción de las abejas en la cadena alimenticia y la vida de la humanidad.
ahora que ya hemos recordado cómo se debe participar en un debate, daremos inicio al debate sobre el uso de juguetes que requieren de energía eléctrica.
ahora que ya recordamos cómo hacer una descripción, describamos, mediante una exposición, un hermoso paisaje o lugar de nuestra localidad.
ahora que ya recordamos qué es, cómo se desarrolla y qué características tiene un foro de discusión, nos prepararemos para llevar a cabo uno en el aula.
ahora que ya recordaste lo necesario sobre la anécdota, puedes narrar una sobre un hecho curioso que te haya
ahora que ya recordaste qué es la ficha informativa, podrás elaborar una con información sobre las principales características y atractivos turísticos de tu comunidad o algún lugar de tu región.
ahora que ya saben qué es una mesa redonda, agrúpense con dos compañeras o compañeros más para participar en una mesa redonda donde traten temas relacionados con la contaminación ambiental.
ahora que ya saben todo lo necesario sobre el informe de investigación, pueden escribir uno acerca de algún experimento realizado en su colegio.
ahora que ya sabes cómo se organizan las ideas en un relato, ¿te animas a escribir tu relato?
ahora que ya sabes qué es una anécdota, responde las siguientes preguntas:
ahora que ya sabes qué es una leyenda, prepárate para compartir la que te contó tu familiar o investigaste en la biblioteca.
ahora que ya se organizaron, prepárense para exponer.
ahora quispe es ingeniera de sistemas de vuelos en el proyecto del telescopio james webb, programado para salir al espacio en 2021 y reemplazar al telescopio hubble.
ahora reflexionaremos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
ahora reflexionaremos sobre qué logramosaprender y qué debemos mejorar.
ahora reflexionemos sobre qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
ahora respondan estas preguntas en una hoja aparte:
ahora responde oralmente: ¿estos recursos ayudaron a entender mejor la historieta?
ahora sabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
ahora son multitudes de devotos que la veneran.
ahora sus integrantes quieren hacer una campaña para difundir los atractivos del perú.
ahora sé más acerca del aceite de palma en tocache.
ahora te invito a escribir tu propia descripción.
ahora te invito a que compartas por escrito con tus compañeras y compañeros la descripción de un lugar de tu región o comunidad que te guste mucho.
ahora todos estamos en alerta; ojalá diosito quiera que ya no llueva, dice fiorella palacios, una madre de familia de 23 años.
ahora todos saben que ellos son compadres y amigos, se comunican, comen juntos y comparten.
ahora vamos a organizarnos para escribir nuestras propias anécdotas.
ahora vamos a relatar un mito o la leyenda que nos permita conocer cómo era el pensamiento de los antiguos peruanos y su visión del universo.
ahora ya puedes compartir tu texto con las personas que elijas.
ahora, dialogo con una compañera o un compañero a partir de esta pregunta:
ahora, ellos no podrán ir a estudiar.
ahora, iris, dinos cuál es tu opinión.
ahora, los expertos alertan de otro peligro más: el fin de las abejas.
ahora, los quieren compartir con sus compañeras y compañeros para que aprendan a reciclar y cuidar el ambiente de manera divertida.
ahora, piensa sobre qué animal brindarás información y prepárate para elaborar tu infografía.
ahora, prepárate para elaborar un afiche que motive el cuidado de nuestro ambiente.
ahora, querido diario, me comprometo a practicar y ser mejor. hasta pronto.
ahora, realizarás una exposición oral sobre la celebración o festividad que escribiste en la actividad anterior.
ahora, te invito a escribir, en grupo, una leyenda en forma de guion teatral para representarla ante tus compañeras y compañeros de segundo grado.
ahora... a tomar la quinua para que crezcan grandes y fuertes.
ahorasabremos qué logramos aprender y qué debemos mejorar.
ahorros
ahí comentan que un amigo de la familia se la ha regalado.
ahí existe numerosa vegetación, peces, anfibios y reptiles.
ahí hay grandes cantidades de bolsas y botellas de plástico.
ahí los comerciantes venden sus productos al por menor, proporcionando a los compradores una variedad de alimentos de primera necesidad, tales como carnes, pescados, frutas, verduras y hortalizas.
ahí podremos encontrar los pescados.
ahí podrás visitar el mirador de la bella durmiente.
ahí se apilan los objetos secos, de manera que el aire caliente pasa a través de ellos y los cuece durante las horas que sean necesarias.
ahí se desarrollan, interactúan y coexisten de manera dinámica.
ahí se ofrecen productos como la quinua de varios colores, las papas nativas, los ajíes, las verduras y las frutas orgánicas, además de los más deliciosos productos procesados: toda una celebración por la gran despensa que es la tierra peruana.
ahí viene la señora de la larga cabellera —decían las vecinas.
ahí viven los delfines rosados.
ahí, mientras mayor es la profundidad, más altas son las temperaturas.
aire
aire espirado
aire inspirado
aislar techos y paredes con el fin de mantener una temperatura agradable en la casa, sin utilizar calentadores o aire acondicionado.
ajustes
al abrir los ojos su mundo ya no era el mismo.
al acercar el globo a la burbuja, esta empezará a moverse hacia el globo.
al cabo de una semana, observa que no ha crecido nada en la tierra.
al caer la tarde, dos desconocidos se encuentran en los oscuros corredores de una galería de cuadros.
al colocar una fuente bibliográfica, debes incluir la siguiente información: autor, año, título del libro, editorial, ciudad y país.
al comienzo, no tuvo buenos resultados.
al concluir, pregunta al público si tiene alguna interrogante.
al culminar la encuesta, encontramos que trece niñas respondieron.
al dar instrucciones, explicamos cómo se debe ejecutar una actividad.
al dar una opinión, debemos hacerlo con respeto y consideración hacia las personas que nos escuchan; pues con ello lograremos que nos respeten mientras estemos hablando.
al darles un nombre, podemos matricularlos en el colegio, llevarlos al médico y registrarlos como un peruano o una peruana más.
al declamar mi poema:
al despertar ignoraba si era tzu que había soñado que era una mariposa o si era una mariposa y estaba soñando que era tzu.
al dialogar, debes respetar las ideas de tus compañeras y compañeros.
al discutir sobre un tema, consideramos lo siguiente:
al disminuir el número de árboles, la cantidad de oxígeno se reduce y aumenta el dióxido de carbono en el aire.
al día siguiente, joaquín continuó con sus actividades.
al día siguiente, la criada no comprendió por qué razón una voz, al teléfono, diciendo que era de salud pública, preguntaba si el perro estaba vacunado.
al día siguiente, pensó cómo acercarse para contemplar su lindo color, pero el cangrejo volvió a sentirse amenazado y se alejó.
al día siguiente, ángel llegó muy entusiasta a su aula y narró a sus compañeras y compañeros todo lo que le contó su tío.
al ecosistema en donde crecen los aguajes se le conoce como aguajal.
al elaborar el afiche:
al elaborar una ficha informativa, pones en práctica tu capacidad de síntesis porque haces un resumen de las ideas principales y las escribes con tus propias palabras.
al emplear el lenguaje literario, podemos expresar nuestros sentimientos sobre la persona o animal de quien escribimos usando figuras literarias como las comparaciones: "ojos como dos luceros¨, "alta como un árbol¨.
al escribir
al escribir el texto
al escribir el tríptico, utiliza el verbo.
al escribir la historieta tomé en cuenta todo lo que planifiqué.
al escribir las normas, promueves el cuidado y el respeto del lugar que estás presentando entre un número indefinido de personas.
al escribir tu noticia, debes utilizar las preposiciones, palabras invariables que enlazan términos.
al escribir un poema, expresamos lo que sentimos.
al escribir un poema, podemos hacer que los animales, plantas y objetos tengan características o cualidades humanas.
al escuchar
al escuchar el cuento
al escuchar el recital
al escuchar la entrevista que presentan tus compañeras y compañeros, verifica lo siguiente:
al escuchar la entrevista que presentó tu equipo, verifica sus logros.
al escuchar una exposición
al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos.
al exponer
al expresarme:
al factor adverso de la extrema limitación de tierras aptas para el cultivo, se sumaba otro flagelo: el fenómeno de el niño, que de modo recurrente desataba sequías o desbordes pluviales y otras calamidades de orden atmosférico que afectaban la producción de comestibles y hacían asomar el fantasma del hambre.
al fin, pachacútec perdió toda esperanza de ser correspondido, y tomando entre sus manos las de la joven, le dijo, no sin ahogar antes un suspiro:
al final
al final de su ciclo de uso, llegan al mar y lo contaminan.
al final de su vida, se marchita y muere.
al final, ganará quien tenga más tarjetas en sus cartillas.
al finalizar la competencia, la fiesta se extiende por calles y plazas.
al finalizar pudimos revisar que un 50 % de niños salió del cuadro de anemia", explicó lleno de emoción a rpp noticias.
al fondo del salón, un niño estaba sentado solo.
al fondo delpasillo central, encuentras puestos de flores y comida típica tacneña.
al frente, se sentarán de un lado el representante fiscal y del otro la persona acusada junto con quien hace de su abogado.
al frotar el globo, ocasionamos que se cargue y produzca una pequeña descarga eléctrica que atrae los objetos.
al haber aceptado el cumplimiento de las normas de la convención, los gobiernos están obligados a armonizar sus leyes, políticas y prácticas con las disposiciones que establecen para convertir estas normas en una realidad.
al hablar
al hacerlo podemos ayudar a que las personas que se dedican a la limpieza tengan empleo y puedan generar dinero.
al identificar la idea principal de cada párrafo, podemos darnos cuenta de cuál es la información más relevante del texto.
al igual que en tu aula, un grupo de estudiantes de tercer grado de una institución educativa de la selva están preocupados porque en los ríos de su comunidad hay cada vez menos peces.
al igual que las radios locales, los mercados tienen programas radiales que pueden transmitir nuestro aviso.
al igual que otros monumentos de su entorno, en algo similares, fue edificado en una región relativamente próxima al cusco, en los predios de vilcabamba; por sus abruptas laderas y paisaje de bosque de neblina, corresponde a la región de los andes amazónicos.
al igual que tú, leeré este texto porque siento curiosidad por conocer más acerca de este lugar.
al iniciar mi narración voy a mencionar que...
al inicio de mi anécdota, escribiré
al inicio de mi informe de investigación mencionaré...
al ir al doctor, este le menciona que su peso y su estatura están bajos.
al leer
al leer el tercer y cuarto párrafo, ¿qué cualidad de daniela podemos deducir?
al leer el texto, observa su estructura y sus características.
al limpiar las huacas (santuarios), se pone en peligro de extinción a los anfibios.
al llegar a la escuela se siente con mucha energía, por lo que participa en clase, canta, pinta, lee.
al llegar a la zona donde se encuentra "el candelabro", nos llamó la atención el deterioro que había sufrido.
al llegar a la zona donde se encuentra el candelabro, nos llamó la atención el deterioro que había sufrido.
al llegar al final de los tablones, parece que el santo patrón bajase un escalón con un pequeño salto, por lo que los fieles lanzan un grito ahogado de terror ante el peligro de que la imagen caiga y se estrelle contra el suelo.
al llegar, dejan ofrendas florales, un nuevo manto bordado y el traje para la virgen y el niño.
al llegar, dejan ofrendas florales, un nuevo manto bordado y los trajes para la virgen y el niño.
al llegar, dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la virgen y el niño.
al manipular herramientas punzocortantes, debes contar con la supervisión de una persona adulta.
al mirar el horizonte de la bella ciudad de tingo maría, vemos el perfil de la figura de una hermosa mujer echada de espaldas
al mirar el horizonte de la bella ciudad de tingo maría, vemos el perfil de la figura de una hermosa mujer echada de espaldas mirando el cielo y cubierta de un manto de verdor.
al momento de brindar las instrucciones, tomen en cuenta lo siguiente:
al momento de contar las anécdotas, toma en cuenta lo siguiente:
al momento de explicar las instrucciones, hablaremos de
al momento de redactar el texto, puedes usar conectores comparativos como de la misma manera, del mismo modo, al igual que, a diferencia de, mayor que, menor que, etc., para presentar las semejanzas y diferencias de lo que escribes.
al mover sus aletas, su cuerpo se tornaba más brillante.
al narrar
al narrar la noticia radial, consideramos lo siguiente:
al participar de la asamblea, consideramos lo siguiente:
al poco tiempo, ya estaban cosechando deliciosos frutos.
al por mayor y menor.
al preparar una exposición hay que tener en cuenta la siguiente estructura:
al presentar un hecho o suceso, tenemos en cuenta lo siguiente:
al presentar un informe de investigación, se deben tener en cuenta los recursos visuales, como gráficos y tablas.
al principio
al principio solo eran 460 socios en el mercado.
al pueblo desierto, a la plaza desierta, baja de pronto un pajarito y se corre la voz: "hay un pajarito en la plaza".
al público en general
al realizar la exposición, consideramos lo siguiente:
al reciclar papel se evita la tala indiscriminada de árboles.
al recitar
al regresar a su comunidad, trajeron ovillos de diferentes colores y una manta de la selva para mostrársela a sus compañeras y compañeros.
al regresar, comentó a sus estudiantes que se preocupó mucho al observar que algunos visitantes no cuidaban ese espacio natural, pues dejaban sus desechos en cualquier lugar.
al regresar, los niños contaron lo que les pasó.
al relatar un mito o leyenda, se debe resaltar lo más importante y poner énfasis en situaciones específicas.
al respecto, cuatro países europeos ya han comenzado a prohibir dichos productos químicos, y las poblaciones de abejas se están recuperando.
al respecto, el productor de quesos de chiquián, nicanor velásquez, dijo lo siguiente:
al respecto, el productor de quesos de chiquián, nicanor velásquez, dijo lo siguiente: "nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad.
al respecto, el titular del sector, esmilton plasencia obando, señaló que el proyecto se desarrolla conjuntamente con los gobiernos locales de nueve provincias cajamarquinas: cutervo, chota, santa cruz, san miguel, san pablo, contumazá, san marcos, celendín y hualgayoc.
al revisar la escritura de un texto, ten en cuenta que los signos de admiración (¡!) se utilizan para enfatizar una idea.
al segundo día
al tener mucha vitamina a y niacina, la mantequilla previene enfermedades en los ojos, fortalece el sistema inmunológico y tiene propiedades contra el cáncer.
al tercer día
al terminar el diseño, colocarlo al sol, sobre la tierra, para que se seque un poco.
al terminar la actividad de indagación, es importante retornar los animales recogidos a su ambiente, pues son parte del equilibrio del ecosistema.
al terminar la entrevista, agradece a tu mamá, tu papá o al otro integrante de tu familia por la información brindada.
al terminar la misión que le encargó la madre tierra, la niña se despidió de ellos y desapareció con el brillo del sol.
al terminar la presentación, consultamos acerca de la rima o la adivinanza que no entendimos.
al terminar todas las exposiciones, nuestra profesora o nuestro profesor aclarará las dudas y brindará mayores alcances sobre el uso de la historieta.
al terminar, pregúntale si la entendió y pide que te diga qué parte de tu descripción debes mejorar.
al terminar, pregúntenle lo siguiente: ¿mi descripción se entendió?, ¿mencioné sus características, así como sus cualidades, gustos y preferencias?
al trepar, fue atacado por las hormigas, que lo picaron ferozmente.
al término de cada presentación, escribimos las conclusiones.
al término de cada presentación, preguntamos para comprender mejor la
al término de cada presentación, preguntamos para comprender mejor la exposición.
al utilizar alguna herramienta punzocortante, debes pedir la ayuda a tu profesora o profesor.
al utilizar objetos punzocortantes, recuerda contar con la supervisión de una persona adulta.
al ver el nivel de contaminación del lugar que le provocó tanta felicidad durante la infancia, decidió aplicar los conocimientos aprendidos durante sus estudios en japón para rescatarlo.
al ver en peligro a la trucha, picó a la garza en una de sus patas.
al ver un barco delante, pishi se había sumergido en el agua.
al verlo, la profesora llamó a las niñas y los niños, y les dijo:
al visitar la playa o estar cerca de ella, no debes depositar tu basura fuera del mar ni dentro de él, tampoco en la orilla.
al volver a ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país
al volver a la orilla, la peló y la asó en el fuego.
al volver al perú, trabajó como secretario personal de josé de la riva-agüero, bajo cuya influencia escribió en 1914 su primer libro la mariscala, una biografía novelada de francisca zubiaga, la esposa del presidente agustín gamarra, quien tuvo una importante participación en la política peruana.
al volver al pueblo, carmela presentó a la niña a la gente de la comunidad.
al volver, encontró el aula hecha un caos.
al zorro, que afirmó no haber visto nunca a la mujer, coniyara lo maldijo diciéndole que sería detestado por todos y que no podría salir sino de noche.
al ﬁnalizar la competencia, la ﬁesta se extiende por calles y plazas.
alambre rígido
alas
alberto emocionado aceptó y le pidió que le haga una pregunta fácil.
alberto no solo disfrutó de una hermosa función de circo, sino que también, al finalizar, pudo responder la interrogante y dijo:
alberto no solo disfrutó de una hermosa función de circo; también, al finalizar la función, pudo responder la interrogante que le planteó el hombre y dijo:
alberto se sentía muy emocionado, pero triste a la vez, pues sabía que no tenía el dinero suficiente para pagar la entrada al circo.
alberto se sentía muy emocionado; pero triste, a la vez, pues sabía que no tenía el dinero suficiente para pagar la entrada al circo.
alberto, ¿sabías que en tingo maría hay una catarata llamada gloriapata?
algo me está sucediendo
algo muy grave va a suceder en este pueblo
algo que podemos hacer es reciclar. y justamente de esto trata este consejo: ¡juntos vamos a aprender a reciclar!
algodón
alguna estrofa incluye la palabra "como" para comparar.
algunas comunidades nativas amazónicas viven aisladas y no utilizan la energía eléctrica.
algunas de estas edificaciones son la ciudad chan chan, la muralla chimú, la fortaleza paramonga, la huaca del dragón, el palacio tschudi, entre otras.
algunas especies de ranas y sapos cuidan a sus crías de manera muy especializada y curiosa.
algunas estudiantes y algunos estudiantes de sexto grado se han reunidopara conversar sobre un tema que en la actualidad causa mucha preocupación: la depredación de los recursos naturales por parte del ser humano y la falta de respeto y cuidado al ambiente y a la comunidad a la que pertenecen.
algunas máquinas galleteras vienen con una bomba de vacío.
algunas parecen animales, personas, objetos.
algunas personas culparon a iwanch, un demonio que desnudaba la tierra comiéndose todo.
algunas personas dicen que se parece a un gato salvaje de pelo  rojo y otras dicen que es un ave con cola de fuego.
algunas recomendaciones son las siguientes:
algunas sobresalen del suelo y otras parece que colgaran del techo, como velas derretidas.
algunas tribus nativas de la selva del perú usaban el veneno producido por la rana phyllobates bicolor para embadurnar la punta de sus flechas.
algunas veces, chogui seguía silenciosamente a los cazadores de pájaros y advertía a las aves del peligro.
algunas zonas del valle de supe no son propicias para el cultivo.
algunos corrían a saludar a las caras conocidas; otros, sin embargo, se sentaban solos en un rincón del patio a revisar sus mochilas.
algunos de ellos son los siguientes: "en primer lugar", "a continuación", "por último" (para marcar un orden); "pero", "sin embargo", "en cambio", "sino" (para indicar oposición o contraste); "porque", "pues", "puesto que", "ya que" (para indicar causa); "por lo tanto", en consecuencia", "por esto", "por esta razón" (para indicar consecuencia).
algunos de estos derechos son los que se presentan a continuación:
algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas.
algunos de los mayores ecosistemas que tiene el planeta son acuáticos; pertenecen a esta categoría los mares, los ríos, los lagos y las lagunas. su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta.
algunos de los sitios promocionados por su gestión son la plaza de armas, la zona arqueológica monumental de kotosh, el parque nacional de tingo maría y el puente calicanto.
algunos días estoy muy sensible y siento ganas de demostrar afecto; otros días parece que nada me importa y no quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa.
algunos ejemplos de ecosistema terrestre son el bosque, en el que se incluyen distintos tipos de bosques y selvas; el matorral, como el páramo o el arbustal; el herbazal, como la sabana, la pradera y la estepa, y otros como la tundra y el desierto.
algunos ejemplos pueden ser una playa, una desembocadura o un arrecife de coral.
algunos estudiantes le preguntan por qué fue creado este puente y cómo lo construyeron.
algunos gastos de la familia quispe palma
algunos gastos de la familia sánchez quispe
algunos llevan graciosos trajes con gorros y guantes, otros ven con rayos x.
algunos relatos orales han sido escritos, por ejemplo, algunas leyendas.
algunos son ahora, antes, después, más tarde, a continuación, más adelante, al mismo tiempo, mientras, entonces
algunos tornos son eléctricos y están diseñados especialmente para realizar modelados de cerámicas altas y grandes.
algunos versos presentan palabras que tienen sonidos finales idénticos.
algún día poder decir: "no fue fácil, pero lo logré".
alicate
alimentación
alimentación: carne número de crías por camada: 2 crías como máximo
alimentación: principalmente vegetales y algunos animales (omnívoro).
alimento
alimentos constructores
alimentos energéticos
alimentos formadores
alimentos que consumo con frecuencia
alimentos reguladores
alisar las paredes interiores y exteriores, y utilizar como rascador la lengua del pez paiche, que es áspera.
allí algunos pobladores mencionaron que la delincuencia había aumentado en los últimos meses.
allí bajamos y cruzamos el puente a pie, y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad.
allí bajamos y cruzamos el puente a pie.
allí bajamos, cruzamos el puente y continuamos caminando hasta llegar a la entrada principal de la ciudad.
allí crece una gran parte de las plantas alimenticias nativas.
allí cuentan que un amigo de la familia se la ha regalado.
allí harás nuevos amigos, estudiarás mucho y un día volverás con nosotros para ayudar a tus hermanitos más pequeños
allí harás nuevos amigos, estudiarás mucho y un día volverás con nosotros para ayudar a tus hermanitos más pequeños.
allí hay variedad de productos, desde alimentos, vestimenta y calzado hasta computadoras.
allí observaron cerámicas de barro y arcilla.
allí observaron una gran diversidad biológica de flora y fauna.
allí residió, aunque acechado por la pobreza, llevando una vida sin sobresaltos, ni escándalos ni grandes logros.
allí se crían las razas criollo, corriedale y hampshire, alimentadas con pastos naturales o preparados de alfalfa.
allí se encuentran con un turista que les pregunta sobre qué lugares puede conocer en la ciudad de huánuco y sus alrededores para aprovechar su viaje.
allí se preparó un manjar blanco gigante, el cual fue saboreado y disfrutado por muchas personas.
allí se pueden observar figuras, como "el árbol", "las manos" y parte de un "lagarto" cortado por la panamericana sur.
allí se pueden observar figuras, como "el árbol","las manos" y parte de un "lagarto" cortado por la panamericana sur.
allí se reúnen los productores de la zona para ofrecer sus productos; además, tienen la oportunidad de informarse sobre nuevas formas de cultivar y cosechar el cacao.
allí también se encuentran bosques relictos y numerosas especies de gramíneas que conforman el pajonal de puna.
allí trabajan unos amigos de sus abuelos.
allí visitaron la bodega finca maravilla y la parcela del productor pedro serrano, en el valle de magollo, en el cual hay viñedos.
allí vivía catuc, un rico comerciante que viajaba por diversos lugares.
allí, del cansancio, los niños se durmieron.
almacena agua o elimina sustancias.
almacenados en un lugar fresco, seco y oscuro, pueden durar hasta un año.
almacenes de alimentos wachaque
almuerzo ofrecido por el alferado.
alonso (entusiasmado): en ciencias aprendimos que es mejor separar la basura en orgánica e inorgánica, reciclable y no reciclable.
alonso (se acerca): al contrario, don glicerio.
alonso, ceci y tito: ¡así como trabajan los dedos de una mano!
alonso: no seas mano sucia.
alonso: ¡espera, tito!
alrededor de 200 kilómetros cuadrados de glaciares se han derretido en los últimos cincuenta años.
alrededor de este hay una variedad de flora y fauna típica de las zonas andinas.
alrededor de la catarata rayantambo se encuentra una gran variedad de flora y fauna.
alrededor de la imagen
alrededor de la laguna choclococha había bolsas de plástico y basura.
alrededor de la laguna choclococha había bolsas de plásticoy basura.
alrededor de las calles por donde pasa el señor de los milagros, además de haber miles de devotos vestidos con sus túnicas moradas y cordones blancos, se ubican vendedores que expenden cirios con los colores y signos de la festividad, y también están quienes venden el tradicional turrón de doña pepa (hecho con almíbar, yema, manteca, harina, anís y confites), el cual es considerado símbolo gastronómico de esta celebración y suele ser consumido a lo largo de todo el mes de octubre, llamado también mes morado.
alrededor de los ojos, estas marcas tienen forma de anteojos.
alrededor de los ojos, estas marcas tienen forman de anteojos.
alrededor del anda, las cantoras acompañan la procesión con sus canciones litúrgicas y desfilan, junto a los demás, sobre hermosas alfombras de flores que han sido preparadas por los fieles para alivianar el camino al calvario, que es lo que representa la procesión.
alrededor del anda, las cantoras acompañan la procesión con sus canciones litúrgicas, y desﬁlan, junto a los demás, sobre hermosas alfombras de ﬂores que han sido preparadas por los ﬁeles para alivianar el camino al calvario, que es lo que representa la procesión.
altarcillo
alternativa de solución
alto en ácidos grasos; omega 3; vitaminas a, d, e, b2, entre otras.
alto mayo es un valle precioso que se ubica en medio del departamento de san martín.
alto y bajo urubamba, en madre de dios.
aluminio
alumna de 5.° grado de primaria
alumna de cuarto grado de primaria
alópolis
amable cariñosa/o alegre
amasamos y formamos una pelota del tamaño de nuestro puño aproximadamente.
amazonas
ambas especies obtienen un provecho.
ambas somos juguetonas y traviesas.
ambas son fuentes de ingresos para los pobladores.
ambas van conversando amenamente cuando en eso susana exclama:
ambientamos el lugar de la exposición y colocamos el mural, con los textos, en el lugar indicado
ambos aspectos son igual de importantes; por eso, se nos hizo difícil llegar a un acuerdo.
ambos cuerpos de agua sufren problemas serios de contaminación.
ambos deben coger los aros, mantener las manos juntas y las cuerdas tensas.
ambos dialogan con uno de los vendedores sobre la variedad de productos.
ambos elementos utilizaban sistemas mecánicos y los programas no eran emitidos en un horario regular.
ambos eran hermanos, hijos del dios sol.
ambos pertenecen al orden de los anuros y, pese a las diferencias, en algunos casos es difícil distinguirlos.
ambos se presentan en un recital organizado por la comunidad para declamar un poema escrito por ellos mismos.
ambos textos se parecen en que semejanzas
amigas y amigos, debemos solucionar el problema del paso del río.
amigas y amigos, también conocerán palabras nuevas, leerán con los demás y para los demás, e intercambiarán ideas y opiniones
amigos, elaboraremos un afiche para informar sobre nuestra fiesta.
amigos, yo soy aimara y me llamo kamucha.
amigos, ¿ustedes recuerdan cómo fue nuestro primer día de clase?
amplía la información de la noticia en más de un párrafo y con subtítulos.
amplía la información del titular.
amplía la información sobre el tema en varios párrafos.
américa latina, según naciones unidas, es la región en desarrollo más urbanizada, por encima de las zonas de asia-pacífico y el medio oriente; sin embargo, es más pobre que aquellas
ana es una niña que quiere que se aprovechen los materiales que desechamos.
analicen el fragmento del texto ubicado en el recuadro inferior, a partir de estas preguntas:
analicé posibles respuestas.
analizamos el siguiente esquema y resolvemos las actividades.
analizamos la estructura del texto que hemos leído.
analizamos la imagen y respondemos las preguntas.
analizamos las siguientes situaciones y respondemos las preguntas planteadas.
analizamos lo que micaela y francisco escriben en su carta.
analizamos y respondemos.
analizar los datos y elaborar una conclusión.
analizar y escribir la conclusión.
analizo el siguiente texto. luego, respondo las preguntas en el cuaderno.
analizo las revisiones hechas y anoto las mejoras que debemos realizar.
ancash
anchoveta, la sardina y la merluza.¿qué aprendimos en esta actividad?
anchoveta.
andrea ayuda a su papá a cosechar paltas hass en pítipo, en el departamento de lambayeque. ellos usan cajones para esta labor.
andrea cuenta que, además de las estrellas, hay otros elementos en el sistema solar.
andrea, es un lugar donde todos los ganaderos del departamento llevan a mostrar lo mejor de su ganado.
anfibios
animal
animal o grupo de animales que se reproducen por huevos; por ejemplo, las aves.
animal o grupo de animales que se reproducen saliendo del vientre materno; por ejemplo, las vacas.
animales
animales en peligro de extinción
animales en peligro de extinción en la selva peruana
animales vertebrados que nos benefician
animales, vegetales o petróleo
anota aquí las sugerencias que le darías para mejorar su texto.
anota la fuente de donde obtienes la información.
anota las ideas que consideres más importantes.
anota las respuestas que te servirán de guía en el momento de dialogar sobre tu proyecto de vida.
anota los detalles más importantes de las anécdotas.
anota los detalles más importantes de los cuentos.
anota tus conclusiones a partir de lo que escuches.
anota un verso de la canción que muestre unión entre las personas.
anota y explica.
anotamos algunas ideas importantes sobre el tema.
anotamos datos importantes o preguntas.
anotamos dos fuentes confiables por su información científica.
anotamos la información en nuestros cuadernos y la compartimos en el aula.
anotamos la información más importante.
anotamos la información recopilada y la ordenamos según la estructura de un texto descriptivo.
anotamos las características del producto alimenticio que se describe.
anotamos las ideas importantes del decálogo.
anotamos las ideas importantes que se promocionan en la noticia radial.
anotamos las ideas más importantes de la exposición
anotamos las ideas que consideramos más importantes.
anotamos las palabras cuyos significados desconocemos.
anotamos las predicciones en las que hemos acertado.
anotamos lo que no comprendemos para preguntar al final de la entrevista.
anotamos lo que no comprendemos para preguntar al final de la exposición.
anotamos lo que no comprendemos para preguntar al término de la exposición.
anotamos los comentarios.
anotamos los datos de la experiencia en el cuadro y en el gráfico.
anotamos los turnos.
anotamos sus respuestas.
anotando o registrando los datos que mencionan sobre sus presupuestos.
anoten el nombre del autor, el título y el año de publicación.
anoten en una hoja lo más importante de cada exposición.
anoten los materiales exactos que se usaron en la fase experimental.
anoten sus propósitos de mejora.
anoten sus respuestas y organicen la información para preparar su participación en el debate.
anoto
anoto algunas ideas importantes sobre el artículo informativo.
anoto cómo me fue con la experiencia anterior, qué beneficios tuve y lo que me gustaría mejorar.
anoto en mi cuaderno algunas ideas para compartirlas en mi aula.
anoto en mi cuaderno los menús que comí la semana anterior y selecciono los alimentos que contienen hidratos de carbono.
anoto en mi cuaderno su explicación y la comento en mi aula.
anoto en una lista qué materiales los componen.
anoto la información de cada uno en un cuadro elaborado en mi cuaderno.
anoto las acciones principales de los personajes del mito.
anoto las características de cada personaje.
anoto las conclusiones que obtuve luego de oír las intervenciones de mis familiares.
anoto las conclusiones sobre el cuidado del ambiente que obtuve en la mesa redonda.
anoto las respuestas en la siguiente tabla:
anoto las respuestas en mi cuaderno y las clasifico en "materiales" y "herramientas".
anoto las sugerencias.
anoto los hechos más resaltantes.
anoto su respuesta en una ficha como la siguiente:
anoto sus nombres.
anoto sus respuestas para compartirlas con mis compañeras y compañeros.
anoto también las respuestas.
anoto una de sus ideas.
anoto, en mi cuaderno, las ideas más importantes de la charla del artesano.
anoté algunas ideas interesantes que mis compañeras o compañeros expresaron sobre el tema del conversatorio.
anoté datos de las anécdotas escuchadas.
anoté el tema, los argumentos y las conclusiones.
anoté las ideas más importantes de cada exposición.
anoté las ideas más importantes sobre el tema.
anoté las ideas más importantes.
anoté los detalles más importantes de las anécdotas.
anoté los resultados en una tabla.
ante el altar se colocan una columna de madera y dos tablones de aproximadamente 30 cm de ancho, formando un ángulo recto.
ante tal reconocimiento, los productores de diversas zonas cacaoteras de san martín, por medio de eventos nacionales e internacionales, promueven la imagen y calidad de sus productos.
antes de agregar la tintura de yodo
antes de brindar instrucciones
antes de desarrollar la pesca, los antiguos peruanos recolectaban lo que las olas del mar dejaban en las playas.
antes de elaborar el afiche, completamos la siguiente tabla:
antes de ensayar, soliciten a su profesora o profesor que realice con ustedes juegos de relajación, desplazamiento en el espacio, uso de la voz con los diálogos que les toca, improvisación, entre otras acciones.
antes de escribir, lee el siguiente texto descriptivo y observa sus elementos:
antes de explicar las instrucciones, presentaremos
antes de exponer, planifica tu presentación a partir de las siguientes preguntas.
antes de grabar el aviso radial, completen las siguientes ideas:
antes de ingresar a la reserva, deberán leer las normas sobre el cuidado de la misma.
antes de ingresar, el guía nos dijo que huagapo era una palabra quechua que significa "gruta que llora".
antes de ingresar, el guía nos dijo que huagapo era una palabra quechua que signiﬁca "gruta que llora".
antes de iniciar el debate, pregunten a sus compañeras o compañeros y familiares si usan juguetes que funcionan con energía eléctrica.
antes de iniciar el foro de discusión, comenten acerca de cómo se organizarán para participar en la actividad.
antes de iniciar el trabajo, poner debajo una frazada y sobre ella colocar la tela que se va a pintar.
antes de irse, le regala algunas fotos a su sobrino para que conozca el lugar.
antes de la asamblea
antes de la declamación
antes de la descripción
antes de la descripción oral
antes de la entrevista
antes de la entrevista, distribuyan la tarea que asumirá cada integrante del equipo.
antes de la entrevista, formen un equipo de cuatro integrantes y juntos analicen lo que dice lili.
antes de la exposición
antes de la exposición elegimos, en equipos de tres integrantes, un atractivo turístico que conocemos y escribimos su nombre.
antes de la exposición, contesta las siguientes preguntas:
antes de la exposición, formen un grupo de tres integrantes con sus compañeras y compañeros.
antes de la exposición, organizo la información de otra ciudad que conozco y que quisiera exponer a mis compañeras y compañeros.
antes de la instalación del panel
antes de la lectura
antes de la mesa redonda
antes de la narración
antes de la narración oral
antes de la participación
antes de la presentación
antes de las instrucciones
antes de leer la historieta, fíjate cuántas viñetas tiene, qué personajes participan, dónde se encuentran y cuáles son los argumentos que se expresan.
antes de leer, observa el texto, las imágenes y el título.
antes de leer, observa el título y las imágenes del texto de la página 28.
antes de leer, observa el título y responde la siguiente pregunta:
antes de leer, observa el título, la imagen y las etiquetas colocadas al margen.
antes de leer, observa las siguientes imágenes:
antes de leer, observa los títulos de los textos 1 y 2 y responde las preguntas.
antes de leer, observo esta estructura y dialogo con una compañera o un compañero sobre el orden de lectura de este folleto que tiene el modelo de un tríptico.
antes de leer, responde oralmente las preguntas.
antes de llevarlo a cabo, lo dibujamos y escribimos qué les diríamos a los visitantes acerca de sus beneficios.
antes de narrar la noticia
antes de narrar, recuerda y escribe brevemente dos situaciones curiosas, divertidas o emocionantes que te hayan ocurrido en relación con los cambios que estás experimentando en esta etapa de tu vida.
antes de preparar tu exposición oral, dialoga con una compañera o un compañero, a partir de las siguientes preguntas:
antes de presentarla a la clase, nos pusimos de acuerdo y le añadimos algunas tareas que nos ayudarían a cumplirla.
antes de realizar tu exposición oral, debes tener en cuenta lo siguiente:
antes de realizar tu exposición, planifícala.
antes de responder la pregunta, lee nuevamente el párrafo donde se encuentra esa palabra.
antes de su exposición, preparó algunos materiales que lo ayudan a explicar el tema y ensayó su participación.
antes del debate
antes del diálogo
antes del trabajo grupal
antes solo vendíamos en la provincia, pero con los años los peruanos han aprendido a disfrutar de nuestra calidad
antes, leerás un artículo para que observes su estructura y cómo es un argumento.
antes, leerás un texto descriptivo y comprenderás la información contenida en él.
antes, leerás una crónica e identificarás su estructura y sus características.
antes, leerás y crearás trabalenguas, poemas y jitanjáforas.
antes, relatarás de manera oral una historia que conozcas.
anticipa el contenido de la lectura.
antiguamente, el pueblo awajún era nómade, pero en la actualidad es sedentario.
antiguamente, los awajún eran nómades.
antiguamente, los incas eran grandes alfareros.
antiguamente, los shipibo-conibos sembraban algodón en sus chacras, e hilaban y tejían las telas.
anudamos los extremos de las cuerdas y formamos unos aros.
anuncia el tema que será tratado.
anuncia el tema.
anunciamos la conclusión con frases como
anunciar el tema de la conversación.
anécdota relacionada con un viaje familiar
anécdota relacionada con una mascota
anécdota.
anécdotas
apagamos la luz.
aparato tecnológico que transforma la energía del viento o eólica en energía eléctrica.
aparatos tecnológicos para la mejora de la agricultura: el tractor, la abonadora y la sembradora
aparatos tecnológicos para la mejora de la agricultura:la trasplantadora, la cosechadora y la empacadora
aparece la voz de un relator.
aparición de la moneda innovaciones en el transporte
apenas la probó, sintió que sus ánimos renacían misteriosamente.
aplaudimos a los expositores.
aplicamos la estrategia "me anticipo paso a paso" en el texto "reserva nacional
aplicar el engobe o arcilla blanca (maúsh) a la pieza y pulir nuevamente con la piedra negra.
apliquen la siguiente ﬁcha cuando escuchen leer a la relatora o al relator.
aporta a la discusión nuevas ideas a partir de lo que dicen tus compañeras y compañeros.
aportan energía.
aportan una gran elasticidad y sirven para pintar exteriores, porque soportan las lluvias y las heladas intensas.
aporté nuevas ideas al foro de discusión a partir de lo que dijeron mis compañeras y compañeros.
apoya el relato de tu anécdota usando movimientos de manos y gestos.
apoya el relato de tu cuento con algunas imágenes.
apoyar a las organizaciones con el voluntariado para la protección de las especies que habitan el mar ayudará a su conservación para las futuras generaciones.
apoyar a las organizaciones que trabajan para proteger el mar.
apoyar a nuestros profesores cuando nos necesiten.
apoyo
aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte.
apreciación personal del estado actual del lugar visitado
aprendemos la rima o la adivinanza que presentaremos.
aprendemos las características de cada planeta.
aprendemos sobre la energía, sus efectos y sus transformaciones
aprendemos sobre la industria en una comunidad de la selva
aprendemos sobre la tierra y el sistema solar
aprendemos sobre las fuerzas y las máquinas simples
aprendemos sobre los pulmones de los animales
aprender poemas nos permite desarrollar nuestra expresión oral, mejorando la pronunciación y modulando el volumen de la voz.
aprender siempre de todas las personas.
aprenderemos a declamar y nos divertiremos con ellos.
aprendieron este oficio de su padre, quien los llevaba apescar desde pequeños.
aprendimos a crear mitos y elaborar decálogos para dar recomendaciones sobre el cuidado de nuestra naturaleza.
aprendizaje de la técnica ancestral de recolección de conchas y cangrejos por los recolectores de la zona.
aprendió de su abuela, manuela momediano, el oficio de santolinero  e imaginero.
aprendo mejor los temas cuando elaboro modelos.
aprendí cosas que antes no sabía.
aprendí el significado de nuevas palabras.
aprendí sobre la arcilla.
aprendí sobre las máquinas simples y compuestas cuando vi las imágenes.
aprovecha responsablemente las tecnologías
aprovecha responsablemente las tecnologías.
aprovecho para dialogar con los asistentes sobre el cuidado del ganado de la comunidad y la importancia que tiene este para nuestra economía.
apunta alguna palabra o idea que no hayas entendido para luego plantear preguntas al expositor o dar tu opinión respecto a alguna idea expresada.
apuntamos las ideas importantes.
apunten las acciones que proponen realizar.
apunté las acciones que debo realizar.
apuntó las ideas más importantes de cada mesa.
apurímac
apóyate en la infografía mientras lo haces.
apóyate en los ejemplos y en noticias de periódicos físicos o virtuales.
apóyate en tu profesora o profesor.
aquellos objetos que están rectos sin ninguna inclinación.
aquí algunas ideas de lo que podemos hacer para apoyar esta tarea:
aquí cerca no encontrarán flores.
aquí debes presentar el tema y resaltar los aspectos más importantes.
aquí desemboca el río huallaga y forma una especie de piscina.
aquí dice: "se necesitan buenos pastos para que las ovejas tengan mejor producción de leche para alimentar a sus corderos".
aquí en huaraz ha empezado a escarchar.
aquí encontrarán actividades muy interesantes, las cuales desarrollarán de manera grupal e individual.
aquí encontrarás el bosque tropical del pacífico en toda su magnitud.
aquí encontrarás hermosas cataratas, lagunas y hasta un área natural protegida, así como varias construcciones de épocas antiguas, como la catedral de la ciudad de huánuco.
aquí experimentados alfareros imparten sus conocimientos a los jóvenes ceramistas.
aquí habitan 30 comunidades campesinas, que mantienen la lengua quechua como su lengua materna.
aquí no estaba el mar con sus orillas desnudas e infértiles, ni los cerros convertidos en barrios.
aquí se encuentran
aquí se encuentran las frutas.
aquí se hace uso del verbo en infinitivo.
aquí se plasman las ideas principales del tema.
aquí se producen granos de café muy delicados, los cuales son reconocidos mundialmente por su sabor especial.
aquí te mostramos cómo puedes sembrar la albahaca, el perejil, la menta, el culantro y el orégano en cinco sencillos pasos.
aquí tendrás la oportunidad de participar en diálogos, debates y discusiones sobre temas que te interesan.
aquí tenemos la cuenca del río chira, de la vertiente del pacífico.
aquí viven los nativos asháninka y yánesha, cuyas lenguas pertenecen a la familia lingüística arawak, extendida por sudamérica y el caribe.
aquí, además, habitan los preciosos, coloridos y misteriosos gallitos de las rocas, conocidos como tunquis, cuyo plumaje vistoso sorprende a más de uno.
aquí, peces pequeños como el pez ángel nadan en las branquias del pez manta y sobre su piel.
aracely quispe, la peruana que nació en un pueblo sin electricidad y ahora es ingeniera de la nasa
araña
arbolito de cacao, espera que te desenvuelva.
arcilla
arcilla y agua
arcoíris era el encargado de cuidar los ríos y los lagos; por eso, vivía en el río grande, rodeado de enormes truchas y bagres.
arcoíris sintió celos de tanta devoción hacia su hermana, así que decidió envenenar a las truchas que había ahí para que, de esta manera, los huamachuquinos murieran y ya no rindieran homenaje a luz de luna.
arena
arena gruesa y gravilla.
arena o piedras pequeñas
arequipa
argumentamos con dos ideas.
argumentamos las ideas de forma coherente.
argumentamos las razones que empleamos para dar nuestra opinión.
argumentamos nuestras respuestas.
argumentamos utilizando dos ideas.
argumentamos.
argumentar ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad.
argumentar la importancia de la luz en la comunidad y el departamento donde vivimos.
argumentar la importancia de la luz en mi comunidad y mi región.
argumentar la importancia del cuidado y uso eficiente de la luz.
argumentar la importancia del uso eficiente de la energía eléctrica y su cuidado.
argumentar que las células reproductoras cumplen funciones generales y específicas.
argumentar sobre la importancia de la actividad comercial de mi comunidad.
argumentar tus razones sobre algo determinado indicando si estás o no de acuerdo constituye una forma de comunicación.
argumento
argumento mi respuesta
argumentos
argumentos o razones que sustentan la presentación del problema.
argumentos: razones que apoyan la tesis.
argumenté ideas en una mesa redonda sobre un problema ambiental de nuestra comunidad.
argumenté mis ideas con facilidad.
arma las paletas de los animales y explica dónde vive cada uno.
arma las paletas de los animales y explica las características de cada uno.coloca plastilina de colores en el sistema excretor de la niña.
arma las paletas de los animales y explica qué relación intraespecífica o interespecífica realiza.
arma las piezas de tu rompecabezas.
armamos el circuito eléctrico.
aros propulsores
arquímedes descubrió en el 250 a. c. el principio de la palanca.
arrojar plástico al mar causa la muerte de muchas especies marinas.
arroz
arterias
artesanos como mamerto sánchez y arístides quispe han sido los pioneros en formar a los futuros artesanos de quinua.
artesanía
artesanía ayacuchana ¡visita el pueblo de quinua!
artesanía elegida
artesanías realizadas por los estudiantes, guiados por sus padres y profesores.
artesanías realizadas por los estudiantes, quienes son guiados por sus padres y profesores.
artesanías, en donde los textiles destacan por su gran calidad y sus diseños simbólicos.
artrópodos
artículo de opinión de la actividad comercial y un producto de la comunidad
artículo informativo:
asado y envuelto en hojas de plátano, es uno de los platos típicos de este lugar.
asado y envuelto en hojas de plátano, es uno de los platos típicos de este lugar.¿cómo es la pesca en nuestra comunidad?
aseguramos con cinta adhesiva.
asfálticos.
asi, el estado garantiza que los niños de nuestro pais cuenten con medidas basicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentacion, ademas de recibir atencion medica cuando la necesiten.
asiento
asignar democráticamente los roles que desempeñará cada uno en la escenificación.
asimismo, anotamos el tamaño y las medidas de cada juego.
asimismo, coloca el punto al final de cada párrafo.
asimismo, compartimos las dificultades que tuvimos y cómo llegamos a superarlas.
asimismo, conviven varias poblaciones nativas amazónicas, como los pueblos matsigenka, amahuaca, yine, amarakaeri, huashipaire y nahua.
asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
asimismo, el hombre debe cuidar los animales y los ecosistemas y hacer uso racional de ellos, con el fin de mantener la vida y conservar la gran diversidad de especies que tiene nuestro país.
asimismo, el uso de adjetivos y comparaciones enriquece el texto.
asimismo, en 1985, esta institución lo incluyó en la lista de patrimonio natural de la humanidad.
asimismo, es necesario que la ciudadanía haga un uso responsable de este recurso.
asimismo, es posible hallar en los pasillos a compradores chilenos, que cruzan la frontera atraídos por la variedad y las ofertas.
asimismo, escucharemos las de toda la clase.
asimismo, escucharás las opiniones de los demás para llegar a tus propias conclusiones.
asimismo, esta fruta es una de las principales agroexportaciones de este departamento.
asimismo, intercambian ideas sobre las características de la pesca y acuerdan investigar los beneficios de esta actividad socioproductiva.
asimismo, la etnia awajún la prepara en caldo.
asimismo, leerás dos afiches e identificarás sus elementos y propósitos.
asimismo, les cuento cómo me sentí al escribirlo y les señalo por qué es importante valorar nuestra artesanía.
asimismo, lo que los recolectores obtienen en el día a día lo comparten solidariamente entre todos los habitantes.
asimismo, muestro y comparto los afiches elaborados.
asimismo, ostentamos una abundante flora y fauna, y el mayor número de aves y mariposas del planeta.
asimismo, para proteger a la madre de este espíritu, alguien la acompaña de día y de noche.
asimismo, presentarás tus ideas en una exposición oral, en la cual también usarás recursos visuales.
asimismo, que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
asimismo, registra una inmensa diversidad de mamíferos.
asimismo, se emplean redes de pescar, elaboradas muchas veces por los mismos pobladores.
asimismo, se puede encontrar una gran cantidad de industrias que comercializan el pescado en diferentes líneas de tratamiento: congelado,  en conserva y semiconserva, fileteado, entre otras.
asimismo, se realiza la producción de quesos.
asimismo, sebastián de antuñano mandó a confeccionar el lienzo de la imagen del señor de los milagros, que es el que sale en procesión hasta la actualidad.
asimismo, su carne y lana no solo sirven de sustento para sus pobladores, sino que es su principal fuente de ingresos.
asimismo, utiliza imágenes, láminas o fotos.
asiste a la cena y no cuenta nada la convidada de piedra.
asombrado, le pregunta a su profesora por qué ha ocurrido eso y ella le explica que los puntitos plomos son limaduras de hierro.
aspectos que se explican de la reserva nacional de tumbes
aspersor, que convierte el agua a presión en diminutas gotas para que se distribuyan uniformemente en el campo.
asumimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de grado la conducción del evento según el programa.
asustado, failoc soltó al pez y huyó hacia los acantilados, donde desapareció.
así aprendimos a convivir
así como alberto intentó dar respuesta a la pregunta
así como hemos leído sobre algunos lugares turísticos en huánuco, tumbes, cusco y lima, ahora seguiremos conociendo más lugares que son visitados por su historia o naturaleza.
así como huancaya, lima, paucartambo o el cusco, nuestra comunidad tiene lugares turísticos de gran interés.
así como nos hemos preparado para ser entrevistadores, también debemos hacerlo para escuchar las diferentes entrevistas de toda la clase.
así como nos hemos preparado para ser entrevistadores, también debemos prepararnos para escuchar las diferentes entrevistas que nuestras compañeras y nuestros compañeros realizaron.
así compartimos y celebramos nuestra amistad.
así empezó el debate entre dos grupos de profesores, uno que apoyaba la posición del director y otro que mantenía un planteamiento distinto.
así es, hijito.
así es, las plantas y los animales propias del territorio peruano, pueden desaparecer.
así es, mi amor.
así fue como los pobladores se vieron en la necesidad de acudir al mar para alimentarse y sobrevivir.
así fue como, gracias al anciano de esa lejana aldea, todos tenemos un nombre y un apellido que nos identifica
así lo hizo
así logró estudiar la carrera que tanto quería en la universidad nacional san cristóbal de huamanga.
así que decidieron excavar
así se salvaron los pichones.
así soy
así tus lectores disfrutarán más del texto.
así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
así, cojinova fue convertido en el pez de carne deliciosa que abunda en el norte peruano, para gozo de todo comensal vernáculo o foráneo.
así, el buen estado de conservación de sus ecosistemas es el eje principal de activación de la economía local.
así, el consumo de trucha ayudará a resolver los problemas de desnutrición en cajamarca, sobre todo en zonas de pobreza y extrema pobreza.
así, esta provincia es una de las principales productoras de la leche y sus derivados en el perú.
así, facilita y agiliza el trabajo de los agricultores.
así, la ciudad se encontraba al medio de un territorio que llegó abarcar gran parte de lo que hoy es ecuador, colombia, perú, bolivia, argentina y chile.
así, la grúa puede atraer y separar los objetos metálicos.
así, la potencia en kw es la siguiente: 120 w = 0,12 kw
así, orgullosos de las riquezas que tenemos en nuestro país, retornamos a lima.
así, por un día, los lugareños disfrutaron el suave y dulce sabor de este producto.
así, pues, no lo pensé mucho y emprendí esta nueva aventura.
así, pues, todas estas experiencias me han permitido reforzar mi idea de que viajar por tierra es una aventura que ofrece una imagen diferente de los sitios que visitamos.
así, se consideraba que estos perros eran guías en el camino hacia la muerte, por lo cual se los enterraba junto a sus dueños o jefes poderosos.
así, se registra más de 120 especies de aves y 10 de mamíferos.
así, se registran más de 120 especies de aves y 10 de mamíferos.
así, tus compañeras y compañeros podrán apreciarla mejor.
así, valoras más las experiencias que te da el viajar que invertir el dinero en cosas materiales.
así, ¿cómo podría empezar a buscarlo?
atendemos la exposición de nuestros compañeros.
atmósfera
atractivos turísticos
audición
aumentar o disminuir su velocidad.
aumento de la temperatura tanto del aire como del agua del planeta tierra.
aumento de temperatura
aumento de temperaturas, fenómenos meteorológicos erráticos o extremos.
aun así, nadie podrá comerte, porque serás la trucha arcoíris más brillante del río grande, como símbolo de tu inmerecida divinidad.
aunque durante algún tiempo se pensó que esta ruta era de origen colonial, las investigaciones posteriores demostraron que tales afirmaciones estaban equivocadas.
aunque los pormenores de su pasado tal vez no lleguen jamás a ser esclarecidos, en términos generales, estimamos que su función primordial fue servir como centro administrativo de la producción de alimentos, cultivados en terrazas de labranza o andenes construidos en las escarpadas pendientes andinas, y, al mismo tiempo, como sede de rituales dirigidos a obtener el beneplácito de los dioses, de los que se suponía dependía el sustento: el dios del agua y la diosa tierra o pachamama.
aunque no se puede tener certeza de que la silla del inca haya existido, lo que algunos investigadores sí han podido concluir es que desde esta caleta (pueblo de pescadores) partían los chasquis (mensajeros) para abastecer al soberano del tahuantinsuyo de pescados y mariscos frescos.
aunque reconoce que llegar a la nasa fue difícil.
aunque se pongan el apodo que quieran, ustedes ya tienen un nombre y un apellido, y eso es muy importante.
aunque se utilicen racionalmente, se agotarán.
aunque son un fenómeno que impresiona, aún la mayor parte de la población urbana del planeta vive en metrópolis y en ciudades intermedias, antes que en megalópolis
aunque tiene confianza en que los biofiltros de nanoburbujas pueden rescatar lagos, lagunas y ríos contaminados de todo el mundo, morikawa advierte que "no se puede colocar un sistema de tratamiento sin antes haber realizado un monitoreo previo, como el análisis físico-químico del agua, las causas de la contaminación, la biodiversidad del lugar o sus leyes ambientales".
aunque tiene confianza en que los biofiltros de nanoburbujas pueden rescatar ríos, lagos y lagunas contaminados alrededor del mundo, morikawa advierte que "no se puede colocar un sistema de tratamiento sin antes haber realizado un monitoreo previo como el análisis físico químico del agua, las causas de la contaminación, la biodiversidad del lugar o sus leyes ambientales".
autoevalúa cómo declamaste tu poema.
autoevalúa la versión final de tu afiche a partir de la siguiente rúbrica:
autor: arleco
avanza el soleado día y es hora de regresar a chivay, donde a pocos kilómetros encontramos los baños termales de calera; el calor es intenso: no necesitamos agua caliente, sino un buen chorro de agua fría.
averigua en grupo por qué y escriban sus conclusiones.
averiguamos a qué altura se encuentra nuestro departamento y describimos su clima
averiguamos cuánto aire entra en los pulmones
averiguamos la información necesaria en libros, internet o diálogos con los vecinos de nuestra comunidad
averiguamos sobre los lugares turísticos cercanos a nuestra comunidad
averiguamos sobre los tintes naturales para poder dialogar
averiguamos sobre una especie de pez de nuestra comunidad y completamos la ficha informativa.
averiguo algunos datos importantes sobre la zona comercial escogida.
averiguo en las ferreterías y otras tiendas sobre las recomendaciones que llevan los objetos eléctricos de uso cotidiano.
averiguo en los libros de la biblioteca del aula sobre experimentos de mezclas y de separación de mezclas.
averiguo si alguien en mi familia se dedica al comercio.
averiguo sobre el producto: cómo se llama, cuándo se siembra, qué tiempo de crecimiento tiene, cómo se cosecha y se consume.
avinieron estos de buen grado, y el inca y sus cuarenta mil guerreros fueron cordial y espléndidamente recibidos por los naturales.
avisos radiales para difundir la riqueza de nuestro país
ayacucho
ayer visitó la laguna de los milagros y quedó satisfecho con el recorrido.
ayuda a combatir la osteoporosis y oxigena los tejidos musculares.
ayuda a elevar los objetos.
ayuda a que la ciudad crezca económicamente.
ayudan a distinguir a cada animal y la manada a la que pertenece, por lo que son muy útiles cuando el ganado es extenso.
ayudan a mantener el equilibrio del ecosistema.
ayudan a regenerar el bosque, pues al desplazarse diseminan semillas y plantas.
ayudar a mantener el orden.
azángaro "productores de ganado ovino"
añade un comentario final.
añadir, a continuación, el ají amarillo, la sangrecita sancochada y cortada, y, ﬁnalmente, la cebolla china y la hierbabuena.
añado imágenes que se relacionen con esta.
año de publicación: 2009
añoranzas de los sembríos de café, de la lancha que surca el río tambo o el ene, del puente colgante que conoció de pasos misioneros, de los viajeros que peregrinan hacia las cataratas, de los jóvenes nativos que evocan la sabiduría de sus ancestros, de las mesas con juanes, plátano y cecina, de los platos con dorados, doncellas y carne de monte.
aún no hallo lo que busco.
aún sigo escuchando el agua pasar.
bacteria
bagua es una provincia que se encuentra en el departamento de amazonas: es ahí donde la ganadería porcina es una de las actividades que produce alimentos para la población creciente de la zona.
bajada amplía la información del titular de la noticia.
bajada.
bajo sus hechizos, la mujer es secuestrada por el hechicero y llevada a su reino, en las profundidades de los ríos y lagos de la amazonía.
bajó a la plaza en día de mercado y pegó un cartel en el tarantín donde vendían los mangos más sabrosos:
balanza
balanzas para pesar ganado
balde grande
barirrina
barras de cruceta
barras de inclinación
bartolomé, caridad y sus compañeros se preparan para presentar su exposición sobre la reserva nacional de tumbes.
base de cartón
base de piedras grandes y barro arcilloso.
bases flotantes
basilio y carmela fueron de viaje a tacna con sus padres.
basándose en sus observaciones, morikawa diseñó unos biofiltros que utilizan "nanoburbujas" para atraer, inmovilizar y destruir a los virus y bacterias de la laguna.
basándose en sus observaciones, morikawa diseñó unos biofiltros que utilizan nanoburbujas para atraer, inmovilizar y destruir a los virus y las bacterias de la laguna.
beneficio
beneficio que una persona puede exigir por acuerdo o por ley.
beneficios de la crianza de ganado
beneficios nutritivos en nuestra alimentación
beneficios:
benita lee en la envoltura las propiedades que tiene el chocolate y le llama la atención la información que hay en ella.
benita y jacinto proponen acciones para su cuidado.
benita y jacinto visitan una feria artesanal y se quedan admirados de un manto con diseños de animales y elementos de la naturaleza, elaborado por artesanos machiguenga.
benita, en la feria del cacao compré este chocolate.
bien
bien, miguel, ahora es tu turno.
bien, saúl.
bienvenidos a cuarto grado. soy la profesora juanita.
bienvenidos a mi viñedo.
bienvenidos a tercer grado.
biya oja (nacer de pie): se recibe este nombre porque el niño nació de pie.
blanquear y lavar la chambira eliminando las impurezas para un buen acabado.
boca
boldo
bolivia
bolo alimenticio
bolsa muscular que se encarga de la digestión de los alimentos y donde se forma el quimo.
bolsas de plástico recicladas o reusadas
bomba o turbina de agua, accionada por un motor que extrae el agua de un pozo y la impulsa a través de tuberías.
bosque de sho'llet, cuyo nombre se traduce como ‘reina de los caracoles de colores’, pertenece al distrito de oxapampa, en la provincia del mismo nombre, en pasco.
botar la basura en el tacho.
botella de plástico
botella de plástico de 1 litro o de 1,5 litros
botella de plástico de 3 litros
brasil
brinda dos ejemplos de comportamiento humano que causan contaminación.
brinda dos ejemplos de este tipo de comportamiento.
brinda información sobre la cantidad de agua consumida en el período de facturación.
brinda información sobre las carreteras, los puntos geográficos importantes, entre otros.
brindamos y recibimos instrucciones
brindar información acerca de la ganadería en melgar.
brindar instrucciones
brindaremos instrucciones para que sepan cómo elaborar un objeto con materiales reciclados; lo haremos de forma clara, en orden y usando los conectores apropiados para darle sentido al texto.
brinden un ejemplo.
brindó recomendaciones relacionadas con el tema.
bronquios
bueno  la plaza  creo  la verdad no conozco ninguno
bueno, lucio, según nuestro recibo, el consumo de este mes hará que nos pasemos del presupuesto.
buenos días, damos inicio al debate.
buenos días, juez.
buenos días, les voy a hablar de los lobos marinos.
buenos días, niños, estamos en el balneario las alcantarillas.
buenos días.
bulbo raquídeo.
busca afiches en tu colegio, en tu comunidad o en internet y úsalos como referentes para elaborar el tuyo.
busca en el texto la respuesta a las siguientes preguntas:
busca en la biblioteca de la institución educativa o del aula otra leyenda y apréndela.
busca fotografías, imágenes y recuerdos que te sirvan para complementar las ideas que quieras transmitir.
busca imágenes.
busca información interesante para resumirla en pocas palabras.
busca información sobre el tema de tu noticia.
busca información sobre el tema de tu texto en diferentes fuentes.
busca información sobre el tema del debate en el que participarás.
busca la información en los libros de la biblioteca o en internet y realiza una lista de los datos que pondrás en la infografía.
busca más información sobre cómo escribir un poema.
busca palabras que rimen y subráyalas.
busca que tu mensaje destaque.
busca todos los instrumentos y materiales.
busca transmitir un mensaje de forma rápida y directa.
busca un lugar donde sea posible cavar, utilizando una pala.
busca una fotografía o realiza un dibujo para que acompañe tu texto.
busca y organiza la información relacionada con el tema de tu exposición y luego completa la siguiente ficha:
busca, en libros e internet, información sobre los animales en peligro de extinción o pregunta a los pobladores de tu comunidad si conocen algo al respecto.
buscamos diferentes adivinanzas sobre el agua, el aire, el suelo y el sol.
buscamos ejemplos.
buscamos en diferentes fuentes confiables: textos, folletos, entrevistas, etc.
buscamos en la biblioteca del aula o en internet poemas alusivos a animales, seleccionamos uno de ellos, explicamos por qué lo hemos seleccionado y lo aprendemos para declamarlo.
buscamos en la sopa de letras los recursos naturales que se encuentran en la lista.
buscamos en periódicos o revistas modelos de infografías.
buscamos en páginas de internet o en las oficinas de turismo de nuestra comunidad (con ayuda de un adulto) la información sobre el lugar turístico elegido.
buscamos información acerca del tema.
buscamos información del elemento natural que escogimos para crear nuestro mito.
buscamos información en la biblioteca del aula o en internet sobre el tipo de ganado de la región andina elegido y organizamos la información en un esquema como el siguiente:
buscamos información en la biblioteca del aula para fundamentar nuestras opiniones en el debate.
buscamos información en libros de la biblioteca escolar o en internet sobre el atractivo turístico que elegimos.
buscamos información en libros, páginas web, etc.
buscamos información en los libros de la biblioteca escolar o en internet sobre los recursos naturales de nuestra comunidad y elaboramos una infografía.
buscamos información para escribir nuestro texto.
buscamos información sobre el producto alimenticio que describiremos.
buscamos información sobre estas industrias y elaboramos una lista de ellas en nuestros cuadernos.
buscamos la ruleta en los anexos de la página 285.
buscamos temas acerca de la conductividad eléctrica de las sustancias.
buscar información.
buscar la información sobre el tema.
busco imágenes adecuadas para mi texto y las pego.
busco información en libros de la biblioteca o en internet sobre el producto o el alimento que elegí.
busco información en libros o en internet sobre la fruta elegida.
busco información en los libros sobre las plantas más importantes de mi comunidad y de cómo preparar abonos naturales.
busco información o le pregunto a un poblador siguiente: "¿qué instrumentos musicales son propios de la comunidad?
busco información o le pregunto a un poblador sobre los beneficios y los perjuicios de los animales vertebrados.
busco información o pregunto a un agricultor acerca de qué técnica o forma usa para dar de comer y beber a sus animales sin desperdiciar el alimento ni el agua.
busco información o pregunto a un poblador lo siguiente:
busco información o pregunto a un poblador sobre cómo han cambiado los ecosistemas con el tiempo.
busco información sobre el tema de mi afiche
busco otro objeto para frotarlo con mi cabello o con una franela.
busco, con apoyo de mis familiares, periódicos o revistas (pueden ser de ediciones antiguas) y recorto las noticias que me interesan.
busquen en el diccionario el significado de las palabras resaltadas.
busquen información relacionada con el tema, para ello, tomen en cuenta las siguientes preguntas:
busquen información sobre el tema de su conversatorio.
busquen información sobre el tema de su texto instructivo.
busquen información sobre el tema del debate que los ayude a sustentar el porqué de su postura.
busquen información sobre el tema que expondrán.
busquen información sobre el tema que han elegido, en textos de la biblioteca del aula y en internet.
busquen información sobre el tema que van a escribir.
busquen los elementos (mantas, mesas, sillas, floreros, cuadros, etc.) que usarán para contextualizar su historia (lugar y tiempo en el que sucede).
busqué materiales y elaboré un herbario.
c. por último, subrayo las ideas principales de cada párrafo.
cabello: corto, mediano, largo, ensortijado, lacio,ondulado, alborotado, negro, marrón
cabeza
cabeza la papada de la iguana macho se infla para aparentar ser más grande en caso de sentirse amenazada.
cada  participante debe lanzar el cubo y describir lo que observa en la imagen de la cara que queda hacia arriba.
cada año, todos vivimos experiencias al organizar nuestras aulas.
cada cuento decidió enviar uno o varios representantes para formar una brigada de auxilio, y así se organizó la búsqueda del título.
cada día en la escuela realizamos diversas actividades y suelen ocurrir muchas cosas.
cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido en las colinas de arena.
cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido entre colinas de arena.
cada equipo decorará un espacio determinado en el aula con dibujos, imágenes, láminas, carteles y mensajes creativos y alusivos a uno de estos lugares turísticos.
cada equipo recopilará los textos que le corresponden de todos los estudiantes de su grado.
cada experto puede participar respetando el tiempo acordado de 2 minutos.
cada flauta, al soplarla, cantaba:
cada iglesia tiene su propio diseño; casi siempre tienen dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta.
cada miembro contribuye de acuerdo con su edad y conocimientos.
cada niña y niño se presentó diciendo su nombre.
cada participante lee la última palabra escrita y le presta atención a la sílaba final (destacada con color rojo).
cada pelo es completamente transparente, con un canal hueco en el centro que contiene aire.
cada párrafo desarrolla un aspecto de la ﬁesta.
cada quien tiene su propio ritmo para aprender.
cada recomendación tiene uno o más verbos que indican acción.
cada recuadro de la historieta se llama viñeta.
cada texto cumple su propósito comunicativo.
cada texto presenta la estructura que le corresponde.
cada una de estas figuras tiene una cabeza clava con tocados de dos estilos diferentes que se alternan entre figura y figura.
cada una de las líneas del poema es un verso.
cada uno de los departamentos peruanos tiene lugares naturales que son una invitación al turismo.
cada uno de los fragmentos de un poema recibe el nombre de estrofa.
cada uno de los integrantes del equipo leerá una parte del texto en voz alta.
cada uno de los pueblos que se encuentra en el territorio peruano cuenta con una historia y con costumbres únicas que motivan el interés por conocerlos.
cada uno de los pueblos que se encuentran en el territorio peruano cuenta con una historia y con costumbres únicas que motivan el interés por conocerlos, y la actividad económica que posibilita que logremos esto es el turismo.
cada uno puede anotarlas en tiras de papel que luego podrán ordenar al escribir el cuestionario.
cada uno puede participar y plantear sugerencias.
cada uno recitará una estrofa; la última la declamaremos todos juntos.
cada uno tomó la palabra y explicó detalladamente sus propuestas.
cada vez es más popular criar peces de agua dulce y de agua salada.
cae la noche en arequipa y partimos a nasca e ica.
café del valle del alto mayo.
caja
caja de colores
caja de plastilina
caja grande en forma de cubo
cajamarca
cajas de cartón
cajas vacías de diferentes tamaños
calamar
calculamos la cantidad de horas al mes que está prendido el televisor.
calculamos los costos de energía eléctrica de la siguiente manera:
calentamiento global
callao
calor
cambia el tono de tu voz de acuerdo con el personaje del cuento.
cambiar su dirección.
cambiemos, pues todavía estamos a tiempo.
cambio climático
cambios de estado de la materia
camila le muestra una imagen del sistema solar a su hermano menor, gabriel.
camina en cuatro patas, pero se para solo en dos para dar pasos cortos o alcanzar algo cercano.
camote
campeonato
canasta para juguetes
cangrejo
cangrejo - concha
cansada se sentó cerca de la piedra en que cuynac quedó convertido y ella se quedó dormida.
cantidad
cantidad de consumo
capa gaseosa que envuelve a la tierra.
capilares
caracol
característica de la siembra, cosecha y consumo del producto alimenticio.
característica particular
características
características de la infografía
características de la infografía estética
características de la planta de aguaje
características de la zona
características de las cascadas
características del afiche
características del alimento
características del lugar (recuerda escribir de manera ordenada, de lo general a lo especíﬁco).
características del oso andino
características del texto expositivo
características del texto:
características del texto?
características físicas
características físicas: ¿cómo es físicamente?
características más importantes del lugar.
características psicológicas
características resaltantes
características resaltantes  de lo que se describe
características resaltantes de lo que se describe
características y detalles del tema.
características: es un tubérculo o una raíz tuberosa de tamaño pequeño.
características: tienen su propio diseño y peculiaridad, generalmente con dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia.
características: tienen su propio diseño y peculiaridad; generalmente posee dos torres con relojes y un amplio arco en la puerta para entrar, donde hay personas visitando la iglesia.
caraz es una hermosa ciudad que, además de tener atractivos lugares turísticos, es reconocida por su delicioso manjar blanco hecho con leche.
caraz: mil personas degustan manjar blanco gigante
carbohidrato
carbohidratos
carbón
carbón de madera
caridad, bartolomé y su familia se fueron de viaje a tumbes.
caridad, bartolomé y sus compañeras y compañeros de aula realizaron una visita de estudio al área de conservación municipal bosque de sho’llet, que se encuentra en la provincia de oxapampa, en pasco.
carlos es un niño de siete años que se levanta tarde para ir a la escuela por las mañanas.
carlos está jugando con sus amigos en el patio de la escuela.
carlos juega con un imán y un poco de arena que tiene puntitos de color plomo esparcidos.
carlos nota que frente a su escuela hay un gran botadero de basura, y le llama la atención la gran cantidad de plástico que contiene.
carlos y lucía viven en iquitos, en el departamento de loreto.
carlota, mi tío nos explicará cómo debemos consumir los pescados para mantenernos sanos.
carmela abrazó a sus hijos y, muy asustada, le preguntó:
carmen tiene doce años; ella ha subido a un bus equivocado y ha bajado en un paradero desconocido.
carne, leche y lana.
carola, en la feria del cacao compré este chocolate.
carolina ayuda a su abuelito josé a regar las plantas de la chacra.
carpa sol, iracundo, vociferó: "como quieres tener tu propia laguna y te robaste el alimento del pueblo, la laguna llevará tu nombre y serás un pez trucha por toda la eternidad".
carpa sol, muy preocupado, llamó a su esposa y a sus hijos para averiguar qué pasaba.
carrete grueso de hilo
carreteras sin sentido
carta
carta de agradecimiento
carta de invitación
carta de opinión
carta de saludo
cartones reciclados
cartulina de color
cartulina negra
cartulina negra y cartulina blanca
cartulina negra, tijera, plumones de colores, pegamento o cola sintética, caja de colores.
cartulina o papelotes; imágenes como fotografías, láminas o dibujos; colores, plumones, tijeras, goma, etc.
cartulinas
cartulinas blancas
cartulinas blancas a4
cartulinas de colores
cartulinas recicladas
cartón
cartón grueso de 20 x 20 cm
cascada de la virgen
casi al terminar mi visita, observé que algunas personas dejaban tiradas sus bolsas de plástico con desperdicios.
casi al ﬁnal de la calle por donde pasa el señor de los milagros, además de haber miles de devotos vestidos con sus túnicas moradas y cordones blancos, se ubican vendedores que expenden cirios con los colores y signos de la festividad; también están quienes venden el tradicional turrón de doña pepa hecho con almíbar, yema, manteca, harina, anís y conﬁtes; el cual es considerado símbolo gastronómico de esta celebración y suele ser consumido a lo largo de todo el mes de octubre, llamado también mes morado.
casi siempre tienen en la envoltura el símbolo o la palabra de reciclaje.
casi un 71 % de la tierra es agua.
caso 1: vocal abierta + vocal abierta.
caso 2: vocal abierta + vocal cerrada acentuada.
catuc navegó primero rumbo al norte.
caucho
causa
causar desorden.
causas
cayendo al suelo, bajo las patas del enemigo, le suplicó con los ojos que lo dejase vivir y con la boca prometió que jamás intentaría asaltar aquella casa.
caída la tarde, susana y su mamá caminan por la playa.
cañamazo
cd usado
cebada
ceci (avergonzada): perdón, es que no encontré un tacho.
ceci (extiende su mano con una moneda de un sol): señor, deme un sobre de figuritas, por favor.
ceci (interviniendo): que recojas tu basura.
ceci (sin entender): ¿cómo es eso, don glicerio?
ceci: en comunicación podemos hacer afiches para educar a todos acerca de no botar su basura o de llevarla en los bolsillos hasta encontrar un tacho.
celular
cementosos.
centrar nuestras propuestas sin salirnos del tema.
centro de control de la célula.
centro histórico: donde se concentran las funciones gubernamentales y las construcciones antiguas.
ceramistas ¿qué es esta feria?
cerca de la laguna de pacucha, en apurímac, hay un pozo de agua.
cerca de mi palacio, los peces son más finos.
cerca del mercado hay una tienda moderna, pero muchas personas prefieren hacer sus compras en él.
cerebelo.
cerebro.
cerramos la manguera de goma con el gancho de madera para evitar que salga el líquido.
cerremos el caño del lavadero cuando nos lavamos los dientes.
cerámica
cerámica de ayacucho
cerámica de catacaos
cerámica de chulucanas (piura)
cerámica de quinua
cerámica de quinua arte de barro y arcilla en quinua, ayacucho
cerámica y textiles que se elaboran en la comunidad.
cesto pequeño de paja
chambira, agua, jugo de toronja, semillas o frutos.
chanchito de la humedad
charapa
charla sobre la importancia de proteger las áreas naturales.
chayo contó: una noche, cuando la familia tomaba lonche, se escucharon unos alaridos espeluznantes.
chicos, escuchen con atención la explicación de doña maría.
chinche
chinche mariposa
choclo
choclo con queso fresco
chogui era un niño que vivía con sus padres en la selva.
chogui se quedó en el suelo, con los ojos cerrados y sin moverse.
chogui ya no volvería.
chuang tzu soñó que era una mariposa.
cielo sin grisura, tierra que había saciado su sed, valles que dejaban de ser una pincelada de verdor trazada por el cauce incierto de un río.
ciempiés
cientos de familias
cientos de familias damnificadas de monte sullón, viduque, pedregal grande, pedregal chico, narihualá, molino azul, simbilá, pozo de ramos, santa rosa y cura mori han sido reubicadas en una decena de refugios temporales, algunos ubicados dentro de instituciones educativas.
cierra el caño mientras te lavas las manos o cepillas tus dientes.
cierra el texto dando validez a la hipótesis planteada y respondiendo a la pregunta de investigación.
cierre
cierre (puede contener un comentario final del entrevistador)
cierre de la descripción.
cierre o conclusión
cierre o conclusión. se hace un breve resumen de las ideas más importantes y se brinda un comentario personal.
cierre. es el momento en el que se finaliza la exposición y se brinda una conclusión de la misma.
cierre:
cierren el texto mencionando el impacto y alcance de la investigación.
cierto día
cierto día decide ir ahí para sembrar.
cierto día, coniyara, el espíritu de la naturaleza, encontró a una bella mujer llamada cavillaca, con quien tuvo un hijo a través de un fruto del árbol de lúcuma.
cierto día, el orgulloso cojinova decidió provocar una tormenta y fuertes lluvias para asustar a los pobladores.
cierto.
cinco dedos con garras curvadas no retráctiles, planas y afiladas, capaces de resistir para poder trepar.
cinta adhesiva
cinta adhesiva de color
cinta adhesiva o masking tape
cinta métrica
cintas, grecas o telas de colores
cinética
citar las palabras expresadas por otras personas.
citoplasma
ciudad de méxico, méxico: con 22 millones de habitantes (año 2015), creció por la unión de municipios de distintos estados a la zona del distrito federal.
claro, algo así como la crónica que leímos en clase sobre la llegada de los españoles al perú.
claro, tiene vitaminas que fortalecen nuestras defensas contra las enfermedades.
clase: anfibios
clase: ave
clase: causa / consecuencia
clasificación de los vertebrados
clasificamos a los animales del siguiente recuadro en el esquema.
clasificamos los animales invertebrados que no tienen protección corporal en gusanos, poríferos y cnidarios.
clasificamos los animales invertebrados que tienen protección corporal en artrópodos, moluscos y equinodermos.
clasificamos y dibujamos los materiales y las herramientas que usaremos en la construcción de las máquinas.
clasificar a los animales vertebrados.
clasificar los alimentos del departamento en energéticos, constructores y reguladores.
clasificar los alimentos energéticos, formadores y reguladores de nuestra comunidad.
clasificar los alimentos según la función que cumplen en el cuerpo.
clasificar los animales invertebrados.
clasificar los cuerpos de acuerdo con su comportamiento ante la luz.
clasificar los cuerpos de acuerdo con su comportamiento cuando la luz los ilumina.
clasificar los materiales utilizados en la elaboración de los juegos del parque de diversiones.
clasificar los materiales y las sustancias.
clasifiqué materiales y herramientas.
claudio es un niño deportista que forma parte de la federación de gimnastas de su departamento.
clava su desprendiéndose de su aguijón y parte de su abdomen.
clavos pequeños
clima
clima: cálido durante todo el año.
clorofila
cnidarios
cocinar la corteza de la caoba para hacer la tinta y preparar el pincel con rayos de paraguas (se aplasta el cañito con un martillo).
coge una manzana de su chacra la lava y se dispone a comerla.
cogemos el cartón y lo arreglamos a nuestro gusto.
cogemos la manguera y la acercamos a la boca para exhalar dentro de ella.
cogemos los bajalenguas y hacemos los parantes en forma de a.
cogemos un bajalenguas y lo medimos de extremo a extremo.
coincido con tu opinión.
cojinova comprendió que la apariencia no importa, sino la satisfacción de hacer el bien, y ahora es feliz alimentando a su pueblo.
cojinova, a partir de ahora vivirás en las aguas y alimentarás a tu pueblo.
cola larga
cola sintética o goma
colaborar con nuestros profesores.
colaborar en las campañas de resiembra de peces en los ríos y los lagos.
colaborar todos los días con los responsables del aseo.
colar los tallarines.
colecciono carros de carrera y muñecos de superhéroes.
colecciono semillas de diferentes formas y colores.
colgamos lo que hemos armado en un punto fijo.
colina
coloca 1, 2, 3 y 4 donde corresponda.
coloca cada alimento en la sección que le corresponda.
coloca cada elemento en la energía que corresponde.
coloca cada niño según corresponda.
coloca el punto al final de cada párrafo.
coloca el tema en el recuadro central.
coloca en cada tarjeta el tipo de energía que emplea cada objeto y en qué tipo
coloca en la pared o en la pizarra la imagen del lugar que describirás durante tu exposición.
coloca imágenes relacionadas con el tema que has seleccionado.
coloca la cinta adhesiva en el borde del botellón para evitar cortarse con el borde.
coloca la cinta adhesiva.
coloca la pelotita de plástico debajo de la cáscara de nuez.
coloca la tilde a las siete palabras que deben llevarla.
coloca las ideas y las imágenes de manera que la infografía transmita tu mensaje.
coloca las imágenes de modo que puedan verlas.
coloca los nombres de los órganos del sistema circulatorio y retira las piezas del rompecabezas para jugar.
coloca plastilina de colores en el sistema digestivo de la niña.
coloca plastilina de colores en el sistema digestivo del niño.
coloca tu nombre como autora o autor.
coloca un papelote en la pared que diga lo siguiente:
coloca una línea debajo de la idea principal y léela para comprobar que tiene sentido.
colocamos dibujos y un eslogan al inicio.
colocamos el círculo cubriendo la entrada del cilindro y lo sujetamos con las ligas.
colocamos el círculo pequeño encima del círculo grande y unimos ambos por el centro con el chinche mariposa.
colocamos el eslogan dentro de un cuadro de color.
colocamos el hilo en la aguja y emparejamos ambos extremos.
colocamos el preparado en otra jarra.
colocamos en cada cartulina un número.
colocamos en cada parte el nombre de las máquinas.
colocamos en la boca de la botella el corcho perforado con la manguera.
colocamos en un eje el número y en el otro eje el tipo de material.
colocamos en una tarjeta las respuestas.
colocamos goma en la base de los parantes y los aseguramos con otros bajalenguas.
colocamos la botella en la mesa, de forma horizontal.
colocamos la flecha en el centro de la ruleta con un chinche mariposa y, en parejas, giramos la flecha.
colocamos la muestra entre periódicos.
colocamos las historietas en las paredes del aula como la exposición de un museo.
colocamos las infografías elaboradas en un espacio del aula e invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de todos los grados a observarlas y dialogar sobre ellas.
colocamos las infografías en el mural.
colocamos las letras de las partes de la bicicleta donde correspondan.
colocamos las muestras sobre una mesa.
colocamos las noticias en el periódico mural del aula.
colocamos las semillas según los colores que decidamos intercalar y, cuando casi se termine el hilo, cerramos haciendo un nudo que enganche con la semilla usada como broche.
colocamos las tarjetas en un lugar visible, el cual puede ser un panel o una pared de la escuela.
colocamos los dípticos en un lugar del aula para que esté a disposición de los demás estudiantes.
colocamos los huesos de pollo en el frasco de vidrio.
colocamos los periódicos debajo de un peso, como estos libros, para secar la muestra.
colocamos nuestro libro en una mesa y lo exponemos a los pobladores de la comunidad.
colocamos nuestros nombres por ser los autores de los textos.
colocamos tapas en cada extremo de los tubos.
colocamos un título al díptico.
colocamos una gran cantidad de ellas en el cesto de paja; podemos elaborar más de un aromatizador.
colocamos una imagen que se relacione con el tema de nuestro texto descriptivo.
colocamos, de forma ordenada y donde corresponde, nuestras producciones.
colocando la basura en los tachos.
colocar información con datos específicos y breves en cada apartado.
colocar la fibra de chambira con el tinte vegetal obtenido (paso 4) y ponerla al fuego por 30 minutos.
colocar la ralladura o lo machacado en una olla con suficiente agua como para cubrir la sustancia y dejar hervir.
colocar los residuos o desperdicios en cualquier lugar de la playa.
colocar los trozos de beterragas en la coladera y, con la cuchara de madera, exprimir sobre el agua hervida.
colocar primero una semilla de sara sara, que funcionará como broche.
coloco algunas flechas para indicar el sentido del recorrido de las fichas, como se muestra en las imágenes de abajo.
coloco en la pizarra o en el panel del aula el dibujo de la feria que realicé con mi familia.
coloco la rima y la adivinanza que he elaborado en el lugar indicado por mi profesora o profesor para que mis compañeras y compañeros puedan leerlas.
coloco la tela encima de una superficie lisa que me permita trabajar con comodidad.
coloco las fichas en un lugar visible para la exposición.
coloco los carteles en zonas visibles de mi comunidad.
coloco mi artículo de opinión en el periódico mural de la casa comunal para que todas y todos puedan leerlo.
coloco mi artículo de opinión en el periódico mural del salón y en la exposición final de trabajos.
coloco mi artículo en el periódico mural del aula.
coloco mi mapa informativo en un lugar público de mi comunidad para que todas y todos puedan leerlo.
coloco mi texto junto a los de mis compañeras y compañeros en el lugar que me indique mi profesora o profesor.
coloco un marco a cada cartilla y los títulos "jugador 1" y "jugador 2".
coloco un título atractivo.
colocó los datos del remitente.
colombia
colombia, ecuador, venezuela, brasil y guyana.
coloquen en la pizarra el papelógrafo que prepararon para su exposición.
coloquen sus textos en las áreas de la institución educativa que sean adecuadas.
coloquen una carátula donde aparezca el título.
coloqué mi nombre como autor.
coloqué mi nombre como autora o autor.
coloqué un eslogan breve y preciso.
coloqué un título a mi descripción.
coloqué un título de acuerdo con el contenido de mi descripción.
color de ojos
color del agua
color y tipo de cabello
colorea aquellas características de la anécdota con las que cumple este texto.
colorea cuáles son las conclusiones del texto leído.
colorea el recuadro con la respuesta de cada pregunta.
colorea el recuadro que contenga la respuesta.
colorea en el mapa del perú los departamentos donde se encuentran los animales en peligro de extinción mencionados en el texto.
colorea la respuesta.
colorea las alas de la mariposa si realizaste lo que se indica en ellas.
colorea las cajitas de regalo que contienen las cualidades de tu compañera o compañero.
colorea las características del inca pachacútec.
colorea las emociones que se expresan en la canción.
coloreo en las escaleras con los objetivos alcanzados.
coloreo las palabras que riman en el texto y las escribo en mi cuaderno.
colores
colores o tintes naturales
colores, plumones, crayolas, tijeras, etc.
columpio
colócalos en un lugar visible.
combina los textos y las imágenes con un diseño relacionado con el propósito que persigues.
combinación?, ¿por qué?
combustible de carbón vegetal y mineral
combustible para carros y aviones
comencemos a ahorrarla.
comencemos con la lluvia de ideas.
comensalismo.
comenta alguna.
comenta con tus compañeras y compañeros la anécdota que más te gustó.
comenta con tus compañeras y compañeros lo que aprendiste en esta unidad.
comenta con una compañera o un compañero lo que han leído y observado en la imagen.
comenta con una compañera o un compañero si cumplieron las recomendaciones para narrar la leyenda.
comenta con una compañera o un compañero tus propuestas y elige una para elaborar tu infografía.
comenta con una compañera o un compañero tus respuestas a las preguntas planteadas.
comentamos con las compañeras y los compañeros,
comentamos con nuestra profesora o nuestro profesor sobre la forma en la que están escritos los afiches.
comentamos el uso que les damos a los productos de estos cultivos.
comentamos sobre lo escuchado cuando finaliza cada compañera o compañero.
comentan que antes era gordito y bajo, pero que ahora me estoy haciendo más alto y delgado.
comentar
comentario final
comentario o dato curioso
comenten con una compañera o un compañero lo que han leído y observado en las imágenes a y b.
comenten en clase lo que aprendieron al narrar y escuchar las crónicas.
comenten, reflexionen y respondan oralmente.
comento acerca de las mejoras que debemos hacer a nuestros diseños.
comer saludablemente y evitar el exceso de grasas.
comercial en nuestra comunidad o una cercana.
comeré mi rica manzana.
comienza presentándose y mencionando el tema de su exposición.
como a mí me gusta agradecer siempre, me llamaré gracia alegría.
como actor o actriz
como el fiel viajero que actualmente soy, me gustaría que tú también empieces a viajar más porque, entre tantas cosas buenas, los viajes causan que cambies tu forma de pensar sobre lo que te rodea y las diferentes formas de
como en toda narración, presenta inicio, desarrollo y desenlace o final.
como espectador
como este oso, en el perú hay otras 64 especies que se hallan en la misma situación
como explica carol bleifield, una consejera escolar de nivel secundario en wisconsin
como explica carol bleifield, una consejera escolar de nivel secundario en wisconsin: "en un momento quieren que se les trate y cuide como a un niño pequeño, pero, cinco minutos más tarde, quieren que los adultos se alejen de ellos, diciendo cosas como déjame hacerlo solo".
como hablante
como hablante:
como los humanos, los osos se apoyan sobre los dedos y la planta para caminar.
como mulato, expresa este tema en un entorno que oprime terriblemente a la población.
como oyente
como parte de un intercambio cultural, las niñas y los niños de la escuela 4235 de méxico desean comunicarse con los estudiantes de tu escuela.
como parte de un intercambio cultural, las niñas y los niños de la escuela 4235 de méxico quieren establecer correspondencia con los estudiantes de tu escuela.
como primer paso, tomaron la decisión de hacer una descripción de sí mismos para compartirla en el aula.
como quieren que los mensajes en esta campaña lleguen a mucha gente, han decidido transmitirlos a través de avisos radiales, ya que la radio se escucha en todas partes.
como si alguien se hubiera llevado el título de cuento no solo de la página, sino también de la memoria de sus personajes.
como todos los años, ellos han investigado sobre diferentes temas y ahora expondrán el informe de su investigación.
como todos los textos, tienen un tema, una intención y un destinatario.
como ya saben, viajar para mí es una de las actividades que más disfruto.
como yo poco cacao como, poco cacao compro, y como con poca capa me
compacta la tierra con las manos.
compara esta parte del texto con tu respuesta de la pregunta 2.
compara las respuestas de tu entrevista con las de tus compañeras y compañeros; luego, completa el siguiente cuadro:
compara tus respuestas con las de tus compañeras y compañeros.
compara tus respuestas de la actividad 9 con las de tus compañeras y compañeros e identiﬁquen si coincidieron.
comparar a algunos animales vertebrados.
comparar algunos animales invertebrados.
comparar algunos animales vertebrados.
comparar la filtración y la evaporación como métodos de separación de mezclas cotidianas.
comparar la germinación de tres plantas al explicar sus cuidados.
comparar las diferentes manifestaciones del clima a lo largo de un año y en las distintas zonas de la superficie terrestre.
comparar nuevas tradiciones y costumbres.
comparen en grupo diferentes formas de elaborar presupuestos.
comparen sus respuestas y reflexionen sobre qué necesitan reforzar para contar su anécdota.
comparo con una compañera o un compañero la lista de productos que elaboré con mi familia.
comparo los niveles tróficos con las cadenas formadas en los ecosistemas trabajados para establecer semejanzas y diferencias entre ellos.
comparo mis respuestas con las de la actividad 2 y verifico mis predicciones.
compartan entre ustedes las ideas que cada uno ha escrito; seleccionen aquellas en las que han coincidido y elijan una de ellas.
compartan entre ustedes.
compartan la información.
compartan su cuento con sus compañeras y compañeros.
compartan su descripción oralmente con una compañera o un compañero.
compartan sus respuestas con otras parejas y vean en qué aspectos coincidieron.
comparte con tus compañeras y compañeros el resumen o esquema que realizaste de un informe de investigación.
comparte con tus compañeras y compañeros la versión final del texto que escribiste y recoge sus comentarios.
comparte con tus compañeras y compañeros y tu profesora o profesor las apreciaciones que realizaste sobre lo aprendido.
comparte con una compañera o un compañero la crónica que escribiste.
comparte frontera con países como bolivia y chile, y a través del mar con toda la cuenca del pacífico.
comparte tu historieta con la persona o personas que elegiste.
comparte tu historieta con las personas que elegiste previamente como destinatarias.
comparte tu historieta con una compañera o un compañero.
comparte tu infografía.
comparte tu texto con la o las personas para quienes escribiste.
comparte tu texto con una compañera o un compañero para que lo revise y te brinde algunos aportes.
comparte tus instrucciones con tus compañeras y compañeros.
comparte y compara tu respuesta con una compañera o un compañero.
compartimos a través de las rimas todos los beneficios de las frutas.
compartimos con nuestra comunidad las infografías que elaboramos.
compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula lo que hemos dibujado.
compartimos de forma oral toda actividad de indagación con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
compartimos el mapa informativo con una compañera o un compañero de otro equipo.
compartimos la descripción de nuestro lugar preferido
compartimos las ismas raíces
compartimos las mismas raíces
compartimos nuestra experiencia.
compartimos nuestras predicciones.
compartimos nuestro decálogo con las niñas y los niños de los otros grados: lo leemos y dialogamos sobre cada idea.
compartimos tradiciones orales
compartir con mis compañeras y compañeros la información obtenida.
compartir con nuestras compañeras y nuestros compañeros la información.
compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
compartir el conocimiento con mis compañeras y compañeros del aula.
compartir el conocimiento con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
compartir la indagación con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
compartir los aprendizajes con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
compartirla con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
comparto con amigos y vecinos de mi comunidad el resultado del ejercicio 2 y 3, y les pido que me cuenten sobre alguna feria que ellos conozcan.
comparto con ellos los modelos de las células que elaboré en casa.
comparto con las personas de mi comunidad la fábula de mi familia.
comparto con los integrantes de mi comunidad el texto instructivo que elaboré en familia y les explico cómo se llevó a cabo.
comparto con los miembros de mi familia lo que aprendí en esta actividad.
comparto con mi comunidad el texto argumentativo que elaboré con mi familia.
comparto con mi familia lo que aprendí en esta actividad.
comparto con mi familia lo que he aprendido en esta actividad.
comparto con mis compañeras y compañeras lo que mis vecinos dijeron sobre el mercado de la comunidad.
comparto con mis compañeras y compañeros de los primeros grados qué pasos seguí para escribir una buena descripción.
comparto con mis compañeras y compañeros la información recolectada.
comparto con mis compañeras y compañeros mi modelo construido en casa y lo comparo con los que elaboramos en el aula.
comparto con mis familiares el decálogo que escribí junto con mi compañera o compañero en la escuela y les cuento el proceso que seguimos para elaborarlo.
comparto con mis familiares lo que aprendí en esta actividad.
comparto con mis familiares todo lo que aprendí en esta actividad.
comparto con mis vecinas y vecinos la experiencia que tuvimos con nuestras familias.
comparto con mis vecinas y vecinos la noticia que escribí con mi familia.
comparto con mis vecinos el folleto que elaboré con mi familia.
comparto con mis vecinos el texto informativo que elaboré con mi familia y les explico por qué escogimos ese producto.
comparto con mis vecinos el texto instructivo que elaboré con mi familia.
comparto con mis vecinos más cercanos las experiencias sobre las actividades anteriores.
comparto el decálogo con mis compañeras y compañeros, y les explico su importancia.
comparto el editorial con los destinatarios que elegí.
comparto en la biblioteca de la comunidad la carta de opinión que elaboré junto con mi familia.
comparto en una reunión con mis familiares adivinanzas, rimas y
comparto la experiencia de investigar y redactar con familiares o amigos de la comunidad, y les presento el texto expositivo que escribí.
comparto la opinión que tengo con mis compañeras y compañeros del aula.
comparto lo trabajado con mis compañeras y compañeros.
comparto mi díptico con los destinatarios que elegí.
comparto mi lista con ellos.
comparto mi noticia con los destinatarios que había elegido.
comparto mi texto instructivo con las niñas y los niños de los primeros grados, para lo cual lo leo y converso sobre él.
comparto mis lemas con mis compañeras y compañeros de todos los grados y, junto con ellas y ellos, elaboro un mural en una pared de la casa comunal.
comparto y explico a mis compañeras y compañeros el resumen.
comparto, en una reunión con mis familiares, adivinanzas, rimas y trabalenguas.
compartámoslas.
compartí mis aprendizajes.
compañera
compañeras y compañeros, damos inicio a la mesa redonda.
compañeras y compañeros, les presento el decálogo que elaboré.
compañeras y compañeros.
compañero
compañero que corrigió tu texto.
compañeros, en el tríptico dice que la ganadería genera alimentos para la población.
competitividad del país
complementarias.
complementé mi exposición con gestos y una postura corporal adecuada.
completa el cuadro con información del tema que elegiste.
completa el cuadro con la información que te pareció interesante y anotaste.
completa el cuadro de tu planificación del texto.
completa el cuadro respondiendo las preguntas con apoyo de tu profesora o profesor.
completa el cuadro sinóptico con la tesis y los argumentos del texto 1.
completa el esquema con ejemplos tomados del texto.
completa el esquema con la causas del siguiente hecho.
completa el esquema con la información de la noticia.
completa el esquema con la información que te brinda el texto acerca de daniela.
completa el esquema con las características del oso andino.
completa el esquema con los pasos que se deben seguir para elaborar la canasta para juguetes.
completa el esquema de la fotosíntesis.
completa el esquema escribiendo las características de la crónica leída.
completa el esquema para organizar el texto expositivo teniendo en cuenta su estructura.
completa el esquema para organizar lo que escribirás.
completa el esquema sobre la anécdota y explica lo que sucede en cada parte de este tipo de texto.
completa el esquema y organiza las ideas que escribirás.
completa el mapa semántico teniendo en cuenta el tema y las ideas principales del texto.
completa el organizador con las ideas principales de tu relato oral para que te sirva de guía en el momento de tu narración.
completa el organizador con tu tesis o posición y sus argumentos.
completa el siguiente cuadro:
completa el siguiente organizador con lo que piensas escribir en tu autorretrato:
completa esta ﬁcha de revisión. marca con sí o no.
completa este cuadro con las ideas principales de la información que has recopilado para elaborar tu infografía.
completa este esquema con la ayuda de tus compañeras y compañeros:
completa la ficha
completa la ficha con información pertinente.
completa la idea tomando en cuenta las alternativas propuestas.
completa la información de los recuadros.
completa la información que se requiere en cada uno de los espacios.
completa la leyenda de tu mapa después de haberlo coloreado.
completa la oración.
completa la siguiente ficha; para ello, escribe las ideas que se deben desarrollar en cada parte de la historieta.
completa la siguiente oración:
completa la siguiente tabla con las ideas y datos que se solicitan.
completa la tabla colocando un donde corresponda.
completa la ﬁcha acerca del texto que leerás.
completa las causas de los hechos mencionados.
completa las frases.
completa las ideas planteadas en el organizador a partir de la información anterior.
completa las oraciones con estas palabras, según corresponda:
completa las oraciones indicando por qué será interesante leer el texto y para qué lo leerás.
completa las oraciones indicando por qué sería interesante leer el texto y para qué lo leerás.
completa las oraciones según lo que has leído.
completa las partes de la planta.
completa las siguientes ideas:
completa los enunciados a partir del informe de investigación que realizaste.
completa los enunciados de la siguiente ficha:
completa los recuadros con las características de katty que se mencionan en el texto.
completa oralmente la información que se requiere en cada uno de los textos.
completa oralmente los enunciados del esquema.
completamos el cuadro con las definiciones de mezcla y combinación.
completamos el cuadro con nuestras respuestas.
completamos el esquema con el título y las ideas importantes que guiarán el mito.
completamos el esquema con las acciones que nos comprometemos a realizar para cuidar el lugar donde vivimos.
completamos el esquema con las acciones que realizaron los personajes de la leyenda.
completamos el esquema con los sentimientos que nos inspira cada una de estas estrofas.
completamos el esquema escribiendo el orden de ese trayecto desde la boca hasta el recto y el ano.
completamos el esquema escribiendo el orden desde que entra por la nariz hasta que llega a los pulmones.
completamos el esquema escribiendo las características del clima de acuerdo con cada estación.
completamos el esquema según lo trabajado en la actividad de indagación y lo socializamos con las compañeras y los compañeros.
completamos el esquema, de acuerdo con los pasos seguidos en esta actividad de indagación.
completamos el esquema, según lo trabajado en esta actividad, y lo compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
completamos el esquema.
completamos el gráfico de la fotosíntesis y explicamos el proceso.
completamos el multigrama con los datos de un producto que se elabora en nuestra comunidad o una cercana.
completamos el organizador con la información de una artesanía de nuestra comunidad o una cercana.
completamos el organizador.
completamos el siguiente cuadro y lo publicamos en el aula.
completamos el siguiente esquema con la información sobre la actividad comercial más importante de nuestra comunidad u otra que conozcamos.
completamos el siguiente esquema:
completamos el siguiente multigrama.
completamos el siguiente organizador gráfico con la información sobre una reserva natural de nuestra comunidad o alguna que conozcamos.
completamos en la pizarra o en un papelote las propuestas que plantea cada grupo.
completamos esta información en nuestros cuadernos:
completamos la información de la tabla para organizar nuestro debate indicado en el ejercicio 1.
completamos la información que se nos indica en la siguiente
completamos la información sobre la tierra.
completamos la relación alimentaria en cada caso.
completamos la siguiente
completamos la siguiente ficha:
completamos la siguiente información:
completamos la siguiente tabla con las respuestas de los jugadores.
completamos la siguiente tabla para saber qué infografías se elaborarán y quiénes las harán.
completamos la siguiente tabla sobre los textos leídos:
completamos la siguiente tabla:
completamos la tabla con las ideas principales que nos proporciona el texto.
completamos la tabla según lo observado en la experiencia.
completamos la tabla.
completamos las fichas técnicas de las plantas aromáticas que hemos utilizado para elaborar el herbario.
completamos las palabras colocando las vocales que faltan; así descubriremos el nombre de algunos lugares turísticos del perú.
completamos las partes 1 y 4 del díptico "ganado ovino y bovino", cuyas partes 2 y 3 se encuentran en la página anterior.
completamos las páginas del libro con la información recolectada.
completamos las tablas dibujando lo que se indica.
completamos una parte de la carta utilizando palabras que tengan el mismo significado.
completar la pregunta de indagación y escribir una posible respuesta.
completar la pregunta de indagación.
completar una posible pregunta de indagación.
completen el esquema con las causas de los siguientes hechos.
completen el esquema para organizar el informe de investigación que escribirán.
completen el esquema y respondan oralmente las preguntas.
completen este cuadro organizativo:
completen la ficha respondiendo las preguntas.
completen la siguiente ficha tomando en cuenta la información del guion teatral que van a representar.
completen las frases que les permitan repasar la información sobre los avisos radiales.
completen oralmente el siguiente esquema:
completo el cuadro con las máquinas simples que he dibujado y el lugar donde se utilizan.
completo el esquema argumentativo.
completo el esquema con la información del poema que escribiré.
completo el esquema de acuerdo con lo trabajado en esta actividad.
completo el esquema para organizar mi artículo de opinión según su estructura.
completo el esquema según lo trabajado en esta actividad de indagación.
completo el esquema, de acuerdo con lo trabajado en esta actividad.
completo el esquema, de acuerdo con los pasos seguidos en esta actividad de indagación.
completo el planificador.
completo el siguiente cuadro.
completo el siguiente esquema con las ideas más importantes del texto.
completo el siguiente esquema descriptivo.
completo el siguiente esquema:
completo en el cuaderno este esquema:
completo la siguiente tabla según el texto leído:
completo la siguiente tabla sobre ambos textos:
completo la siguiente tabla:
completo la siguiente tabla: sachavaca
completo la tabla con información del texto.
completo la tabla con las ideas de la niña y los niños.
completo la tabla en mi cuaderno.
completo la tabla para organizar mis ideas antes de la exposición.
completo la tabla.
completo las ideas.
completo lo solicitado.
completo los siguientes enunciados:
completé cuadros y esquemas.
completé tablas.
completé un organizador gráfico con las ideas más importantes del cuento.
completé una ficha con los rasgos físicos y cualidades que me brindó el texto que leí.
compra en las tiendas de segunda mano
compra productos cuyos envases sean respetuosos con el medio ambiente.
comprende la leche y los derivados lácteos.
comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa.
comprendemos cómo se realiza la pesca en una comunidad de la costa
comprendemos cómo son la pesca y los recursos del mar de una comunidad de la costa
comprendemos entonces que, así como este o el camino inca del cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del tahuantinsuyo durante el incanato.
comprendemos entonces que, así como este o el camino inca del cusco, muchas otras vías están dispersas por todo el perú y que todas ellas formaban parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho del tahuantinsuyo.
comprendemos las funciones de relación y reproducción
comprendemos y valoramos nuestra diversidad
comprender que escuchar al que habla es signo de respeto y educación.
comprenderemos los cambios que experimentamos cuando crecemos; para ello, leeremos un texto, ubicaremos las ideas principales, escribiremos notas al margen e identificaremos el uso de algunos recursos (uso de negritas, uso de los adjetivos, uso de las comillas) que otorgan sentido al texto.
comprenderé mejor lo que escuche.
comprendiolo así el sagaz monarca y, antes de recurrir a las armas, propuso a los iqueños que se sometiesen a su paternal gobierno.
comprendo lo que escucho y deduzco lo que quiere decir.
comprendo, señora.
comprendí cómo leer un recibo.
comprendí el contenido de los textos lúdicos.
comprendí la idea que desean transmitir los eslóganes.
comprendí las ideas que el autor transmitió en el poema.
comprobar que la instalación eléctrica no tengas fugas.
comprobé mis hipótesis de lectura.
comprometámonos ahora mismo a proteger nuestra riqueza amazónica y unámonos en las campañas para cuidar esta región.
comprueba que la descripción coincida con lo mostrado en las imágenes.
comprueba tus respuestas con ayuda del diccionario.
compártanla con el público al que está destinado.
compártelo con tu profesora o profesor y tu compañera o compañero y averigua si les gusta.
comunica el encéfalo con los órganos del cuerpo.
comunicamos nuestros conocimientos a través de historietas
comunicar la indagación a mis compañeras y compañeros.
comunicar la solución a mis
comunicar la solución a mis compañeras y compañeros.
comunicar las costumbres del distrito de quinua.
comunicar los resultados de la indagación a mis compañeras y compañeros.
comunicar y evaluar las actividades desarrolladas.
comunidad han participado en una exposición de este tipo?
comunidad.
comunidad/provincia/departamento:
comuniquen qué se comprobó en la fase experimental y si se dio validez a la hipótesis planteada inicialmente.
comuniqué a mis compañeras y compañeros lo desarrollado.
coméntenlo
con ayuda de la profesora o el profesor, revisamos y corregimos nuestros borradores del folleto y el texto instructivo.
con ayuda de la profesora o el profesor, revisamos y corregimos nuestros borradores del mapa informativo y el afiche.
con ayuda de la profesora o el profesor, tú y tus compañeras o compañeros establezcan lo siguiente:
con ayuda de la regla, trazo en la cartulina 10 cuadrados que tengan el tamaño aproximado de las imágenes que hemos conseguido.
con ayuda de mi familia, elaboro un lema alusivo al cuidado del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas de mi departamento.
con ayuda de mi profesora o profesor, respondo las preguntas.
con ayuda de mis familiares, averiguo qué máquinas simples o compuestas se utilizan en nuestra comunidad.
con ayuda de mis familiares, elaboro un mapa informativo a partir de la información conseguida.
con ayuda de mis familiares, investigo acerca de la utilidad de las poleas.
con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, compramos un pescado y retornamos a la escuela.
con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, realizamos lo siguiente
con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, seguimos estos pasos
con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, seguimos los pasos para la elaboración del comedero inteligente.
con ayuda de tu profesora o profesor o de tus padres busca en internet entrevistas a personajes que admires.
con ayuda de tu profesora o profesor serás capaz de mejorar tus habilidades comunicativas.
con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu crónica en la revista del aula o en el periódico escolar.
con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu texto en el periódico mural de tu aula.
con ayuda de un familiar, coloco en el panel informativo de la casa comunal el díptico que elaboré en clase.
con ayuda de una lupa, un colador, unas pinzas y una pequeña pala o cuchara, sus estudiantes separan una muestra del suelo y observan sus componentes.
con ayuda de una regla y un plumón, marcamos y numeramos cada 2 cm desde la base hasta la boca de la botella.
con color azul, las partes del texto que describen las características físicas de daniela.
con color rojo, las partes del texto que mencionan las cualidades de daniela.
con cálidos ojos de dulzura y besos de amor matutino, me ofrece la bella criatura un mágico y celeste camino.
con dos ingredientes esenciales: zanahoria y cúrcuma.
con el mismo entusiasmo del primer día, llegamos a andahuaylas; allí disfrutamos de su hermosa plaza de armas y el templo, el monumento y la tumba del escritor josé maría arguedas, uno de los mayores representantes de la literatura indigenista en el perú.
con el pasar de los días, lo confirmé: en cada clase nos retaba y nos comprometía a ser mejores personas, mejores amigos; a ser responsables, respetuosos y solidarios
con el paso del tiempo, el número de habitantes del pueblo fue creciendo; y cada vez se hacía más difícil identificar a las personas.
con el pez entre las manos, el niño caminó hacia su casa.
con el producto de varios hornos se funden los puntos del metal para formar el lingote, de forma lenticular.
con el tiempo, el desfile se ha transformado en un concurso de danzas folclóricas en el que participan miles de bailarines y músicos, ante un número cada vez mayor de espectadores que llegan de todo el mundo.
con el tiempo, el desfile se ha transformado en un concurso de danzas folclóricas, en el que participan miles de bailarines y músicos ante un número cada vez mayor de espectadores, que llegan de todo el mundo.
con el tiempo, supe que era algo que me interesaba demasiado y que debía empezar estudiando algo en ciencia, dice la ingeniera peruana.
con ella se elaboran quesos y mantequilla muy sabrosos, y sus pobladores y visitantes los pueden disfrutar con el tradicional pan de piso recién horneado.
con ellas hay que perseguir las especies para poder atraparlas.
con esa frase, el alcalde de la municipalidad de mariscal cáceres dio por inaugurada la "i feria de expoventa".
con esa frase, el alcalde de la municipalidad de mariscal cáceres dio por inaugurada la i feria de expoventa.
con esa punta plana, hacer un plumín para trazar líneas gruesas o finas.
con escasos 19 metros de altura, forma en su estructura rocosa una poza de agua natural.
con esta finalidad, primero leerás una entrevista y reconocerás sus características.
con esta primera lectura, tendrás un acercamiento al contenido. sigue las indicaciones de los recuadros.
con estas, podremos representar los juegos del parque de diversiones.
con estas, se practican valores como el respeto, la responsabilidad, la tolerancia, etc.
con este fin, el acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas.
con este fin, leerás un artículo de este tipo para que observes su estructura y obtengas información importante.
con este fin, leerás un artículo sobre un lugar   interesante del perú y seleccionarás información necesaria para escribir el guion de tu aviso.
con este fin, leerás un texto argumentativo que te permitirá generar ideas para el guion que escribirás.
con este fin, utilizamos cartulinas de colores y decoramos los bordes.
con este motivo, acuerdan entrevistar al capitán del equipo masculino de básquet y se preparan para hacerlo de manera exitosa.
con frío y todo, no dudaría en volver a viajar de esta forma, ya que tuve la posibilidad de vivir experiencias de las que aprendí mucho.
con la ayuda de la profesora o el profesor, descubro la definición de las palabras que subrayé.
con la ayuda de tus familiares, elabora una lista de los gastos que incluirían en el presupuesto mensual de la familia.
con la cara más triste que se puedan imaginar, nos dijo:
con la finalidad de mejorar la crianza del ganado vacuno en los caseríos de ocshapampa, yanagaga, tashta, pachachaca y huamparán, la municipalidad de huari ha sembrado 35 hectáreas de pastos como dactilís, raigrás, trébol blanco y rojo.
con la información, elaboro fichas técnicas en cartulina.
con la pulpa de este fruto se prepara la bebida llamada aguajina, muy popular en la amazonía.
con la tela pintada, puedo hacer un bolso o un cuadro, o utilizarlo como adorno en alguna prenda.
con la venta de esos productos, mantienen a sus familias.
con lo que ahora sabes, ¡ya estás listo para participar en un diálogo!
con mis amigos de mi comunidad o de mi barrio, elaboro cenefas siguiendo las instrucciones que da mi profesora o profesor.
con mis compañeras y compañeros pego mi nuevo diseño en la pizarra del aula, utilizando la técnica del museo.
con mis compañeras y compañeros, elaboro un esquema de las cargas positivas y negativas en los objetos y los papeles.
con mis compañeras y compañeros, pego mi esquema en el aula utilizando la técnica del museo y explico el que me corresponda.
con mucho interés en este tipo de texto, acuerdan elaborar su propia historieta para aprender de una forma más divertida.
con máquina compuesta
con máquina simple
con nuestra expresión facial transmitimos emociones: alegría, miedo, rechazo, etc.
con nuestras compañeras y nuestros compañeros, aplicamos la estrategia "análisis de párrafos".
con protección corporal
con relación a mis aficiones, me interesan el fútbol y la música.
con relación a mis aﬁciones, me interesan el fútbol, el atletismo y la música clásica.
con respecto a lafauna, es importante la presencia del mono choro, el oso de anteojos, el venado colorado, los caracoles, entre otros.
con sabiduría diriges y cuidas a los animales.
con su boca pueden elaborar cera para construir el panal.
con sus 30 centímetros de largo, es la principal fuente de proteínas para los habitantes de la amazonía.
con sus aletas puede avanzar, retroceder, subir o bajar en el mar sin cambiar de posición.
con sus antenas
con sus dos tentáculos, atrapa a sus presas.
con sus propias
con tan solo tocar con sus aletas las cristalinas aguas de la laguna, aparecían más y más peces.
con toda seguridad, esta capacitación podrá aumentar la producción de leche en varios miles de litros diarios, dado que se mejorará la alimentación, sanidad y genética del ganado.
con todas estas técnicas elaboraron gran cantidad de objetos como vasos, cuchillos, recipientes, figuras de animales sólidas o vacías, brazaletes, alfileres, coronas, etc.
con todas mis compañeras y todos mis compañeros?
con todo ese movimiento, los personajes se empezaron a despertar y, cuando se enteraron de que
con todo ese movimiento, los personajes se empezaron a despertar y, cuando se enteraron de que ya no tenían título, su asombro fue enorme.
con todo gusto.
con un ligero escalofrío, uno de ellos dijo:
con un pincel, dibuja sobre papel o tela.
con una alimentación adecuada al ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento.
con una alimentación adecuada del ganado, apoyo técnico a los ganaderos para mejorar la calidad genética de la especie y la comercialización estratégica, esta actividad beneficiará al departamento.
con una compañera o un compañero, descríbanse mutuamente en forma oral.
con una compañera y un compañero, conversamos a partir de las siguientes preguntas:
con voz infantil y melodiosa en fresco aroma de abedul, habla de una vida milagrosa la niña de la lámpara azul.
con él podrán mejorar su lectura, escritura y forma de expresar lo que piensan o desean, y todo esto de manera divertida.
con él podrán mejorar su lectura, su escritura y su forma de expresar lo que piensan o desean, y todo esto de manera divertida.
concluiré el informe de investigación diciendo...
conclusiones
conclusión
conclusión que propone una o más soluciones.
conclusión: cierre del texto con sugerencias.
conclusión: explica lo que te pareció más importante y compromete a tu auditorio a proteger a este animalito de la extinción.
concluye con la resolución del conflicto.
concluye tu relato con una reflexión breve a partir de lo sucedido.
condiciones atmosféricas
conducto que comunica la boca con el esófago.
conducto que transporta el bolo alimenticio hasta el estómago.
conectores lógicos
conectores lógicos: por, porque, a causa de, puesto que, con motivo de, pues, ya que, dado que  / por ende, por esta razón, por lo tanto, en consecuencia, así pues, por eso, de tal forma, entonces, resulta que
conformado por juegos de lupas, pomos para recoger muestras y pinzas.
conformado por tubos de ensayo, mechero, gradilla de tubos, rejilla y gotero.
congreso de la república.
coniyara la persiguió e interrogó a los animales que encontraba en su camino sobre el paradero de cavillaca.
coniyara viracocha
conjunto de organismos vivos que son interdependientes en función del medio físico en el que se desarrollan.
conjunto de pasos a seguir
conoce el tema y lo explica con facilidad y en forma organizada.
conoce el tema y lo explica en forma organizada y fluida.
conoce la flora y la fauna más espectaculares y únicas en el mundo, como la puya raymondii, la de mayor floración en el mundo y el majestuoso cóndor andino, ave emblemática del perú.
conocemos algunas festividades de nuestro perú
conocemos el comercio en una comunidad de la costa
conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de la costa
conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de la sierra
conocemos el cuidado de los recursos naturales de una comunidad de los andes
conocemos el cuidado de los recursos naturales en una comunidad de la sierra
conocemos el gran mercado
conocemos el turismo en una comunidad de la selva
conocemos la artesanía de una comunidad de la sierra
conocemos la artesanía de una comunidad de los andes
conocemos la artesanía en una comunidad de la selva
conocemos la cosecha en una comunidad de la selva
conocemos la energía luminosa, sus características, sus propiedades y sus usos
conocemos la fuerza de los imanes
conocemos la ganadería de nuestras comunidades
conocemos la industria de nuestras comunidades
conocemos la industria de una comunidad de la amazonía
conocemos la industria de una comunidad de la selva
conocemos la pesca de nuestras comunidades
conocemos la pesca en los ríos y las lagunas de nuestras comunidades
conocemos las ferias comerciales de una comunidad de los andes
conocemos las ferias comerciales en una comunidad de la sierra
conocemos las funciones de relación y reproducción
conocemos las industrias
conocemos las industrias de nuestras comunidades
conocemos las industrias de nuestras comunidades conversamos
conocemos las industrias de nuestras comunidadesz
conocemos las plagas de las plantas
conocemos las plantas aromáticas
conocemos las plantas y su ciclo de vida
conocemos las propiedades de la materia
conocemos las sustancias que conducen la electricidad
conocemos los alimentos y la función de nutrición
conocemos los animales y su relación con el medio
conocemos los estados y los cambios de estado de la materia
conocemos los planetas que acompañan a la tierra
conocemos los recursos naturales en una comunidad de la selva
conocemos nuestro patrimonio arqueológico
conocemos y difundimos nuestros derechos
conocemos y promovemos el conocimiento de nuestro país
conocemos y valor
conocemos y valor encuentran numerosas especies.
conocemos y valoramos nuestro país
conocen también con el nombre de carachupa.
conocer la cantidad de materiales y los pasos ordenados para elaborar el objeto.
conocer la manera en que se celebran las fiestas y las costumbres o cómo se preparan los platos típicos.
conocer los materiales y los pasos para elaborar el objeto.
conocer sobre los recursos que nos proporciona el mar.
conocida como el paraíso, aquí podrás disfrutar de unas vacaciones gratificantes.
conocido como el poeta del baile cubano, el ritmo y el son.
conociéndonos más
conociéndonos más organizamos nuestra economía
conozcamos el parque nacional huascarán se encuentra ubicado en la región áncash y alberga los nevados
conseguimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros los siguientes materiales:
conseguimos estos materiales:
conseguimos los materiales que utilizaremos.
conseguimos los siguientes materiales
conseguimos los siguientes materiales para elaborar disfraces de los planetas del sistema solar.
conseguimos los siguientes materiales para elaborar la ruleta de las máquinas simples.
conseguimos los siguientes materiales para elaborar nuestro juego de aros:
conseguimos los siguientes materiales para elaborar tarjetas de adivinanzas sobre los recursos naturales.
conseguimos los siguientes materiales para elaborar un esquema sobre los sentidos y el sistema nervioso
conseguimos los siguientes materiales para elaborar una maqueta sobre los cuidados del sistema nervioso
conseguimos los siguientes materiales: latas vacías del mismo tamaño
consejos para realizar una pesca segura
conservamos los relatos orales de nuestra comunidad escribiendolos.
considera datos reales y exactos
considera estas preguntas claves
considera las recomendaciones de tu compañera o compañero y, si gustas, agrega fotos o dibujos.
considera las siguientes recomendaciones cuando participes:
considera las siguientes recomendaciones en tu exposición oral.
considera lo que se menciona a continuación.
considera lo siguiente:
considera que no tengan que ir a trabajar o estén apurados.
considera que tu participación en la exposición es como hablante y como oyente; por lo tanto, recuerda lo siguiente:
considera que tu participación en la exposición es como hablante y como oyente; por lo tanto, ten en cuenta lo siguiente:
considera todos los cambios y correcciones realizados.
considera usar rimas en tu eslogan para que el mensaje sea más impactante.
considerada una rana "caníbal", con frecuencia se alimenta de otras ranas como ella, a las que ataca con sus grandes y afilados dientes.
consideramos estas preguntas para el texto expositivo comparativo:
consideramos las partes de un texto argumentativo.
consideramos las partes de un texto argumentativo: tesis, argumentos, conclusión.
consideramos las siguientes recomendaciones al momento de la exposición:
consideramos lo siguiente:
consideramos su estructura y orden.
consideren lo siguiente:
considero las siguientes recomendaciones al momento de exponer:
considero lo siguiente:
considero que la información del texto es suficiente para saber acerca de la ganadería de melgar
consideré, por lo menos, un párrafo de inicio, uno de desarrollo y otro de cierre.
considérese ud. como un individuo privilegiado por conocer este sitio.
consigan alguna vestimenta u objeto que los ayude a caracterizar su personaje y ensayen su representación las veces que sean necesarias.
consigo los materiales que necesito para elaborar un juego de memoria sobre las relaciones que se establecen entre los animales de la comunidad: cartulinas, regla, hojas de colores, caja de plumones o pinturas vegetales, e imágenes o dibujos de las plantas y de los animales mostrados.
consigo los siguientes materiales:
consigo papelotes u hojas, plumones o tintes vegetales, lápiz y pegamento.
consigo y dibujo los siguientes materiales:
consigue un dado y juega este divertido ludociencias.
consigue una lámina grande o realiza un dibujo sobre el tema que informarás.
consiste en el aprovechamiento eficiente de los recursos acuíferos a partir del uso adecuado de la tecnología para beneficio de la agricultura.
consiste en la captura y extracción de especies marinas de su medio natural.
consiste en obtener los nutrientes y la energía que nuestro cuerpo necesita para vivir.
consiste en que cada participante recibirá una cartilla.
consiste en que el líquido se somete al calor para evaporarse.
consiste en una rueda con una hendidura por la que pasa una cuerda.
consta de cuatro partes:
consta de las siguientes partes:
constituye una fuente de empleo para la población.
constructor
constructores
construimos los juegos del parque de diversiones.
construimos modelos de células para el aula
construimos un aromatizador casero
construimos un eslogan creativo y de impacto.
construimos un instrumento musical
construimos un miniparque de diversiones utilizando máquinas simples
construimos una cama para mascotas
construimos una máquina simple
construimos una pelota bala
construimos una pera de decantación para separar mezclas
construir modelos de células usando los materiales del aula.
construir un comedero para cada pollo.
construye el panal, donde almacena el polen y el néctar.
construyen los tejidos.
construyeron con totora pequeñas balsas, y salían desde muy temprano para no sufrir los estragos del inclemente sol.
construí mi propia definición de lo que es un poema.
consulta con tu familia y responde.
consulta en casa por qué te pusieron ese nombre.
consulto a mi familia de qué materias primas se elaboran los productos más importantes de nuestra comunidad.
consulto a mi profesora o profesor las preguntas de la tabla y la completo.
consulto a mis vecinos acerca de los métodos que conocen para obtener tintes naturales.
consulté diversas fuentes para complementar mi información con datos confiables.
consulté, como mínimo, dos fuentes de información.
consume lo que cajamarca produce.
consumimos alimentos de temporada.
consumir pescado de forma sostenible.
consumirla ayuda a prevenir enfermedades respiratorias.
consumo
contaminan el ambiente.
contaminante del suelo
contamos cómo nos organizamos en el aula
contamos lo que nos pasó cuando organizamos el aula
contar en orden las ideas de lo ocurrido.
contar hechos y comprender la información que nos brindan las noticias.
contar un suceso interesante o divertido.
contar una historia de amor.
contaremos anécdotas y compartiremos las vivencias interesantes que hemos experimentado.
contaré esto en mi clase y propondré alguna acción para defender a este oso.
contenta/o
contentos y hasta conmovidos, decidimos firmar el compromiso de cumplir con los acuerdos tomados
contestar preguntas, agradecer y despedirse
contesten las preguntas que sus compañeras o compañeros hagan sobre el tema.
contextura: gruesa, delgada, fuerte, robusta, maciza,mediana, menuda, sólida, vigorosa, atlética, débil,endeble, frágil, esbelta
contiene betacaroteno, que podría prevenir el cáncer.
contiene imágenes del procedimiento o materiales.
contiene imágenes.
contiene la clorofila y realiza la fotosíntesis.
contiene la información textual y visual.
contiene las grasas y los aceites.
contiene las preguntas y respuestas.
contiene múltiples vitaminas y minerales, los cuales ayudan al cuidado de la piel.
contiene proteína y fósforo.
contiene párrafos que brindaron detalles del producto elegido.
contiene un resumen de lo abordado en el desarrollo.
contiene vitamina a, b y c.
contiene vitamina a, beneficiosa para la piel y el cabello.
contiene vitamina c, mucho más que cualquier otro alimento: 16 veces más que la acerola y 60 veces más que el limón.
contiene vitaminas c y d, que fortalecen los dientes, las encías y los huesos.
continúa la siguiente actividad con ayuda de tu profesora o profesor.
continúen dialogando.
contorno de tórax
contorno de tórax (en cm)
contra el "no puedo"
contraportada contiene algunos datos adicionales y la conclusión o conclusiones.
controla el tiempo de cada participación, de modo que sea equitativo.
conté a otras personas la anécdota que más me gustó.
conté los hechos de forma ordenada, de acuerdo con su estructura.
conté siguiendo un orden o secuencia.
conté un hecho gracioso o curioso.
convencer a las niñas y los niños sobre la importancia de defender sus derechos.
convencer a las personas para que compren un producto, contraten un servicio, asistan a un evento, etc.
convencer para que disfruten los recursos.
convencidos de alcanzar nuestros propósitos: aprender más sobre la riqueza cultural del perú prehispánico, observar los paisajes espectaculares de su geografía, acercarnos a su biodiversidad y disfrutar de los atractivos turísticos de la zona sur, iniciamos nuestro viaje desde la hermosa ciudad de ayaviri y nos pusimos rumbo a arequipa, nasca, andahuaylas, abancay y cusco.
convención sobre los derechos del niño
conversa con las compañeras y los compañeros de tu grupo acerca de por qué marcaron esas respuestas.
conversa con personas que sepan del tema.
conversa con tu compañera o compañero sobre lo que sabes acerca de tu nombre, a partir de estas preguntas:
conversa con tu profesora o profesor sobre qué recomendaciones te darían para que sigas mejorando en tu aprendizaje.
conversa con tus compañeras y compañeros acerca de lo que sintieron al escuchar tu poema y lo que tú quisiste expresar.
conversa con tus compañeras y compañeros sobre lo que sintieron al escuchar tu poema.
conversa con tus compañeros y compañeras sobre la importancia del reciclaje.
conversa con tus familiares sobre la base de las siguientes preguntas:
conversa con tus hijas e hijos sobre los alimentos que van en la lonchera.
conversa con una compañera o un compañero sobre el diálogo entre maría y lucio;
conversa con una compañera o un compañero sobre la base de las siguientes preguntas:
conversa con una compañera o un compañero sobre las descripciones escuchadas, a partir de estas preguntas:
conversa con una compañera o un compañero sobre qué quieres expresar con el verso que creaste.
conversa con una compañera o un compañero y expliquen qué podría hacer la familia pérez vargas para no excederse del presupuesto.
conversa sobre lo que sentiste al escuchar los poemas.
conversa, luego escribe.
conversamos
conversamos a partir de la siguiente pregunta: ¿en qué casos se utilizan textos con instrucciones?
conversamos a partir de las preguntas del esquema y lo completamos.
conversamos a partir de las siguientes preguntas:
conversamos con nuestra profesora o nuestro profesor sobre lo que es un debate y cómo se debe realizar.
conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de los pasos que seguimos para implementar el parque de diversiones.
conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca del diseño elaborado.
conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre las actividades que vamos a desarrollar para compartir los modelos de las células que hemos elaborado.
conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre las dificultades que encontramos y las medidas que tomamos para solucionarlas.
conversamos con un familiar sobre la receta de una comida nutritiva de nuestra comunidad y la escribimos.
conversamos con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
conversamos con una compañera o un compañero y anotamos lo que sabemos sobre las infografías.
conversamos sobre la contaminación ambiental
conversamos sobre la imagen y respondemos las siguientes preguntas:
conversamos sobre las funciones que nos permite desempeñar diariamente, como caminar, hablar, coger las cosas, responder preguntas.
conversamos sobre las recomendaciones que se deben tener en cuenta para una pesca segura.
conversamos sobre lo escuchado y respondemos oralmente estas preguntas:
conversamos sobre qué otros recursos tenemos.
conversamos sobre si en nuestra comunidad o en algún departamento se desarrollan las manifestaciones artesanales que se mencionan en la cuáles son.
conversar con los padres o vecinos de la comunidad sobre las actividades que ellos realizan, como la siembra, es una forma de aprender de ellos.
conversaremos en una mesa redonda con nuestras compañeras y con nuestros compañeros con la finalidad de tomar acuerdos a favor del cuidado del ambiente.
conversemos acerca de la descripción que hace la niña de sí misma.
conversen a partir de esta pregunta: ¿cómo se sintieron al actuar frente a sus compañeras y compañeros?
conversen a partir de las siguientes preguntas:
conversen acerca de lo leído. luego, respondan.
conversen con su profesora o profesor al respecto.
conversen con sus compañeras y compañeros sobre los temas que les gustaría investigar e informar.
conversen con una compañera o un compañero.
conversen entre ustedes o con sus familiares sobre la base de las siguientes preguntas:
conversen sobre la base de estas interrogantes:
conversen sobre lo que dicen las niñas y los niños, y sobre lo que pueden hacer ustedes.
conversen.
converso acerca de sus causas y consecuencias, y cómo podría prevenirla.
converso con el poblador sabio de la comunidad acerca de las siguientes preguntas
converso con ellos sobre el contenido y el formato de este.
converso con ellos sobre su contenido, quiénes son los personajes y qué les sucedió.
converso con ellos sobre sus opiniones para tener los argumentos claros y sustentar su punto de vista.
converso con los pobladores acerca de los datos obtenidos en los libros.
converso con los pobladores sobre la importancia de cuidar el sistema nervioso mediante una buena alimentación, ejercicio y reposo.
converso con mis compañeras y compañeros sobre lo que ha ocurrido, y explicamos por qué algunos objetos que se frotan no pueden atraer los papeles.
converso con mis compañeras y compañeros sobre los recursos naturales de algunos departamentos del perú y de nuestra comunidad.
converso con mis compañeras y compañeros sobre los recursos naturales de las comunidades, incluyendo la nuestra.
converso con mis familiares acerca de las máquinas que se encuentran en nuestra casa y su composición.
converso con mis familiares acerca de los tipos de células, sus partes y la función que cumplen.
converso con mis familiares sobre la importancia de las infografías para comunicar a través de imágenes y acerca de cómo este tipo de textos pueden ser comprendidos sin necesidad de conocer el idioma en que están escritos.
converso con mis familiares sobre la importancia que tiene en nuestra vida diaria conocer el funcionamiento del sistema nervioso central.
converso con mis familiares sobre los "amautas de la artesanía".
converso con mis familiares sobre los lugares turísticos o algún otro tema relacionado con nuestra comunidad que podríamos dar a conocer a través de un afiche.
converso con mis familiares sobre otro producto alimenticio de mi comunidad o una cercana y lo describo en este esquema:
converso con mis familiares sobre un lugar turístico que ellos quisieran dar a conocer por medio de un tríptico.
converso con mis padres, hermanos o algún miembro de mi
converso con mis vecinos sobre cómo elaboré la cenefa y explico las instrucciones que seguí.
converso con un agricultor sobre la importancia del sol en sus cultivos y cómo influye en el crecimiento de sus plantas.
converso con un familiar acerca de nuestra respiración y capacidad pulmonar.
converso con un poblador sobre cómo cuida sus sistemas digestivo y respiratorio.
converso con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
converso con una compañera o un compañero al respecto.
converso con una compañera o un compañero sobre qué recomendación agregaríamos y el porqué de esta decisión.
converso en familia sobre lo que significa la palabra trueque.
conversé con mis compañeras y compañeros sobre lo que sentí al escuchar los poemas.
convertimos la potencia del televisor en vatios (w), dividiéndola entre 1000.
conviene comenzar por las ideas más generales para luego llegar a las ideas más específicas.
coordina con tu profesora o profesor la fecha, el lugar en el que se desarrollará la exposición y el tiempo que durará la participación de cada estudiante.
coordina con tu profesora o profesor para que publiques y compartas el afiche que elaboraste.
coordina con tu profesora o profesor tu participación en la presentación de los relatos.
coordina con tus compañeras y compañeros y tu profesora o profesor el momento, el tiempo, el orden y el lugar en el que se presentarán las narraciones orales.
coordina los movimientos y mantiene el equilibrio del cuerpo.
coordina y presenta el tema.
coordinen con su profesora o profesor el día y la hora en que llevarán a cabo el foro de discusión.
coordinen con su profesora o profesor y establezcan el día en que se hará la exposición y el orden de presentación de cada equipo.
coordinen dónde, cuándo y cómo harán la entrevista y de qué manera compartirán la entrevista.
coordinen el momento en el cual harán la entrevista.
coordinen en clase para publicar los textos. sugieran algunas ideas para ello.
coordinen en grupo y realicen la entrevista según lo planificado.
coordino con dos de mis compañeras o compañeros para reunirnos con sus respectivas familias y compartir los textos que hemos elaborado.
copia y completa este organizador en tu cuaderno.
copiamos en nuestro cuaderno la siguiente tabla y la completamos según el texto leído.
copiamos en una hoja la versión final del díptico y la decoramos.
copiamos o escribimos la rima o la adivinanza en un papelote, y la dibujamos de forma creativa.
copiamos una adivinanza en cada cartulina con los plumones de colores.
copio el esquema en mi cuaderno y escribo mis textos lúdicos.
coral
corazones recoleta y luego en el colegio nacional nuestra señora de guadalupe.
corazón
corcho
cordel
cordillera
cordón
corina y sus hermanos separan los mejores aguaymantos que recogen de su chacra, con la finalidad de preparar mermelada para participar en la feria regional
cornejo detalló que el mono choro figura desde 2006 en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo elaborada por la sociedad internacional de primates.
cornejo sostuvo que busca crear conciencia entre las autoridades para fortalecer las pequeñas áreasección de nuestro planeta.
corporales más adecuados y qué entonación emplearemos.
corregimos el afiche y elaboramos la versión final en medio pliego de cartulina considerando lo siguiente:
corregimos el cuadro sinóptico siguiendo el resultado de la revisión.
corregimos el texto teniendo en cuenta la revisión anterior y lo volvemos a escribir.
corregimos lo que nos indicaron y, luego de verificar que todo se haya incluido, elaboramos nuevamente el afiche en una hoja más grande y con los materiales elegidos.
corregimos nuestra descripción con las sugerencias
corregimos nuestro poema y escribimos la versión final en nuestro cuaderno teniendo en cuenta las recomendaciones recibidas.
corregimos nuestro tríptico y se lo presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor, y le pedimos que lo revise y corrija.
corregimos y escribimos la versión final de la noticia; la colocamos en el periódico mural del aula.
corregimos y reescribimos los significados en caso fuese necesario.
corriente eléctrica.
corrieron al jardín que quedaba al fondo de la pequeña casa y entre las sombras de la noche vieron a la perrita con algo que le salía de boca.
corrige el texto y coloca las tildes a las palabras que lo requieran.
corrige la redacción de tu crónica teniendo en cuenta la revisión y la reflexión que hiciste y los aportes que te brindó tu profesora o profesor.
corrige tu afiche teniendo en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
corrige tu afiche teniendo en cuenta la revisión que hizo tu compañera o compañero.
corrige tu afiche teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero.
corrige tu historieta y comprueba que tenga los cambios que tu profesora o profesor te recomendó.
corrige tu infografía considerando la revisión que hizo tu compañera o compañero.
corrige tu infografía teniendo en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
corrige tu infografía y escribe un segundo borrador teniendo en cuenta la revisión que hiciste.
corrige tu noticia tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
corrige tu poema según la revisión de tu compañera o compañero y escribe en una hoja la versión ﬁnal.
corrige tu poema, escribe la versión final en la siguiente hoja, ilústralo y entrégaselo a quienes elegiste como destinatarios.
corrige tu texto de acuerdo con la revisión y los aportes recibidos de tu compañera o compañero.
corrige tu texto de acuerdo con la revisión y los aportes recibidos de tus compañeras y compañeros.
corrige tu texto según la revisión que hizo tu compañera o compañero.
corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que has hecho y las orientaciones que te brindó tu profesora o profesor.
corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste y las orientaciones que te brindó tu profesora o profesor.
corrige tu texto teniendo en cuenta la revisión que hiciste.
corrige tu texto tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
corrige tu texto.
corrijan su informe de investigación teniendo en cuenta la revisión realizada por sus compañeras o compañeros.
corrijan su texto teniendo en cuenta la revisión que realizaron y las indicaciones de su profesora o profesor.
corrijo el editorial y escribo en mi cuaderno la versión final teniendo en cuenta las sugerencias de mi profesora o profesor.
corrijo el texto considerando lo indicado en la revisión.
corrijo la adivinanza y la rima.
corrijo la primera versión siguiendo las indicaciones.
corrijo los textos lúdicos teniendo en cuenta la revisión que hizo mi compañera o compañero.
corrijo mi díptico teniendo en cuenta las sugerencias recibidas y escribo una segunda versión en una hoja, que entregaré a mi profesora o profesor para que la revise.
corrijo mi escrito considerando el resultado de la revisión.
corrijo mi escrito según los comentarios de mi profesora o profesor.
corrijo mi noticia y escribo una segunda versión en mi cuaderno teniendo en cuenta las sugerencias recibidas.
corrijo mi poema según lo que me indicó mi compañera o compañero de otro grado y se lo muestro a mi profesora o mi profesor para que lo revise.
corrijo mi producción según la revisión y la presento a mi profesora o profesor.
corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión que realizó mi compañera o compañero y escribo la versión final de mi texto.
corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión.
corrijo mi texto y escribo mi trabajo final en una hoja o en mi cuaderno, teniendo en cuenta las indicaciones de mi profesora o profesor.
corrijo mis textos, según la revisión de mi compañera o compañero, y los vuelvo a escribir.
corrijo una vez más.
corría como si tuviera un motor.
corta dos círculos de cartulina y pégalos a los lados de la cabeza.
corta el botellón de plástico, con la ayuda de un adulto, por la línea que dibujaste
corta el botellón, con ayuda de un adulto, por la línea que dibujaste.
corta el hilo de pescar en seis partes pequeñas.
cortamos el cuello del globo como se muestra en la imagen.
cortamos la base de cartón y la forramos con papel de color para que sea la base de nuestra maqueta.
cortamos la base de la botella de plástico.
cortamos la botella exactamente por la mitad y de forma vertical.
cortamos la parte superior de la botella y redondeamos los bordes.
cortamos la ruleta y la flecha, y las pegamos sobre una cartulina o un cartón.
cortamos las cajas de acuerdo con la utilidad que les vamos a dar.
cortamos las dos botellas por la mitad.
cortamos ocho pedazos de cartulina negra del mismo tamaño.
cortamos seis cuadraditos de la cartulina blanca y en cada uno colocamos un número.
cortamos seis pedazos de cartulina reciclada del tamaño de los lados de la caja.
cortamos seis tiras de papel de 10 cm × 10 cm.
cortamos una parte con ayuda de las tijeras.
cortar solo los árboles o las plantas que están secos.
cortar una parte de la planta para que puedan crecer mejor.
cortar árboles con una sierra u otros instrumentos a propósito.
cortar, rallar o machacar las semillas o frutos elegidos.
corteza
corteza de caoba
corto las hojas de colores del tamaño de los cuadrados de la cartulina y los numero del 1 al 10.
corto listones de cartón y ahí escribo los órganos que componen el aparato respiratorio.
cortó varias cañas, preparó otras flautas y bajó al pueblo a venderlas.
cosemos con el pabilo en el doblez de las hojas, exactamente por la mitad.
costa
crea un campo semántico de cinco palabras cuyos significados se relacionen entre sí.
crea una historieta para difundir los derechos de los niños.
crea y escribe un poema de dos estrofas con tres versos cada estrofa y con rimas.
creamos condiciones para convivir mejor
creamos versos inspirados en el universo
crece
crece 1 cm cada día hasta alcanzar los 20 metros y pesar 200 kg cuando es adulto.
crece al alimentarse día a día.
crece de manera silvestre en loreto, ucayali y san martín.
crece en climas frescos o húmedos, y es resistente a las heladas.
crece en ecosistemas denominados aguajales.
crece en los departamentos de áncash, cusco, ayacucho y cajamarca, a una altura entre 1800 a 3000 m s. n. m.
crece en árboles que pueden superar los diez metros.
crecemos y nos desarrollamos
crecen al alimentarse día a día;
crecen en racimos que pueden llegar a contener cerca de mil frutos.
creencias
crema de ají, queso fresco y papa que es consumida por los trabajadores dehuancayo.
creo que consumo responsable es cuando sabemos usar el agua.
creo que el lenguaje empleado en el texto fue claro y de fácil comprensión
creo que en la actualidad existen muchas personas que solo buscan enriquecerse a costa de nuestras riquezas naturales.
creo que es porque no saben valorar nuestro pasado.
creo que esa diversidad es muy importante para nuestro país.
creo que hay algunos aspectos en los que debes mejorar como.
creo que los colibríes nos quieren enseñar algo.
creo que me divertiré leyendo una historieta sobre una leyenda.
creo que se ha atentado contra los derechos de juan.
creo que será muy interesante e importante saber cómo evitar la contaminación.
creo que todavía no entendemos que debemos trabajar los valores, como la tolerancia y el respeto mutuo, para aceptar nuestras diferencias.
cresta la usa como un látigo para su defensa.
croquis del lugar
crónica de un viaje por el sur del perú
cuadernillo de comunicación
cuaderno de trabajo. primaria. lima, perú.
cualidades y gustos: ¿cuáles son sus cualidades (alegre, amable, responsable, etc.)?
cualidades:
cualquier información es buena.
cualquiera sabe que los lugares turísticos son patrimonio cultural de nuestro querido perú.
cuando aún no se había descubierto la escritura, había personas que iban declamando, de un lugar a otro y ante el público, los poemas que sabían.
cuando chogui se bañaba en el manantial, los pájaros se mojaban con él y alegremente hundían sus picos y patitas en el agua fresca.
cuando comenzó el conflicto con el ecuador, en 1941, josé abelardo quiñones formaba parte de la primera división ligera del perú.
cuando crecen y se vuelven adultos, cambian a pardo oscuro; por eso los llaman leones marinos.
cuando cursaba la secundaria, encontró un anuncio sobre una beca para practicar karate.
cuando describimos, quien escucha es capaz de ir dibujando en su mente aquello que se está describiendo.
cuando dialogamos, ponemos en práctica habilidades comunicativas específicas, tales como la escucha activa y el intercambio ordenado de ideas, opiniones y emociones.
cuando el aire pasa alrededor, produce un balanceo y un sistema de bobinas e imanes permite que este movimiento genere electricidad.
cuando el espacio queda limpio, todos se forman en dos filas.
cuando el hombre corta demasiados árboles, destruye el lugar donde vive esta ave y los frutos con los que se alimenta.
cuando el niño creció, cavillaca hizo que las huacas y los dioses se reunieran para determinar quién era el padre del niño, y coniyara asistió a la reunión vestido como un vagabundo.
cuando el pez vio a hugo, se puso muy negro y se fue a esconder rápidamente.
cuando el recreo terminó y luis abrió la puerta del salón
cuando el recreo terminó y luis abrió la puerta del salón...
cuando empiezan a salir las hojas a la superficie, continuamos con el riego y, si es necesario, cubrimos con tierra las papas.
cuando en la unión no se distinguen las moléculas a simple vista se llama mezcla homogénea; cuando se distinguen a simple vista se llama mezcla heterogenea.
cuando entre todos lograron detenerlo y estirarlo, lo pusieron en su lugar en la página y todos pudieron ver que cuento ya tenía título: "el cuento que perdió su título".
cuando escribas la versión final de tu noticia, cuida que el tamaño y tipo de letra del titular y la bajada sean distintos, para identificarlos.
cuando escribas la versión final de tu noticia, cuida que el tamaño y tipo de letra del titular y la bajada sean variados, para identificarlos.
cuando escribimos un artículo informativo, no enfatizamos nuestras opiniones ni nuestros sentimientos, ya que la información que presentamos debe ser objetiva.
cuando eso pasaba, el apu de su pueblo se molestaba y no lo dejaba salir de la comunidad por algunos días.
cuando estaban sobre el objetivo, iniciaron el bombardeo del puesto enemigo en quebrada seca; el avión piloteado por el teniente quiñones efectuó el descenso para lanzar sus bombas y fue alcanzado por el fuego antiaéreo.
cuando estuvo lista la sopló y la flauta cantó:
cuando failoc vio que había capturado al pez perico, se sorprendió y pensó que, quedándose con él, podía apropiarse del grupo de peces que lo seguían.
cuando formamos parte de la audiencia o del público que escucha el conversatorio, es importante estar atentos porque, de esta manera, podemos comprender con facilidad cuál es el tema de la conversación y cuáles son las ideas importantes que menciona cada participante.
cuando hay escasez de comida, la madre se nutre de la grasa que ha acumulado en su cuerpo durante el invierno, mientras que los cachorros se alimentan de la leche materna
cuando llega, observa que la maleza ha crecido mucho.
cuando llegamos, lo primero que vimos fue un río a los pies de un enorme cerro.
cuando llegamos, un guía nos acompañó durante todo nuestro recorrido por caral y nos explicó sobre aquellas construcciones que íbamos observando.
cuando llegaron, se sorprendieron porque vieron muchos autos en venta.
cuando llegue el momento de iniciar una carrera profesional, estudiaré comunicaciones, para ser comentarista deportivo, y saldré en televisión.
cuando llegó a casa, le dio el regalo a qusi y ella pudo ver lo bonita que era.
cuando llegó el momento de compartir nuestra propuesta en el aula, la presentamos así:
cuando llegó el momento de partir, observé que las personas dejaban bolsas de plástico con desperdicios en cualquier lugar de la laguna.
cuando llegó la hora, las niñas y los niños de monte hermoso se dirigieron hacia el río y subieron en la barca con todas las cosas para la fiesta.
cuando lo encontraron, todas se llevaron una gran sorpresa, vieron al gallinazo y al cóndor comiendo juntos.
cuando los demás integrantes escuchen una palabra o un enunciado que no entiendan, deberán levantar la mano y la compañera o el compañero que lee en voz alta dejará de leer.
cuando los encuentra, se lleva el alma de la madre o del niño.
cuando los pobladores ven a los pescadores sin suerte al pescar, les dicen que vayan a la laguna "que nunca se seca", porque encontrarán carpas siempre cerca.
cuando los rastrillos tienen dientes más largos, estos pueden estar dispuestos en forma de un clásico abanico plegable.
cuando maría dice: "según nuestro recibo, el consumo de este mes hará que nos pasemos del presupuesto", ¿qué entiendes por "presupuesto"?
cuando me muera o te mueras ¡tendremos vida de lloque! estaré solo o tú solo venadito de los montes.
cuando murió narciso, las ﬂores de los campos quedaron desoladas y solicitaron al río gotas de agua para llorarlo.
cuando nace, su tamaño es parecido al de una uña.
cuando nacemos, nos espera un contexto y época particular.
cuando nací, mi abuelo me puso barin (sol) siná
cuando nací, mis papás se sorprendieron porque pensaron que iba a ser mujer.
cuando participamos en una exposición, podemos cumplir dos funciones:
cuando puedo, ayudo a mis compañeras y compañeros en las tareas que nos deja el profesor.
cuando queremos convencer a alguien sobre nuestra opinión respecto a un tema, planteamos argumentos.
cuando quise bajar, sentí mucho miedo; no quería moverme, mucho menos bajar una grada.
cuando se comparte un poema en voz alta, debe leerse con entonación y ritmo.
cuando se crían peces en aguas controladas, estamos hablando de la piscicultura, la cual es una rama del sector agropecuario de muy rápido crecimiento.
cuando se describe un lugar, el que escucha dibuja en su mente aquello que se está describiendo.
cuando se discute un tema polémico.
cuando se enteraron de lo sucedido, las familias de monte hermoso decidieron organizar una gran fiesta en honor de sus vecinos de valle lindo, para agradecerles por el salvamento de sus hijos.
cuando se escribe un texto argumentativo, se busca convencer con la tesis al lector; para esto, se utiliza mayormente la oración exhortativa; por ejemplo, compra en las ferias y apoya el comercio local.
cuando se participa en un debate, se ejercita la argumentación y la defensa de las ideas, practicando la escucha activa, el respeto y la tolerancia.
cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a los niños enfermos.
cuando sea grande, quiero ser doctora y curar a muchos enfermos.
cuando sintió que el secreto iba a estallarle por dentro, corrió a la montaña y abrió un hueco en la tierra.
cuando son adultas, las ranas pasan mucho tiempo en el agua, a diferencia de los sapos.
cuando su víctima inocente está ubicada, el yacuruna se transforma en un forastero muy guapo.
cuando superan esa cifra, se las conoce como "metrópolis".
cuando te toque escuchar a tu compañera o compañero, recuerda:
cuando tenemos hambre, mi amigo, el gallinazo, y yo nos comunicamos y juntos buscamos qué comer.
cuando tenía cinco años, le diagnosticaron anemia, pero logró recuperarse gracias a su madre, quien solía darle "sangrecita" cada vez que podía.
cuando termina este proceso, se enlata y sella.
cuando todos están de acuerdo.
cuando un cuerpo está en movimiento, podemos ejercer una fuerza sobre este y causar los siguientes efectos:
cuando uno lo mira, da la impresión de que quiere contarte un chiste; pero él es así, una persona sonriente.
cuando utilices plantas nativas, siembra otras
cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás con tu profesora o profesor.
cuando veo un héroe por mi ventana lo saludo desde lejos.
cuando veo un héroe por mi ventana, lo saludo desde lejos.
cuando vio que la imagen copiaba sus gestos, se dio cuenta de que era su reflejo.
cuando voy de visita a lima, uso mi nombre en castellano, que es luis.
cuando ya me había graduado en ingeniería de sistemas, aquí en perú, averigüé sobre la posibilidad de estudiar ciencias o ingeniería allá, y fue cuando solicité una residencia permanente por habilidad extraordinaria", detalla.
cuanto más se aprenda acerca de los problemas que se enfrentan, más se ayudará a asegurar la vida de todos.
cubre la raíz de la planta con la tierra.
cucharita
cuello
cuenta con un terminal pesquero donde venden pescados frescos.
cuenta la historia que una señora de huancayo vendía, a los trabajadores del ferrocarril central, papitas sancochadas cubiertas con una salsa picante hecha a base de queso fresco.
cuenta la leyenda que el máximo soberano del imperio incaico venía desde las tierras altas del cusco hasta este balneario, en caravelí, arequipa
cuenta la leyenda que el máximo soberano del imperio incaico venía desde las tierras altas del cusco hasta este balneario, en caravelí, arequipa.
cuenta la leyenda que en ese momento un pájaro azul salió de la montaña de ﬂores cantando "choui, choui", y se perdió en el cielo seguido de miles de pájaros.
cuenta tu anécdota según el turno establecido.
cuenta y escribe el número de párrafos que tiene el texto.
cuentan con el 96,2 % de ganado lechero holstein y brown swiss, y solo el 0,2 % para ganado de cría o de carne.
cuentan con tentáculos, como es el caso de la hidra o la medusa.
cuentan los abuelos que en tiempos antiguos la selva no existía.
cuentan los asháninkas que sus padres vivían más porque no eran egoístas y esto lo aprendieron de la amistad entre el cóndor y el gallinazo.
cuentan los pescadores que, hace muchos siglos, en lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar.
cuentan que hace mucho tiempo atrás, en una lejana aldea, había personas que no tenían nombres y, para identificarlas, mencionaban algunas de sus características:
cuentan que hace mucho tiempo atrás, en una lejana aldea, había personas que no tenían nombres y, para identiﬁcarlas, mencionaban algunas de sus características:
cuento a mis familiares acerca de las formas de separación de mezclas que realizamos diariamente en la casa.
cuento la experiencia vivida en mi comunidad a mis compañeras y compañeros.
cuento no se podía quedar sin título.
cuento se quedó consternado.
cuento tuvo que pedir una sincera disculpa por sus modales groseros, y aun así le costó trabajo convencerlos de ayudarle.
cuento volteó para todas partes, pasó las páginas para ver si el título estaba en alguna de ellas, y no lo encontró.
cuento, en primera fila, miraba curioso pues necesitaba saber, antes que nada, cuál era su título.
cuerda
cuerpo de información
cuerpo o cuestionario (conformado por una serie de preguntas y respuestas)
cuerpo o cuestionario:
cuerpo.
cuerpos opacos
cuerpos transparentes
cuerpos traslúcidos
cuestionario de preguntas para la entrevista
cuida las especies protegidas.
cuida que las ideas no se repitan o contradigan.
cuida que tus gestos y movimientos ayuden a tu exposición.
cuidado
cuidado y uso eficiente de la energía eléctrica
cuidados
cuidamos el ambien
cuidamos el ambiente
cuidamos el lugar donde vivimos
cuidando las lápidas de sus ancestros.
cuidar a las especies que habitan en esta reserva; por ejemplo, el gallito de las rocas, un ave que se observa frecuentemente en este lugar.
cuidar el mar porque es una prioridad en nuestro trabajo diario.
cuidar el mar y toda la flora y fauna que lo habitan.
cuidar el río y su entorno manteniéndolo limpio de desperdicios, como latas, envases, botellas, etc.
cuidar el tiempo de participación de cada integrante.
cuidar la limpieza y el orden de nuestra aula.
cuidar la vegetación de los páramos y las cabeceras de los ríos para evitar la tala de los bosques.
cuidar las plantas que crecen en las orillas de los ríos, no arrancarlas.
cuidem os nuestro ambiente
cuidemos el planeta donde vivimos, porque dudo que haya otro que tenga atmósfera y agua que permita la vida.
cuidemos nuestro ambiente
culantro
culminará con el recital de nuestros textos lúdicos.
culminaste la unidad 4.
cultivo
cultivo de uva y elaboración de vino, pisco y otros productos derivados.
cultivo una rosa blanca
cultivos de la región: principalmente el café, cuenta con granos reconocidos en todo el mundo y diversas empresas productoras.
cultivos de la región: principalmente el café, cuyos granos son reconocidos en todo el mundo por diversas empresas productoras.
cultura.
cumple con las normas de higiene y saneamiento de las barcas.
cumple la función de formar el bolo alimenticio.
cumpliré nueve años en el mes de junio.
cumplió el propósito del texto.
cumplí con el propósito de escritura.
cumplí con el propósito de mi entrevista.
cumplí el propósito elegido.
cuota de préstamo personal
curioso
cusco
cusco cuenta con infinidades de centros y paisajes turísticos.
cusco, la ciudad sagrada y capital del tahuantinsuyo, fue el centro de gobierno de las cuatro regiones del fabuloso imperio incaico.
cuynac se valió de su hechicería y convirtió en mariposa a nunash y él se transformó en piedra.
cuáles son sus características físicas.
cuéntale tu cuento a un familiar, hazlo en voz alta.
cuéntanos, qué anécdota tuviste.
cuéntaselo a una compañera o compañero y reflexionen qué podrían aprender de ese tipo de situaciones.
célula
célula animal
célula vegetal
células reproductoras del ser humano
código de barras
código qr
cómo elaborar pulseras shipibas
cómo elaborar un collar shipibo-conibo
cómo elaborar una cerámica shipibo-coniba
cómo es el clima en nuestra comunidad en cada estación.
cómo es el lugar donde vive.
cómo hemos elaborado nuestro tambor, comenzando desde la selección de la alternativa de solución tecnológica hasta su comunicación.
cómo los nascas descubrieron el árbol del huarango en una montaña cerca del desierto.
cómo los nascas descubrieron fuentes de agua subterráneas que les permitieron sembrar en medio del desierto.
cómo son sus padres.
cúter o tijeras
da a conocer los atractivos de la selva peruana a los turistas con imágenes y palabras o frases
da instrucciones.
da la señal para iniciar la lectura del texto.
da las gracias por la atención prestada.
da un sitio a la cultura negra en los procesos de transculturación y mestizaje, en lo que él llama "color cubano", que deja fuera lo blanco y lo negro para introducir lo mestizo.
dada esta situación, decidimos plantear como problema de investigación la pregunta: ¿cómo reutilizar el agua jabonosa en nuestros hogares?
dado
dale una mirada rápida al texto
dale una señal a la locutora o al locutor para que inicie la lectura del texto.
damos a conocer la ganadería de una comunidad de la sierra
damos a conocer la ganadería de una comunidad de los andes
dan energía.
dan un buen agarre cuando escala.
dando lo mejor quiero ser una persona feliz que ayude y aporte a la sociedad desde el lugar en el que me toque estar, y aprendiendo siempre.
daniel mira las cerámicas que han elaborado sus padres para la feria departamental.
daniela
dar a conocer el distrito de quinua.
dar a conocer el pensamiento o visión del mundo de los antiguos peruanos.
dar a conocer la artesanía de la amazonía.
dar a conocer las bajas condiciones de vida en las que vive el pueblo de bujama.
dar a conocer las características del parque nacional huascarán.
dar a conocer los peligros del mono choro.
dar a conocer los valores culturales de la cultura awajún.
dar a conocer sobre los recursos que tiene.
dar a conocer tradiciones o costumbres de los antiguos peruanos.
dar a conocer un avance tecnológico de gran utilidad para las personas.
dar a conocer un hecho real familiar o local.
dar a conocer un relato de mi comunidad.
dar a conocer una anécdota.
dar a conocer y concientizar a las personas respecto de cómo podemos cuidar los océanos.
dar indicaciones para construir un panel publicitario que da agua.
dar un nuevo uso a un material.
dar una posible respuesta a la pregunta de indagación.
dar órdenes para que sus compañeras o compañeros conversen.
dato
dato curioso
datos curiosos
datos de la celebración
datos físicos
datos informativos: lugar, fecha, nombre de instituciones, etc.
datos obtenidos:
david, cuando somos espectadores, es muy importante guardar silencio para no distraer a los actores ni al público.
david, mira cómo ángela bota sus desperdicios al suelo.
de acuerdo a su estructura, este texto es
de acuerdo con el cuadro anterior
de acuerdo con el texto de la página 119, ¿qué significa la palabra huella, escrita en el primer párrafo?
de acuerdo con esta pregunta: ¿cómo debemos proteger a esta reserva de la contaminación ambiental?, cada participante presenta una propuesta.
de acuerdo con la descripción que se brinda en el texto del papá, escribe lo que se indica:
de acuerdo con la información que brinda el texto, investiga cuál es el signiﬁcado de las siguientes palabras:
de acuerdo con la información que brinda el texto, ¿cuál sería el signiﬁcado de las siguientes palabras?
de acuerdo con la información que organizaste en la actividad anterior, escribe tu texto descriptivo.
de acuerdo con la respuesta de don juan, ¿cuál de los sembríos requiere poca preparación del suelo?
de acuerdo con lo que dice el personaje, ¿qué significa la palabra nutritivos?
de acuerdo con su forma, ¿qué tipo de texto será?
de acuerdo con su tamaño, pueden ser de dos tipos:
de acuerdo con tu propósito, crea un eslogan para tu afiche.
de adulto puedo medir hasta 28 centímetros.
de adultos pueden llegar a tener una masa corporal de 300 kilogramos.
de ahí que el turismo a las ciudades de selva siga aumentado cada vez más.
de ahí su nombre.
de allí, enrumbamos hacia el mirador de la cruz del cóndor, en pleno corazón de la cordillera del bomboya.
de alta calidad.
de aquí en algunos años, ¿alguna otra niña verá una imagen de quispe en el planeta rojo y pondrá sus sueños en el espacio?
de cada espiga se desprenden espiguillas, por lo general de 2 a 5, las cuales no siempre contienen el fruto.
de canto, de canto
de causa: porque, dado que, por el hecho de que, / ya que, pues, / debido a que, puesto que
de color
de consecuencia: por lo tanto, por esta razón, de manera que,/así pues, entonces,/de ahí que, ya que
de contacto. cuando hay contacto físico entre dos cuerpos.
de continuar esta mortandad, el mundo experimentaría un impacto en la alimentación y hasta en la industria textil; por ejemplo, escasearía la alfalfa para el ganado, frutas, verduras, nueces, semillas aceiteras y algodón.
de continuar esta mortandad, el mundo experimentaría un impacto en la alimentación y hasta en la industria textil; por ejemplo, escasearía la alfalfa para el ganado, frutas, verduras, nueces, semillas aceiteras y algodón. incluso, desaparecerían muchas ores y aves silvestres.
de diversas maneras, por ejemplo: con circuitos turísticos que involucren a la población y a las autoridades locales, creando museos de sitio y centros de interpretación, promocionando las festividades y los calendarios turísticos, y promoviendo los nuevos usos sostenibles de monumentos históricos.
de dónde traen tantos autos?.
de encantación en un derroche, hiende leda, vaporoso tul; y me guía a través de la noche la niña de la lámpara azul.
de energía se transforma.
de esa forma, podrás ser consciente de tus errores, corregirlos y lograr aprendizajes.
de esa manera, podrás prepararte adecuadamente.
de esa manera, se conoce de cerca la preparación, los aromas, los sabores y las historias que hay detrás de este delicioso producto.
de esta  manera, se mejorará su calidad y así los productos elaborados con ese insumo se podrán posicionar en el mercado nacional e internacional.
de esta forma, en muy pocos días quedó terminado un magnífico puente que unió a los dos pueblos por encima del río.
de esta forma, pescaban peces cuya carne era de buen sabor.
de esta forma, también se acumula más agua en el suelo.
de esta manera se pueden aprovechar los conocimientos, las ideologías, las manifestaciones artísticas, etc., para mejorar las condiciones de vida y contribuir con las comunidades y el país.
de esta manera volvieron a tener esas amables conversaciones de antaño sin tener que enredarse al tratar de identificarse.
de esta manera volvieron a tener esas amables conversaciones de antaño sin tener que enredarse al tratar de identiﬁcarse.
de esta manera, desarrollan la economía de los lugares donde los productos alimenticios, los tejidos, las cerámicas, etc., se elaboran de  forma artesanal; es decir, los productores utilizan las técnicas heredadas de sus familiares.
de esta manera, desarrollan la economía de los lugares donde los productos alimenticios, los tejidos, las cerámicas, etc., se elaboran de forma artesanal; es decir, los productores utilizan las técnicas heredadas de sus familiares.
de esta manera, la base de la botella es 0; medimos 2 cm y escribimos 1.
de esta manera, se adecúan a las características del clima para desarrollar sus actividades económicas, aprovechando con racionalidad lo que les ofrece la tierra.
de esta manera, se conseguirá una leche muy valorada en el mercado local, con la cual se fabricarán deliciosas mantequillas, quesos y yogures que conquisten los paladares más exquisitos.
de esta manera, se mejorará su calidad y así los productos elaborados con ese insumo se podrán posicionar en el mercado nacional e internacional.
de esta manera, se realiza la cadena de compra-venta, que es una actividad económica.
de estas razas se obtiene carne y lana.
de estas variedades, en particular, la papa nativa (cultivada en el departamento de junín) es el orgullo de las comunidades altoandinas, pues se considera como el resultado de la combinación del saber ancestral con la tecnología.
de este modo podrán argumentar e informar a su comunidad sobre nuevos conocimientos y soluciones tecnológicas a problemas del entorno.
de este modo, permiten la prolongación de la vida útil de los edificios y las viviendas.
de este modo, podemos formar entre tres y cinco tubos grandes.
de estos animales, se obtiene, principalmente, su carne, la que es consumida como alimento.
de forma natural y en mermeladas, jugos, helados, diversos postres.
de hecho, algunos expertos consideran que la adolescencia es como una segunda niñez temprana.
de igual forma, bajaron río abajo del kanus.
de igual forma, los que serían más tarde los wampis se preguntaban: "¿a qué loro imitaremos?".
de igual manera, elijan a la secretaria o al secretario y a la relatora o al relator.
de justicia penal.
de jóvenes, son de color negro.
de la producción de ovinos se pueden extraer carne, leche y derivados (embutidos, yogur, etc.), pieles (cueros), productos para el cuidado de la piel (cosméticos y otros) y lana.
de la producción ovina y vacuna, se pueden extraer productos como carne, leche y derivados, pieles (cueros) y productos para el cuidado de la piel.
de las 159 cuencas hidrográficas que tiene el perú, 62 son de la vertiente del pacífico, 84 del amazonas y 13 del titicaca.
de los relatos presentados, ¿cuál te gustó más? ¿por qué?
de los títulos que escribiste, ¿con cuál te quedarías y por qué? encontramos
de mucha importancia.
de nasca pasamos a ica, donde nos esperaba una noche de placentero descanso.
de no existir el sol, nada de esto sería posible.
de no hacerlo, léela nuevamente y luego responde.
de nuestras comunidades
de pelaje generalmente negro, aunque algunos tienen tonalidades castañas.
de personalidad sencilla, simpático, afable, tímido y hasta pueril, incapaz de llamar la atención mediante excentricidades e impertinencias, se ganó el respeto y admiración de grandes hombres, como valdelomar, chocano y mariátegui.
de pronto, apareció una mujer bella.
de pronto, escuchó un eco que le decía: "¿qué has hecho?"; era la cueva que le hablaba.
de pronto, las aves levantaron vuelo y luego cada una volvió con una ﬂor azul en su pico.
de pronto, se dieron cuenta, presas del pánico, de que se estaban hundiendo.
de pronto, se topó con una piedra oscura en la que vio un rostro.
de pronto, un niño interrumpió el estado en el que me encontraba; lo hizo con su ruidosa llegada.
de qué trata la imagen.
de regreso a la escuela, estela y luis contaron en su aula lo que más les llamó la atención de su visita a la capital de la artesanía ayacuchana.
de regreso en el aula, recordaron y comentaron la entrevista que le hicieron a doña maría acerca de su actividad comercial.
de repente, uno de ellos tira la pelota al arco y el arquero, al ver que la pelota se acerca, levanta las manos para poder cogerla.
de repente, uno de ellos vierte aceite en el vaso que contiene agua.
de ser necesario, consulta en el diccionario.
de ser necesario, consulten con su profesora o profesor.
de ser necesario, relee el texto.
de tanto discutir, acordaron visitar al pez dorado.
de ti depende.
de tiempo: después, antes de, desde entonces,/ luego, desde que, / después que, hasta que
de todos los peruanos.
de todos modos, deben cuidarse tratando de no contaminarlos.
de vernos en esas circunstancias, nuestra calidad de vida mejorará al encontrar una forma de trasladarnos.
debajo de tu texto, pega una hoja en blanco e invita a los demás a escribir sus comentarios.
debatimos en grupo para decidir qué lugar turístico vamos a promover y qué razones nos motivan a hacerlo.
debatimos para defender nuestra opinión
debatimos para encontrar soluciones
debatir a partir de una historieta, con un volumen de voz y una entonación adecuados.
debatiremos y expresaremos nuestros argum entos acerca del uso de la energía eléctrica; para ello, expondremos con claridad nuestras ideas, responderemos las preguntas que nos hagan, respetaremos las opiniones de los demás; y refutaremos, de manera respetuosa, los argumentos de los demás.
debatí a partir de una historieta, con un volumen de voz y una entonación adecuados.
debe coincidir con el tema de la ficha.
debe controlar el ruido.
debe enganchar al lector y captar su atención.
debe mejorar
debe quedar solamente el aceite en la pera de decantación.
debe quedar totalmente tenso.
debe ser delicioso.
debe ser llamativo.
debe ser terreno donde crecen plantas.
debemos aprovechar el tiempo al máximo, así que es hora de visitar los lugares donde los antiguos peruanos forjaron una cultura en medio de esta bella geografía.
debemos conservar el agua y todos los demás recursos que nos brinda la naturaleza, utilizándolos de manera sostenible para que no se vulneren las necesidades de las futuras generaciones.
debemos considerar que las personas necesitan estar en reposo para tomarles la medida con la cinta métrica.
debemos cuidar el puente calicanto no solo como atractivo turístico, sino también como un medio de comunicación y enlace entre nuestra ciudad y la carretera a tingo maría.
debemos cuidarlas porque su lana es una de las más finas del mundo: es de exportación.
debemos estar organizados ante una nueva presencia del fenómeno de el niño.
debemos evitar su desaparición y cumplir con las vedas.
debemos evitar su desaparición y respetar las vedas.
debemos olvidar nuestro viejo enfado y poner manos a la obra, ¿qué les parece?
debemos prepararnos para escuchar con atención y tomar notas.
debemos tener para mantenerlos sanos.
debemos tomar decisiones.
deben estar relacionadas con los siguientes temas:
deben planificarse improvisarlas.
deben ponerse de acuerdo con el entrevistado.
deben pronunciar correctamente las palabras buscando que sean entendibles.
deben pronunciar correctamente las palabras, buscando que sean entendibles.
deben resaltarse los hechos más interesantes, utilizando variedad en el tono de voz, de manera que el público logre imaginarse y vivenciar la situación que se relata.
deben ser
debería  haber campañas sobre el cuidado de la naturaleza.
debes hacerlo con respeto y tolerancia.
debes manipular el detergente con cuidado para que no se desprenda polvo, pues lo podrías inhalar.
debes sentirte orgulloso de los lugares turísticos de tu comunidad, pero para poder mostrarlos debes ser el primero en cuidarlos y preservarlos.
debes sentirte orgulloso de que en cada lugar del perú esas manifestaciones se siguen desarrollando.
debes ser breve.
debes tener claro a quién va dirigida tu exposición.
debido a ello, en este lugar hay diversas empresas productoras de café, como rico café, café amor, café río mayo, café oro verde, perla del mayo, café san martín y
debido a ello, en este lugar hay diversas empresas productoras de café, como rico café, café amor, café río mayo, café oro verde, perla del mayo, café san martín y café del valle del alto mayo.
debido a estas cualidades, son recomendadas por las organizaciones sanitarias para hacer frente a las enfermedades no transmisibles, como la diabetes y las dolencias cardíacas.
debido a su gran masa, ejerce una fuerza de atracción con los planetas, lo que produce su movimiento.
debo confesar que, aunque no creía mucho en estas palabras por lo que acababa de ocurrir, el sentimiento negativo que tenía se desvaneció en mí y también en mis nuevas compañeras y nuevos compañeros.
debo decir que esta actividad no fue tan fácil.
debo decir que mi defendida solo quería cuidar las plantas.
debo mejorar
debo mejorar mi letra y ortografía.
debo seguir un esquema: introducción, desarrollo, conclusión.
debía demostrar que tenía reconocimientos a nivel nacional e internacional, en el ámbito deportivo, y en el profesional, demostré que había un equilibrio entre lo académico y lo deportivo", sostiene.
decidan con ayuda de su profesora o profesor lo siguiente:
decidan cuál de los integrantes del equipo será quien modere el conversatorio.
decidan el registro que usarán de acuerdo con el entrevistado.
decidan quiénes adoptarán la posición a o b en el debate.
decidan si emplearán un lenguaje formal o informal y expliquen oralmente la razón de su elección.
decidan, con ayuda de su profesora o profesor, lo siguiente:
decidan, junto con sus compañeras, compañeros y su profesora o profesor, el día, la hora y el lugar en que narrarán sus anécdotas.
decide cuál sería la mejor manera de usar el recurso de la voz para que la presentación sea más clara.
decide qué tipo de lenguaje emplearás de acuerdo con tu público y explica oralmente tus motivos.
decide sobre qué tema elaborarás tu infografía.
decidimos por consenso, con el apoyo de nuestra profesora o nuestro profesor, el día y la hora de dar a conocer nuestras producciones a los padres de familia y a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados.
decidimos quién leerá la noticia radial y quién se hará cargo de la música o el sonido.
decidimos, entre los miembros de cada equipo de trabajo, quiénes explicarán las infografías.
decidir el orden de participación.
decidir el orden en el que se dirán las características.
decidir el orden en el que se dirán sus características.
decidir el orden en el que se mencionarán sus características.
decidí aprovechar su invitación para organizar mi visita a esta bella ciudad.
declama frente a tus compañeras y compañeros.
declama tu poema.
declamamos con emoción
declamamos nuestros textos lúdicos en el aula teniendo en cuenta las indicaciones de la siguiente tabla:
declamamos poemas
declamamos y pronunciamos textos poéticos y lúdicos
declamar de corrido, sin pausas y con buena entonación.
declamar poemas con entonación, ademanes y gesticulación adecuados.
declamar poemas teniendo en cuenta el ritmo y la entonación.
declamar rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales.
declamar un texto poético con adecuada pronunciación y entonación, usando gestos y mímicas.
declamaremos un poema y expresaremos nuestras emociones; para ello, emplearemos un adecuado volumen de voz, así como gestos y movimientos corporales pertinentes para dar énfasis al mensaje que queremos transmitir.
declamaremos un poema y expresaremos nuestras emociones; para ello, emplearemos un volumen de voz adecuado y realizaremos gestos y movimientos corporales para dar énfasis al mensaje que queremos transmitir.
declamo, ante mi familia, el poema escrito alusivo al animal representativo de mi comunidad.
declamé poemas con entonación, ademanes y gesticulación adecuados.
declamé poemas teniendo en cuenta el ritmo y la entonación.
declamé rimas, adivinanzas y trabalenguas empleando gestos y movimientos corporales.
decora la figura y explica las características de cada sentido.
decora la hoja.
decoramos con materiales típicos de nuestra comunidad.
decoramos creativamente la barca.
decoramos la letra a nuestro gusto.
decoramos la tapa a nuestro gusto.
decoramos las cajas con materiales típicos de nuestra comunidad.
decoramos los bordes del rectángulo o cuadrado como si fuese un marco.
decoramos los lados del tambor a nuestro gusto, utilizando cartulinas de colores.
decoramos pegando cinta o greca a nuestro gusto en los bordes de la cartulina.
decálogo del buen pescador
decálogo del mar
decálogo para cuidar el mar, los ríos, los lagos y las lagunas
decálogo para cuidar las especies del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas.
decálogo para cuidar los recursos del mar de grau
dedos largos
deduciremos también algunas características y determinaremos el significado de palabras según el contexto.
deduje el significado de algunas partes del poema.
deduzco el significado de las palabras destacadas en el texto y escribo la explicación con mis propias palabras.
defendemos nuestras ideas con argumentos
define los elementos que incluirás en tu historieta.
define otros elementos que debes tener en cuenta en la escritura de tu historieta.
definimos nuestra opinión final.
definitivamente, tendrás un castigo ejemplar: te convertirás en uno de los peces que deseaste eliminar y colaborarás para que esa especie jamás se extinga en esta comunidad.
definí palabras del lenguaje técnico.
deforestación
degustación de chocolate
degustación de chocolate (población rural)una característica común de estos eventos es presentar las ventajas del cacao de san martin como materia prima para elaborar chocolate.
deja de lado el miedo a conocer lugares diferentes.
deja enfriar la sangrecita y pícala en cuadraditos.
dejamos el espacio del medio en blanco para escribir allí una descripción, una adivinanza, una rima o un trabalenguas.
dejamos reposar por unos minutos.
dejamos reposar.
dejamos secar por 10 minutos.
dejamos secar por dos minutos.
dejamos secar.
dejo secar lo trabajado y lo preparo para llevarlo a la escuela.
dejé un renglón en blanco entre cada párrafo.
del cual van a informar.
del mismo modo que el dióxido de azufre de los volcanes puede enfriar el planeta al bloquear el paso de la luz del sol, la reducción de la cantidad de este compuesto, presente en la atmósfera, hace que pase más luz solar, lo que calienta la tierra.
del mismo modo, otro evento importante es la ruta del cacao y chocolate, que consiste en visitar a distintos productores de cacao y chocolate de san martín.
del mismo modo, realizarán actividades con sus familiares y miembros de su comunidad.
del norte fue a la sierra.
del programa de manera ordenada a partir de una gestión por resultados.
delantera trasera
delgado
delineamos con un lápiz el cuadro que indique lo que aprendimos en esta actividad.
democracia y estado de derecho
democracia.
demostramos la atención y el respeto con gestos, miradas, preguntas y comentarios adecuados.
demostramos lo aprendido en esta unidad.
demostramos orden y respeto en todo momento.
demostramos que comprendimos con una mirada o un gesto de aprobación.
demostramos respeto en todo momento.
demostrar cómo la cultura awajún puede ser un referente en el uso responsable de los recursos naturales.
demostré seguridad mirando a toda la audiencia y acompañé lo que decía con mis gestos.
demostré una actitud de escucha con gestos y miradas de concentración.
demuestra tu actitud de escucha activa con gestos y miradas de concentración y respeto.
den sus razones.
dentro de ella se pueden observar imágenes religiosas de gran valor artístico.
dentro de él se encuentra el patrimonio monumental (arqueológico e histórico), las costumbres, las tradiciones, los bailes típicos, la gastronomía (tradicional y novoandina), el arte, el idioma, la artesanía popular y la música tradicional.
departamento de cusco
departamentos con gran riqueza mineral
deposita los envases de plástico y latas en el depósito de color amarillo.
depredación.
derecho a gozar de un nivel de vida adecuado, que garantice su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social.
derecho a la identidad
derecho a la información
derecho a la privacidad
derecho a la protección
derecho a la protección y a los cuidados que sean necesarios para asegurar su bienestar.
derecho a la salud
derecho a la salud.
derecho a mantener su privacidad y la de su familia, así como la de su domicilio y correo personal.
derecho a no ser separado de sus padres, salvo cuando el estado considere que es necesario para asegurar su bienestar (en caso de maltratos o descuido
derecho a no ser separado de sus padres, salvo cuando el estado considere que es necesario para asegurar su bienestar (en caso de maltratos o descuido).
derecho a preservar su identidad, es decir, su nacionalidad, nombre y relaciones familiares
derecho a preservar su identidad, es decir, su nacionalidad, nombre y relaciones familiares.
derecho a preservar su identidad.
derecho a que el estado le brinde cuidado y asistencia especial si se encuentra privado temporal o permanentemente de su familia.
derecho a recibir información proveniente de distintas fuentes, como libros, internet y otros medios de comunicación; sobre todo aquella que promueva su bienestar.
derecho a reunirse con otras niñas y niños de manera pacífica y a crear grupos u organizaciones, bajo supervisión y siempre que esto no atente contra sí mismos ni contra los demás
derecho a reunirse con otras niñas y niños de manera pacífica y a crear grupos u organizaciones, bajo supervisión y siempre que esto no atente contra sí mismos ni contra los demás.
derecho al juego
derecho al juego y a realizar otras actividades recreativas propias de su edad, así como a participar en actividades culturales y artísticas
derecho al juego y a realizar otras actividades recreativas propias de su edad, así como a participar en actividades culturales y artísticas.
derecho humano a un ambiente sano.
derechos a la protección:
derechos de desarrollo:
derechos de participación:
derechos de supervivencia:
derramar líquidos de cualquier clase en el mar.
desarrolla con toda el aula las siguientes actividades:
desarrolla la información completa.
desarrolla las ideas de forma ordenada.
desarrolla los siguientes ejercicios antes de escribir tu texto.
desarrolla procesos autónomos de aprendizaje.
desarrolla tu descripción de acuerdo con el orden que estableciste.
desarrolla tu exposición frente a las personas que elegiste.
desarrolla un tema específico, muestra cómo este está constituido y cuáles son sus ideas principales y detalles.
desarrollamos juegos con la materia
desarrollar las ideas principales con ideas
desarrollaste tu capacidad para argumentar con ayuda de tu profesora o profesor.
desarrollaste tus habilidades comunicativas y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor.
desarrollaste tus habilidades comunicativas, que son hablar, escuchar, leer y escribir.
desarrollo
desarrollo de argumentos
desarrollo de la noticia
desarrollo de una idea central de forma clara y detallada.
desarrollo durante el desarrollo de la exposición se detallarán las ideas.
desarrollo económico
desarrollo o nudo
desarrollo subtemas
desarrollo. es el momento en el que se explica de manera detallada el tema.
desarrollo. se explica el tema de manera detallada.
desarrollo: detalla la información que encontraste, la cual está reflejada en tu infografía.
desarrollo: presenta la información de tu infografía.
desarrollé mi exposición con claridad.
describe brevemente una situación de tu vida diaria en la que contarías una anécdota y explica por qué.
describe cada uno de los pasos o las instrucciones que se deben tomar en cuenta para lograr la elaboración del producto.
describe la forma de vida del pájaro paucar.
describe primero sus características físicas (estatura, contextura, cabello, ojos, boca) y, luego, sus cualidades y gustos.
describe qué observaste durante tu investigación.
describe sus características físicas, sus cualidades, así como sus gustos e intereses.
describe sus características físicas.
describe sus cualidades.
describe sus elementos
describimos costumbres de nuestra localidad
describimos el clima.
describimos el producto alimenticio de forma ordenada.
describimos en nuestro cuaderno los alimentos nutritivos propios de nuestra comunidad.
describimos la siembra de una comunidad de la sierra
describimos la siembra de una comunidad de los andes
describimos la siembra en una comunidad de la sierra
describimos, con nuestras palabras, las capas que forman parte de la estructura externa e interna de la tierra.
describir al pájaro paucar.
describir brevemente las diversas variedades de papa nativa.
describir con claridad y precisión un lugar de nuestra comunidad.
describir cómo es y en qué consiste el derecho a tener un ambiente sano.
describir el carácter dinámico de la estructura externa de la tierra.
describir el producto alimenticio que elegí.
describir el turismo en tumbes.
describir en forma oral, con claridad y utilizando un vocabulario variado.
describir es representar, verbalmente o por escrito, un objeto, una persona, un lugar, etc., resaltando sus principales características.
describir la imagen principal.
describir la importancia de la cabra como animal del campo.
describir la siembra de forma general.
describir las características de la cabra.
describir las características especíﬁcas (cómo es cada uno de los elementos del lugar).
describir las diferentes zonas climáticas y señalar que se forman por la distribución de la energía solar sobre la tierra y su relieve.
describir los principales hábitats de las plantas.
describir oralmente empleando un adecuado tono de voz e ideas ordenadas.
describir oralmente empleando un buen tono de voz e ideas ordenadas.
describir oralmente usando adjetivos o haciendo comparaciones y empleando un vocabulario variado.
describir oralmente utilizando una entonación y un volumen de voz adecuados.
describir por qué debemos ser ganaderos en el perú.
describir un lugar.
describí con claridad y precisión un lugar de nuestra comunidad.
describí oralmente a una compañera o un compañero.
describí oralmente usando adjetivos o haciendo comparaciones y empleando un vocabulario variado.
describí oralmente utilizando una entonación y un volumen de voz adecuados.
describí sus agallas.
describí sus características.
describí un producto alimenticio de mi comunidad.
descripción de la técnica
descripción de las semejanzas y diferencias de las actividades comparadas.
descripción del lugar
descripción del lugar:
descriptivo
descríbanlo.
descubrieron con laboriosidad e ingenio nuevas artes de pesca.
descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas de los andes
descubrimos cómo es la pesca en los ríos y las lagunas del perú
descubrimos la cosecha en una comunidad de la selva
descubrimos la electricidad estática
descubrimos qué tan limpio es el aire de nuestra comunidad
descubrí por qué los personajes principales y los secundarios actuaron de la manera en que lo hicieron ante las acciones que se fueron desarrollando.
descubrí por qué los personajes principales y los secundarios actuaron de la manera en que lo hicieron frente a las acciones que se iban desarrollando.
desde 1977, la unesco la designó como parte de la reserva de biósfera del noroeste.
desde 2014, el gobierno trasladó la celebración también al tercer domingo de agosto, aunque históricamente la festejaba el segundo domingo del mes desde 1960.
desde ayacucho hasta andahuaylas hay cinco horas de viaje por una carretera totalmente asfaltada.
desde el 2012, cada 1 de agosto, los pobladores de puno celebran el día nacional de la alpaca con el fin de revalorar la crianza de este camélido, estimular el consumo de sus productos y destacar la labor que realizan sus criadores.
desde el ministerio de salud, en coordinación y con apoyo de los gobiernos regionales, los gobiernos locales y la misma comunidad organizada, se busca la participación activa de todos para, trabajando juntos y de manera coordinada, lograr una población sana y la disminución de los riesgos de casos y brotes de dengue en nuestro país.
desde entonces, dejo de ir al colegio y vivia bajo el puente.
desde entonces, los pobladores de paita se alimentan de este pez, al que
desde entonces, los pobladores de paita se alimentan de este pez, al que llamaron caballa.
desde ese día, se puede encontrar en la selva, sobre todo en los naranjales, un bello pájaro azul que vuela cantando "choui, choui".
desde ese momento, aquel lugar se convirtió en un hermoso bosque y pronto empezaron a llegar las aves y otros animales.
desde ese momento, los habitantes de ambos lugares se reunían por las tardes, olvidando el antiguo enfado que los había tenido enemistados tantos años.
desde hace mucho tiempo, no nos estamos alimentando de la mejor manera.
desde hacía ya muchos años, la gente que vivía en monte hermoso estaba enemistada con los que vivían en valle lindo.
desde julio de 1915 hasta 1918, trabajó en el diario la prensa, donde estuvo a cargo de la sección "palabras" y donde publicó "crónicas frágiles" y "diálogos máximos".
desde las últimas semanas, el queso de chiquián, una de las provincias de bolognesi, es considerado como uno de los más sabrosos del país.
desde paisajes costeros hasta nevados imponentes, la variedad de sitios de gran valor ecológico que alberga nuestro territorio nos convierte en un país megadiverso.
desde que te levantas, para poder caminar, bañarte, saltar, arreglar tus cosas, e incluso pensar necesitas de la energía. ¿sabías que la fuente de energía que utilizas para realizar estas actividades es la comida?
desde que él tenía siete años, como yo, quería ser doctor y curar a las personas para que no sufrieran por las enfermedades ni por las lesiones que provocan los accidentes.
desenlace
desenlace o final
desenlace.
desesperada, pide ayuda a una señora, pero esta se la niega.
desglosa el poliedro y ármalo.
desglosa el retablo y complétalo con dibujos de productos y escenas de la vida cotidiana de tu comunidad.
desglosa este diploma.
desglosa la imagen y escribe en el bote la moraleja de una fábula.
desglosa las piezas, recorta y arma la ruleta.
desglosamos la barca del pescador que se encuentra en los anexos de la página 281.
designa el tiempo de intervención.
designamos a los grupos responsables.
designamos los roles para el debate: moderador, expositor a favor o expositor en contra.
despertamos a la voz de la profesora:
después
después al domesticar a los animales se dieron cuenta de que podían ayudarse de la fuerza de estos para cargar cosas, arrastrar o mover objetos pesados de un lugar a otro.
después comienza la procesión.
después de agregar la tintura de yodo
después de ayacucho, la provincia de huaytará, en huancavelica, cuenta con la mayor cantidad de vicuñas.
después de brindar instrucciones
después de cuatro a ocho meses, se puede cosechar.
después de elaborar el organizador de escritorio, explicamos las mejoras que podríamos hacerle.
después de elaborar la polea, explicamos las mejoras que podríamos hacerle.
después de escuchar a todos, el anciano sentenció:
después de escuchar cada poema, dibuja en una hoja aquello que imaginaste.
después de escuchar el titular, ¿de qué creemos que trata la noticia?
después de esta reflexión, cada equipo propuso una norma y la compartió con toda el aula.
después de exponer, evalúa cómo fue tu participación.
después de exponer, evalúa tu participación en la exposición.
después de haber leído el texto, escribo el significado de las frases según el contexto.
después de haber visitado el balneario de puerto inca en caravelí (arequipa), lourdes está en clase, narrando una leyenda del lugar que visitó.
después de incorporar las correcciones, escribo la versión final.
después de la asamblea
después de la declamación
después de la descripción oral
después de la discusión
después de la entrevista
después de la entrevista, hagan comentarios a partir de las siguientes ideas:
después de la entrevista, realicen comentarios a partir de las siguientes ideas:
después de la exposición
después de la exposición, conversamos sobre lo que hemos escuchado.
después de la exposición, evalúa cómo ha sido tu participación al exponer.
después de la grabación, organicen con su profesora o profesor la transmisión de sus avisos radiales: en el aula, en la escuela y en la localidad.
después de la instalación del panel
después de la investigación y, tomando en cuenta los conocimientos que adquirieron sobre el asunto, se han propuesto compartir y difundir esta información.
después de la investigación, y tomando en cuenta los conocimientos que adquirieron sobre el tema, se han propuesto realizar una exposición para compartir y difundir esta información.
después de la lectura
después de la lectura ¿cuál es el tema central de este texto?
después de la mesa redonda
después de la narración
después de la narración oral
después de la narración oral, evalúa tu participación como narrador.
después de la presentación
después de la representación teatral, evalúa tu participación y marca con la columna sí o la columna no de cada fila según lo que conseguiste realizar.
después de la representación teatral, evalúa tu participación.
después de la revisión, los elaboramos en un pliego de cartulina.
después de las instrucciones
después de leer el texto "nuevos amigos", las niñas y los niños de tercer grado, conversan sobre sucesos que les ocurrieron.
después de leer el texto, analiza cada recuadro y marca con la que se menciona el propósito del texto.
después de leer el texto, comprobaremos si nuestra hipótesis fue acertada.
después de leer el texto, contesten la pregunta.
después de leer los afiches, las niñas y los niños del colegio opinaron así:
después de leer los afiches, ¿por qué algunos se molestaron y otros se pusieron felices?
después de leer, marca con del texto.
después de leer, responde las siguientes preguntas:
después de nacer, deben consumir de forma ordenada y variada productos de alto valor nutricional, como la quinua, el tarwi, la kiwicha, el aguaje, la palta y la chirimoya (estos son solo algunos ejemplos que forman parte de la gran variedad de productos alimenticios que tiene el perú).
después de narrar la noticia
después de nasca e ica, ¿cuál es el tercer destino?
después de permanecer en la cueva una media hora, regresamos.
después de que la profesora habló con las compañeras y compañeros de luis, ¿qué cualidades identificaste en ellos?
después de que se presentó, algunas de tus compañeras y compañeros se han burlado de su forma de hablar.
después de relatar, reflexiona y marca con los indicadores que consideras que debes mejorar al relatar o escuchar relatos orales.
después de todo lo que recordamos, ya estamos listos para elaborar nuestros propios afiches.
después de un desayuno reparador iniciamos el recorrido.
después de un desayuno reparador, es tiempo de iniciar el recorrido.
después de una media hora, regresamos. estábamos contentos de haber conocido un lugar que todos deben visitar por su magia y belleza.
después de una semana, saqué la moneda y vi que la gaseosa le había quitado el moho y la había aclarado.
después del debate
después del debate, comenten si mantuvieron o cambiaron su postura luego de escuchar diversos argumentos a favor y en contra.
después del debate, evalúa y marca con realizar al exponer en el debate.
después del discurso, evaluamos nuestra participación subrayando en el ejercicio 7 lo que logramos.
después del diálogo
después del plenario, evalúa tu participación como hablante y como oyente.
después del recreo, dos niños de quinto grado expresan opiniones opuestas respecto al cuidado del agua.
después del segundo terremoto se construyó el santuario de las nazarenas, en el centro de lima, que es el que existe y conocemos hasta hoy.
después del segundo terremoto, se construyó el santuario de las nazarenas, en el centro de lima, que es el que existe y conocemos hasta hoy.
después del trabajo grupal
después se inscribió en la carrera de ingeniería tecnológica espacial en el colegio comunitario prince george, de maryland.
después, bajaron río abajo del kanus. etsa afirmó: "por imitar el canto del kutuir, hablarán de la misma manera".
después, completamos el esquema en los cuadernos.
después, completamos el organizador visual.
después, el participante debe tirar el dado y levantar la pestaña que tiene el número, por ejemplo 3, para observar la imagen que está debajo.
después, en un balde con agua, diluir la arcilla y sumergir la tela hasta que esté completamente embarrada.
después, escribo las respuestas de las siguientes preguntas:
después, lo repito lo más rápido que puedo, sin equivocarme.
después, los pintamos.
después, respondemos las preguntas.
después, subraya la respuesta.
destaca la idea o ideas más importantes que se plantearon.
destaca lo más importante de la noticia.
destacamos en nuestros escritos, con diferentes colores, las siguientes palabras:
destacan la industria alimenticia, minera, hidráulica y de productos químicos y derivados.
destinatario
destrucción del hábitat natural y prácticas dañinas.
desventajas
detalla de forma ordenada los recursos que se utilizarán.
detalla la información escogiste ese animal que encontraste y cómo obtuviste y que está reflejada la información.
detalle de facturación
detener su movimiento.
detenerlo.
detengamos la contaminación del aire
determinamos con una compañera o un compañero cuál es la característica principal de la alfarería.
determinar la alternativa de solución tecnológica.
determinar la importancia del sol para el sistema solar.
determinar la ubicación de la tierra en el sistema solar y la importancia de su localización para la presencia de la vida.
determinar la utilidad de las máquinas simples y compuestas que se utilizan en mi comunidad.
determinar la utilidad de las máquinas simples y compuestas que se utilizan en nuestra comunidad.
determinar las formas de energía presentes en objetos y artefacto de uso cotidiano.
determinar las formas de energía presentes en objetos y artefactos de uso cotidiano.
determinar una alternativa de solución tecnológica.
determinar una alternativa de solución.
determinen cuál es el personaje que cada uno va a representar.
determino el producto y los receptores.
determino las semejanzas, las diferencias y mis hallazgos.
determiné el propósito de mi crónica, los destinatarios y el tipo de lenguaje que debía utilizar.
determiné un problema en relación con el tema y escribí mi tesis.
devolver al mar los peces pequeños para que sigan su ciclo de vida.
di lo que te gusta hacer, lo que te da miedo, lo que te causa alegría, etc.
di mi opinión sobre algunas partes del texto.
di mi opinión sobre el tema que se trataba.
diafragma
diagnóstico
dialoga con tus compañeras o compañeros a partir de lo que han leído y observado en la imagen.
dialoga con tus compañeras o compañeros sobre la función que cumplen los adjetivos en los textos.
dialoga con tus compañeras y compañeros de grupo.
dialoga con una compañera o un compañero acerca de la siguiente pregunta.
dialoga con una compañera o un compañero acerca de lo que han leído y observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas:
dialoga con una compañera o un compañero en relación con las siguientes preguntas:
dialoga con una compañera o un compañero sobre la exposición de lucas.
dialoga con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros y respondan la siguiente pregunta:
dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros acerca de lo que han leído y observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas:
dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros acerca de lo que han observado y leído.
dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros y respondan con sus propias palabras las siguientes preguntas:
dialoga, con tus compañeras y compañeros de equipo, sobre las leyendas narradas que quisieran representar. escriban los títulos.
dialogamos a partir de estas preguntas:
dialogamos a partir de las preguntas que hacen las niñas y los niños de la imagen.
dialogamos a partir de las preguntas y las respondemos oralmente.
dialogamos a partir de las preguntas.
dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
dialogamos acerca de la posibilidad de emplear recursos virtuales:
dialogamos acerca de lo que hemos leído sobre la industria en distintos territorios del perú y completamos el esquema escribiendo las características de la industria en nuestra comunidad.
dialogamos acerca de lo que hemos leído sobre los recursos naturales de algunos departamentos del perú y los comparamos con los de nuestra comunidad.
dialogamos acerca de lo que leímos y observamos.
dialogamos con ellos sobre cuál es el uso que les daremos y completamos el cuadro en nuestros cuadernos.
dialogamos con la ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor.
dialogamos con las compañeras y los compañeros del aula sobre la importancia de las plantas nativas de nuestra comunidad para la salud, y también compartimos algunas acciones para conservarlas.
dialogamos con los asistentes sobre las dudas que presenten y las aclaramos.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de cómo hemos construido y validado nuestra polea.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de las acciones desarrolladas durante la actividad de indagación, así como de lo que podríamos hacer para que nuestro trabajo sea mejor.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de que en todos los departamentos del perú hay lugares que son visitados por lo atractivo de su naturaleza o su historia; por ejemplo, ollantaytambo en cusco y obrajillo en lima.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de que todos los departamentos del perú tienen lugares que son visitados por lo atractivo de su naturaleza o su historia; por ejemplo, ollantaytambo en cusco y obrajillo en lima.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca del aire.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de sexto grado y organizamos la conducción de la mesa redonda.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca de la experiencia desarrollada.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula acerca del procedimiento realizado, desde el enunciado de la pregunta de indagación hasta nuestra conclusión.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula sobre la forma en que se siembra y cosecha en otros lugares, así como en nuestra comunidad.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre el significado de la siguiente frase:
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía en el perú, especialmente en nuestra comunidad.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía en nuestra comunidad, y la comparamos con las de ayacucho, moquegua y madre de dios.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la artesanía representativa de nuestra comunidad o una cercana.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la pesca en los departamentos del perú y, especialmente, en nuestra comunidad o una cercana.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la pesca en nuestra comunidad o en una cercana.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y cosecha en nuestra comunidad o una cercana.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y la cosecha de algunos productos alimenticios de nuestro departamento y, especialmente, de nuestra comunidad.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siembra y la cosecha en nuestra comunidad y comunidades cercanas a ella.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la siguiente pregunta:
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los cuidados que dedicamos a nuestro entorno.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los cultivos producidos en los demás departamentos, así como en nuestra comunidad.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad o una cercana.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre qué otros peces o productos marinos hay en el mar, el río o el lago de nuestra comunidad o una cercana.
dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros, y les explicamos cómo se efectúa el proceso de digestión de los alimentos.
dialogamos con preguntas y respuestas para comprar o vender artesanía.
dialogamos con una compañera o un compañero tomando en cuenta las siguientes preguntas:
dialogamos con una compañera o un compañero y elegimos un lugar turístico sobre el cual elaboraremos un afiche.
dialogamos con una compañera o un compañero y respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
dialogamos con una compañera o un compañero y respondemos las preguntas.
dialogamos e investigamos sobre el producto elegido de nuestra comunidad.
dialogamos en equipos de trabajo sobre cómo nos organizaremos para promover el consumo del pescado en el hogar.
dialogamos en equipos pequeños sobre un tema que elijamos.
dialogamos en equipos sobre lo que hemos leído y lo comparamos con la ganadería de nuestra comunidad.
dialogamos en parejas sobre lo que hemos escuchado.
dialogamos para organizarnos mejor
dialogamos sobre cuáles son los materiales para elaborar esta cerámica y los subrayamos en el texto.
dialogamos sobre el comercio de una comunidad de la costa
dialogamos sobre el producto que vamos a elegir para dar a conocer sus características y beneficios.
dialogamos sobre el significado de industria y los productos que se elaboran de forma industrial en nuestras comunidades.
dialogamos sobre ellos, los comparamos y nos ponemos de acuerdo para escribir un texto expositivo sobre uno de ellos.
dialogamos sobre la forma en que se desarrolla la actividad
dialogamos sobre la fábula para comprobar si la comprendimos.
dialogamos sobre la pesca y los recursos del mar
dialogamos sobre la siguiente situación comunicativa:
dialogamos sobre la variedad de la geografía y las costumbres que poseen un atractivo único en los departamentos peruanos.
dialogamos sobre las especies que viven en el mar, los ríos, los lagos y las lagunas del país y su diversidad, que permite que la pesca en nuestras comunidades sea muy variada.
dialogamos sobre lo que hemos leído de algunos lugares turísticos en huánuco, tumbes y cusco, que son lugares visitados por su historia o naturaleza.
dialogamos sobre los lugares turísticos que hay en nuestra comunidad, los enumeramos y luego los comparamos con los que hemos observado en la página anterior.
dialogamos sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad, como la mantequilla y el queso que se preparan en huallanca.
dialogamos sobre los productos que se elaboran en nuestra comunidad, como los helados artesanales de la provincia de carhuaz.
dialogamos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad o un cercana y cómo debemos cuidarlos.
dialogamos sobre los recursos naturales que se encuentran en nuestra comunidad.
dialogamos sobre los resultados de nuestra visita de estudios al lugar elegido.
dialogamos sobre los talentosos artesanos que moldean con maestría el barro y la arcilla en nuestra comunidad, y así demuestran este saber ancestral.
dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar
dialogamos sobre nuestro presupuesto familiar.
dialogamos sobre qué recursos naturales mencionados en la sopa de letras existen en nuestra comunidad.
dialogamos sobre su crianza.
dialogamos sobre un lugar turístico que conozcamos en nuestra comunidad o cerca de ella, y escribimos estos datos.
dialogamos una conclusión acerca de lo experimentado y respondemos la pregunta de indagación de manera oral.
dialogamos y escribimos las acciones que podemos llevar a cabo para detener y solucionar el agente contaminante que ocasiona la contaminación del aire.
dialogamos y respondemos las siguientes preguntas:
dialogamos y respondemos.
dialogamos.
dialogan con uno de los vendedores sobre la variedad de productos.
dialogar con buena entonación a partir de un afiche.
dialogar con claridad y coherencia asumiendo roles de hablante y oyente.
dialogar considerando el propósito comunicativo y utilizando un lenguaje
dialogar considerando el propósito comunicativo y utilizando un lenguaje adecuado.
dialogar haciendo uso de un lenguaje pertinente, claro y coherente.
dialogar sobre la importancia de la ganadería en mi comunidad.
dialogar sobre la importancia de la ganadería en nuestra comunidad.
dialogar sobre las normas de comportamientoque se practican en diferentes lugares.
dialogar sobre las recetas nutritivas que se preparan en nuestra comunidad, de forma pausada y con un volumen de voz adecuado.
dialogaremos sobre la elaboración de un presupuesto familiar, y reflexionaremos acerca de cómo mejorarlo;
dialogaremos y participaremos en diversos intercambios orales; en los cuales cumpliremos dos roles: de entrevistadores (haremos preguntas) y de entrevistados (daremos respuestas).
dialogarán y se expresarán identificando la problemática y planteando posibles soluciones, y aplicarán estrategias de indagación para construir nuevos conocimientos y resolver situaciones.
dialogo con dos compañeras o compañeros sobre las características de un afiche.
dialogo con las personas de mi escuela, mi familia o algún miembro de la comunidad para averiguar toda la información que sea importante.
dialogo con mi familia sobre la importancia de conocer diferentes tipos de textos al momento de presentar un tema de forma oral sobre la tradición artesanal de la comunidad.
dialogo con mi familia sobre la importancia de dar instrucciones para enseñar a elaborar algo.
dialogo con mi familia sobre la relación que encontré en el procedimiento entre el tamaño del tórax y la capacidad pulmonar.
dialogo con mi familia y les cuento acerca de los peligros de algunas sustancias que conducen la electricidad.
dialogo con mi profesor, mis compañeras y mis compañeros sobre los poetas de nuestra comunidad, distrito, provincia o departamento.
dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de cómo hemos elaborado nuestro aromatizador casero.
dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de cómo hemos elaborado y validado la pelota bala, desde la alternativa de solución hasta su comunicación.
dialogo con mis compañeras y compañeros del aula acerca del diseño construido y les explico cómo he ajustado mi diseño final.
dialogo con mis compañeras y compañeros sobre el cultivo en las comunidades.
dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la actividad ganadera en nuestra comunidad o una cercana.
dialogo con mis compañeras y compañeros sobre la crianza de ganado en nuestra comunidad o en una cercana a ella.
dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las experiencias realizadas en el centro comunal y reflexiono con ellas y ellos sobre la importancia de compartir nuestros trabajos con las demás personas.
dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las funciones de cada órgano y de los sistemas en general.
dialogo con mis compañeras y compañeros sobre lo que me gustó más de la actividad realizada.
dialogo con mis compañeras y compañeros, así como con mis familiares y vecinos, sobre la visita realizada.
dialogo con mis compañeras y compañeros, y decido con quién intercambiaré mi producto.
dialogo con mis compañeras y compañeros, y escribimos los nombres de las plantas de nuestra comunidad cuyas raíces, tallos, hojas o frutos pueden servir para fabricar tintes naturales.
dialogo con mis familiares sobre cómo era el intercambio comercial ancestral en nuestra comunidad y qué cambios se han dado hasta llegar a la forma de comercio actual.
dialogo con mis familiares sobre el proceso que seguí para crearlo.
dialogo con mis familiares sobre la importancia del comercio en la comunidad y los beneficios de trabajo y desarrollo que trae.
dialogo con mis familiares sobre las diferentes manifestaciones artesanales que hay en nuestra comunidad.
dialogo con mis familiares sobre los lugares turísticos de la comunidad y planifico la escritura de una carta con el siguiente tema: cuidado y preservación de áreas turísticas de la comunidad.
dialogo con mis familiares sobre los tintes naturales que se pueden elaborar en nuestra comunidad.
dialogo con una compañera o un compañero acerca de las siguientes preguntas:
dialoguen acerca de las formas de ahorrar en los diferentes rubros de los presupuestos.
dialoguen con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
dialoguen en grupo acerca del rol que cumplirán durante el debate
dialoguen entre compañeras y compañeros y expliquen qué podría hacer la familia pérez vargas para no excederse del presupuesto.
dialoguen sobre el signiﬁcado de las siguientes expresiones.
dialoguen sobre la imagen observada a partir de las siguientes preguntas.
dialoguen y completen la información del siguiente cuadro:
dialoguen y marquen con
dialoguen y reflexionen sobre la imagen observada a partir de las siguientes preguntas:
dialoguen y respondan oralmente las siguientes preguntas:
dialogué con buena entonación a partir de un afiche.
dialogué haciendo uso de un lenguaje pertinente, claro y coherente.
dialogué sobre las normas de comportamiento
diapositivas
dibuja a daniela según las características físicas mencionadas en el texto.
dibuja a la compañera o al compañero que elegiste y escribe sus características físicas.
dibuja a luz vargas marino considerando sus características y lo que se dice de ella en el texto.
dibuja o pega una foto del lugar que describirás.
dibuja o pega una imagen que represente una escena de tu anécdota.
dibuja o pega una imagen sobre el momento principal de la ﬁesta.
dibuja una o una en la parte del texto donde encontraste las respuestas a las preguntas anteriores.
dibujamos algunas manifestaciones de la energía, como las que se muestran en las imágenes.
dibujamos algunas plantas de los principales cultivos de la región andina.
dibujamos algunos recursos naturales de nuestra comunidad y explicamos para qué se utilizan.
dibujamos casos donde se presentan dos sonidos fuertes que pueden afectar nuestro sentido del oído.
dibujamos con palabras un lugar
dibujamos cómo el globo atrae la burbuja.
dibujamos cómo hemos frotado el globo con nuestro cabello.
dibujamos cómo imaginamos que quedará nuestro kit de escritorio.
dibujamos cómo imaginamos que quedará nuestro organizador de escritorio.
dibujamos cómo nos gustaría que queden la camita donde dormirán las mascotas.
dibujamos cómo sería el comedero inteligente con los materiales propuestos.
dibujamos cómo serían los modelos de las células animal y vegetal que deseamos elaborar.
dibujamos cómo serían nuestros juegos.
dibujamos dentro de la silueta el cerebro, el encéfalo, la médula espinal y los nervios.
dibujamos dos actividades diarias en las que aplicamos las fuerzas y explicamos a qué clase de fuerza corresponden.
dibujamos dos actividades que desarrollamos de manera cotidiana y explicamos cómo intervienen los sentidos.
dibujamos dos actividades que realizamos en nuestra escuela en las que aplicamos las fuerzas.
dibujamos dos cuidados que debemos tener con el sentido del tacto y explicamos su importancia.
dibujamos dos ejemplos de animales ovíparos.
dibujamos dos ejemplos de animales vivíparos.
dibujamos dos ejemplos de cómo aplicamos la fuerza para poner en movimiento un cuerpo que está en reposo.
dibujamos dos formas en las que utilizamos la energía eléctrica en nuestras casas.
dibujamos dos formas en las que utilizamos la energía renovable en nuestra comunidad.
dibujamos dos mamíferos de nuestra comunidad y completamos sus fichas técnicas.
dibujamos el ecosistema de nuestra comunidad y completamos el cuadro.
dibujamos el paisaje de nuestra comunidad cuando es invierno.
dibujamos el producto final que hemos elaborado.
dibujamos en cada recuadro un objeto de uso cotidiano en la escuela, la casa o la comunidad en el que predomine una propiedad particular de la materia.
dibujamos en los lados del retablo y utilizamos colores llamativos para pintar dibujos en los contornos.
dibujamos la fuente de energía renovable que se utiliza en nuestra comunidad.
dibujamos la pera de decantación terminada.
dibujamos las actividades y los factores que ocasionan la contaminación del agua en nuestra comunidad.
dibujamos las agallas del pescado, para lo cual usamos la lupa.
dibujamos las herramientas y las sustancias con que debemos tener cuidado.
dibujamos las muestras de los frascos.
dibujamos las plantas.
dibujamos lo que vamos a utilizar.
dibujamos los huesos antes y después de estar expuestos al vinagre y escribimos nuestras observaciones.
dibujamos los materiales que usaremos para la actividad de indagación.
dibujamos los materiales que utilizaremos:
dibujamos los materiales que vamos a utilizar.
dibujamos los materiales y las herramientas que vamos a necesitar.
dibujamos los materiales y las herramientas que vamos a utilizar.
dibujamos los materiales, las herramientas y las sustancias que usaremos.
dibujamos los pasos que seguiremos.
dibujamos los seres vivos que componen los niveles tróficos de nuestra comunidad y escribimos sus nombres.
dibujamos nuestro producto final y explicamos cómo se utilizará cada parte del organizador.
dibujamos nuestro producto final y explicamos por qué son útiles las poleas.
dibujamos nuestro producto final.
dibujamos o pegamos imágenes que acompañen nuestra ficha.
dibujamos objetos en estado sólido, en estado líquido y en estado gaseoso.
dibujamos qué artesanía nos gustaría elaborar y explicamos las propiedades generales y específicas de la materia que se presentan en su elaboración.
dibujamos todos los materiales que usaremos para la actividad de indagación.
dibujamos tres alimentos de nuestra comunidad en cada recuadro, según la función que cumplen. asimismo, escribimos sus nombres.
dibujamos tres cultivos de nuestra comunidad y agregamos sus nombres.
dibujamos tres ejemplos de artesanías que se elaboran en nuestra comunidad o departamento, e identificamos la propiedad de los materiales usados en su elaboración.
dibujamos tres plantas alimenticias, tres medicinales, tres industriales y tres ornamentales que son producidas en nuestra comunidad.
dibujamos un borrador de cómo imaginamos que será nuestra polea.
dibujamos un borrador de cómo imaginamos que va a quedar nuestra pelota bala.
dibujamos un borrador de nuestro aromatizador casero.
dibujamos un borrador del diseño de nuestro tambor.
dibujamos un ejemplo de cómo se reproducen las plantas y lo explicamos.
dibujamos un plano de los ambientes de nuestra casa y pintamos los lugares donde vamos a colocar el aromatizador.
dibujamos un recurso natural de nuestra comunidad y describimos sus características.
dibujamos una actividad en la que se usa una maquina simple y una actividad en la que se usa una máquina compuesta en nuestra comunidad.
dibujamos una artesanía de la actividad anterior y escribimos qué otros objetos se pueden crear con los materiales usados en su elaboración.
dibujamos una planta de nuestra comunidad y explicamos las funciones que cumple en el ecosistema.
dibujamos una silueta del cuerpo humano en la cartulina blanca.
dibujamos una situación similar a la anterior y explicamos cómo intervienen los receptores.
dibujamos y completamos las siguientes cadenas tróficas de nuestra comunidad.
dibujamos y describimos cómo los pollos exploran el comedero inteligente y se acercan a él.
dibujamos y escribimos qué tipo de ganado se cría en nuestra comunidad.
dibujamos y pintamos en el cuadro lo que sucede con los alimentos.
dibujar con lápiz.
dibujar el diseño de la alternativa de solución tecnológica.
dibujar el diseño de la pelota bala.
dibujar el diseño de la pera de decantación.
dibujar el diseño de la polea.
dibujar el diseño del aromatizador casero.
dibujar el diseño del tambor.
dibujar el diseño.
dibujar el procedimiento realizado.
dibujar los diseños con una astilla de caña brava o un mechón fino de cabello.
dibujar los materiales que empleé en la actividad de indagación.
dibujar los materiales usados en la elaboración de la pelota bala.
dibujar los materiales utilizados en la elaboración de la pera de decantación.
dibujar los materiales utilizados en la elaboración del aromatizador casero.
dibujar los materiales y escribir el procedimiento.
dibujar los materiales y escribir los pasos seguidos.
dibujar los materiales y los pasos que debemos seguir.
dibujar los materiales y los pasos seguidos.
dibujar un diseño.
dibujen una ilustración inspirada en el poema en una hoja grande o papelote.
dibujo
dibujo al final (al retirar la tapa de plástico, luego de los siete días)
dibujo al inicio (antes de poner la tapa de plástico)
dibujo algunas aves que se crían en mi comunidad y escribo sus nombres.
dibujo cada actividad cotidiana en una hoja a4 y escribo el efecto que producen en estas.
dibujo con la ayuda de mi familia una de las ferias que conocemos.
dibujo con lápiz el borde de los diseños en la  tela (se puede calcar también).
dibujo cómo quedó el nivel del agua dentro de la botella luego de espirar.
dibujo de la planta
dibujo de la prenda terminada
dibujo de las agallas:
dibujo del producto
dibujo en algunos productos que se cosechan en mi comunidad.
dibujo en mi cuaderno las agallas del pescado que indagamos.
dibujo en mi cuaderno las máquinas que se encuentran en mi casa y señalo las máquinas simples.
dibujo en mi cuaderno los esquemas que sean necesarios para registrar la información.
dibujo en mi cuaderno tres plagas que atacan las plantas de mi comunidad.
dibujo en mi cuaderno tres plantas aromáticas de mi comunidad.
dibujo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, una lista de cinco plantas nativas de mi comunidad y las describo.
dibujo en un cartón el aparato respiratorio.
dibujo en una cartulina cada máquina y describo para qué se utiliza.
dibujo en una cartulina qué estación del año me gusta más.
dibujo en una hoja a4 otro diseño de un aromatizador casero.
dibujo en una hoja a4 un diseño diferente al del tambor.
dibujo la planta y escribo qué necesita para crecer.
dibujo las máquinas en mi cuaderno y elaboro un organizador visual sobre su utilidad.
dibujo las plantas aromáticas de mi comunidad.
dibujo los círculos donde corresponde.
dibujo tres cultivos de la región costa que consumo.
dibujo tres especies que se pescan en mi comunidad y escribo sus nombres.
dibujo un pez y señalo el lugar en el que se encuentran las agallas.
dibujo un recurso natural de mi comunidad o departamento, y explico cómo los pobladores se benefician con su uso.
dibujo un recurso propio de mi comunidad o departamento y explico cómo los pobladores se benefician con su uso.
dibujo y escribo el nombre de tres productos alimenticios que se cosechan en mi comunidad para hacer mi adivinanza.
dibujo y escribo lo que la planta necesita para crecer y desarrollarse.
dibujo:
dibujé actividades en las que se aplica la fuerza.
dibujé el procedimiento.
dibujé lo que imaginaba de una estrofa del poema.
dibujé lo que me impresionó al escuchar las declamaciones.
dibujé los materiales.
dibujé los sistemas circulatorio y excretor.
dice la leyenda que en las profundidades de los mares de la costa peruana existe una criatura misteriosa que tiene una forma muy similar a la de un caballo; este ser ayuda a los pescadores a realizar una buena pesca.
dicen los pobladores que estos productos llegaban al cusco en apenas 24 horas, gracias a la rapidez de los mensajeros y al extraordinario camino que unía la ciudad imperial con la costa.
dicen que así el lari lari se espantará y no se llevará el espíritu del niño.
dicho pescado conserva los mismos nutrientes que el fresco.
dicho trabajo partió de un estudio anterior llevado a cabo en 2004, año en que se registraron 30 especies en peligro de extinción".
dichos procesos se ejecutan a través del trabajo colaborativo y en ellos están inmersos niveles de racionalidad y de respeto por la naturaleza, pues recolectan o toman solo lo necesario cuidando de no dilapidar la especie; así mismo, comparten lo obtenido, solidariamente entre todos los habitantes.
dichos procesos se ejecutan mediante el trabajo colaborativo, con importantes componentes de racionalidad y de respeto por la naturaleza, pues se toma solo lo necesario, evitando así dilapidar la especie.
didimos la cartulina negra, como indica la imagen, y dejamos un espacio para el título.
diez de los catorce centros poblados que tiene catacaos están bajo el agua
diferencias
diferenciasmos
diferencié el significado de palabras parónimas.
diferencié las intervenciones del entrevistador y del entrevistado.
difundamos el cuidado ambiental.
difunde el día, el lugar y la hora en que se realizarán las exposiciones.
difundimos avisos radiales para mostrar la riqueza de nuestro país
difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la costa
difundimos el turismo para beneficiar a una comunidad de la selva
difundimos información sobre nuestra comunidad
difundimos la cosecha de una comunidad de la amazonía
difundimos la cosecha de una comunidad de la selva
difundimos las normas de cuidado de las especies pesqueras de nuestra comunidad o de una cercana.
difundimos recomendaciones para el uso adecuado de los servicios básicos
difundir a través de afiches el recital de poemas en una tarde de talentos, donde leeremos nuestros poemas.
difundir la noticia para que todos ayuden.
difundir las normas de cuidado de las especies pesqueras de nuestra comunidad.
digo guau, pasaste todo esto.
dije mi nombre como autor y el título del poema.
dijimos de memoria los diálogos de los personajes.
diluimos la sal, el azúcar y la tierra de jardín en diferentes vasos con agua.
diluimos la sal, el azúcar y la tierra de jardín en vasos diferentes.
dinos qué opinas sobre el tema.
dios mar: (enfurecido). ¡no puedo creer que failoc haya capturado a mi amigo el pez perico!
dios mar: (enfurecido). ¡¡¡grrr!!!
diploma de amistad
dirigir el conversatorio y ceder la palabra de manera ordenada a quien lo solicite.
dirigir el debate e indicar cuál es el turno de participación de sus compañeras o compañeros.
discreta eres, doncella de la negra crencha, y así me cautivas con tu palabra como con el fuego de tu mirada.
discutimos sobre un tema
discutir sobre un tema es intercambiar opiniones acerca de él.
diseña tu infografía.
diseñamos la alternativa.
diseñar estrategias para la indagación.
diseñar la alternativa de solución tecnológica.
diseñar procedimientos.
diseñar un plato como comedero.
diseño
diseño armonioso
diseño de la solución tecnológica propuesta
diseñé el parque de diversiones.
diseñé la alternativa.
disfruta imaginando lo que describe tu compañera o compañero.
disfrutamos mucho en la laguna de choclococha, porque jugamos y les dimos de comer a las vicuñas.
disfrutar de las playas y el mar de forma responsable.
disfrutarán al leer, escribir y compartir juegos, afiches y guiones teatrales.
disfrutemos de este texto.
disfruten de los mejores productos de cajamarca.
disfruten del poema de otras maneras.
disfruto mucho salir a tomar el sol sobre los troncos caídos o en las orillas de las playas de los ríos.
disfruté del contenido del poema.
disminución de especies marinas
disminución de superficies utilizables
disminución de temperatura
disminución del consumo de agua en los campos.
disminuir el sufrimiento de jesús.
distinguido alcalde de nuestra ciudad:
distinguí los elementos que forman la estructura de un afiche.
distribuimos los elementos del afiche en forma armoniosa.
distribuimos los grupos que se encargarán de escribir los textos expositivos y las noticias sobre el producto elegido.
distribuyan las tareas que realizarán. para ello, guíense de estas preguntas:
distribuye apropiadamente el texto y las imágenes.
distribuye armoniosamente los textos y las imágenes de tu afiche.
distribuye en orden la información y deja espacios para las imágenes
distribuí bien las imágenes y los textos.
distribúyanse los personajes del texto y cada uno lea en voz alta la parte que le corresponda.
diversidad cultural en el perú: ¿problema o posibilidad?
divide la información importante de la infografía en cinco partes.
dividimos el círculo grande en cuatro partes.
dividimos el círculo más pequeño en cuatro partes y escribimos en cada parte el nombre de una máquina simple.
divido una cartulina blanca (de 30 cm × 30 cm) en 9 partes iguales.
diálogo de  saberes
diálogo de saberes
diálogo de saberes ¿cómo es la industria en nuestras comunidades?
dióxido de carbono
doblamos la cartulina negra en dos partes iguales y también doblamos los papelotes, a manera de hojas de un libro.
doblamos las tiras y las colocamos dentro de la caja.e.
doblamos y formamos seis páginas.
domingo
don juan, ¿qué ha sembrado esta vez en su chacra?
don manuel y don rafael, ¿sabían que la alpaca vive más de 25 años?
don miguel es generoso y amable con todas las personas.
donde corresponde.
dos de estos estudiantes son yanira y david, quienes nos muestran los alimentos que consumen sus familias.
dos osos andinos tienen la misma masa corporal que un persona adulta.
dos osos andinos tienen la misma masa corporal que una persona adulta.
dos semanas después murió, y el rey no tenía quien le cortara el cabello.
doy la hipótesis
doy la posible respuesta
doy mi opinión y la explico.
doy una posible respuesta
duerme por lo menos ocho horas.
durante cada exposición, entregamos los folletos y las instrucciones al público.
durante de la lectura
durante el debate
durante el desarrollo de mi informe de investigación hablaré de...
durante el desarrollo de todas las actividades, contarán con el apoyo permanente de su profesora o profesor, y trabajarán tanto en forma individual como en pareja o en equipo, junto con sus compañeras y compañeros;
durante el desarrollo de todas las actividades, contarán con el apoyo permanente de su profesora o profesor, y trabajarán tanto en forma individual como en pareja o en equipo, junto con sus compañeras y compañeros; del mismo modo, realizarán actividades con sus familiares y miembros de su comunidad.
durante el desarrollo se debe...
durante el diálogo
durante el diálogo, miguel relata a su profesora carmela y a sus compañeras y compañeros los mitos que ha escuchado de sus abuelos durante la visita realizada.
durante el diálogo, respondan las siguientes preguntas:
durante el diálogo, utilizas el lenguaje oral para presentar y explicar tus ideas, así como para dar propuestas y tomar acuerdos en equipo, respetando las ideas de las demás personas.
durante el proceso de elaboración, estos ingredientes se juntan, se homogenizan, se les aplica un tratamiento
durante el recorrido por caral, el guía nos iba enseñando las edificaciones destacables; aunque nos faltó conocer la más pequeña.
durante el recorrido por la ciudad de caral, nos fueron enseñando las edificaciones destacables; nos faltó conocer la más pequeña.
durante el recorrido por la ciudad de caral, nos fueron enseñando las ediﬁcaciones destacables; nos faltó conocer la más pequeña.
durante el relato del mito o la leyenda que elegiste, ten en cuenta las siguientes indicaciones:
durante el relato sobre el tema que elegiste, ten en cuenta las siguientes indicaciones:
durante el siglo xvii, un esclavo —traído de angola al perú— pintó la imagen de un señor crucificado en un templo rústico ubicado en el barrio de pachacamilla, en lima.
durante el siglo xvii, un esclavo —traído de angola al perú— pintó la imagen de un señor cruciﬁcado en un templo rústico ubicado en el barrio de pachacamilla, en lima.
durante el trabajo grupal
durante el viaje irás conociendo las habilidades y los talentos que no conocías de ti mismo.
durante el viaje, puedes sentir el clima del lugar, los atardeceres y el aire; además, puedes experimentar el cambio entre una ciudad y otra viendo pasar en el medio casas, campos y grandes ciudades.
durante esos días, miles de personas llegan desde los alrededores a la ciudad.
durante esta tradicional fiesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanía y gastronomía.
durante esta tradicional fiesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanías y gastronomía.
durante esta tradicional ﬁesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanía y gastronomía
durante esta tradicional ﬁesta, el pueblo presenta diversas expresiones de su cultura, como música, canciones, danzas, artesanía y gastronomía.
durante la asamblea
durante la declamación
durante la descripción oral
durante la discusión
durante la entrevista
durante la exposición
durante la exposición de los trípticos, mostramos y explicamos la información a las estudiantes y los estudiantes de los demás grados que comparten nuestra aula.
durante la exposición, dialogamos con ellos y les preguntamos si en la comunidad se dan esos casos de contaminación y qué medidas están tomando para disminuirlos.
durante la exposiciónh
durante la fabricación y aplicación de esos fertilizantes se liberan gases de efecto invernadero y su uso excesivo puede ser perjudicial para el ambiente.
durante la lectura
durante la lectura, establece la relación de lo que expresan los carteles con la parte del texto que señala cada una.
durante la mesa redonda
durante la narración
durante la narración de la noticia
durante la narración oral
durante la participación
durante la participación de nuestras compañeras y nuestros compañeros, escuchamos atentamente.
durante la planificación de mi carta de opinión, pido a mis familiares que me brinden sugerencias.
durante la realización de esta, les pregunto lo siguiente:
durante las instrucciones
durante las procesiones, las sahumadoras van delante del anda y perfuman el camino por donde pasará el señor.
durante los siglos v-xv época media
durante los últimos 150 años, estas actividades han enviado a la atmósfera una cantidad de dióxido de carbono suficiente para aumentar los niveles de este por encima de donde habían estado durante cientos de miles de años.
durante su permanencia en el cuartel, escribió las crónicas: "con la argelina al viento", publicadas en el diario y la opinión nacional de lima.
durante una conversación.
durante una reunión, andrés y mónica comparten rimas y adivinanzas que escucharon el fin de semana en el huerto de sus abuelos.
durante una visita de estudios a las lagunas de huancavelica, en el distrito de santa ana, recorrí, junto con mis compañeros, la "ruta de los espejos", llamada así por la cantidad de lagunas que se encuentran en ella.
durante una visita de estudios a las lagunas de huancavelica, en el distrito de santa ana, recorrí, junto con mis compañeros, la ruta de los espejos, llamada así por la cantidad de lagunas que se encuentran en ella.
durante varios años, este nevado fue visitado por una gran cantidad de turistas.
dureza
débiles
déficit
déjame hacerlo solo.
día
día del niño:
día del niño: ¿cuál es el origen de esta celebración?
día y noche navegaron hasta que llegaron al río dorado.
días después, la hormiga vio a una garza cerca del río donde se encontraba la trucha.
díptico para promocionar la feria de artesanías de mi comunidad
díptico sobre una artesanía de mi comunidad
dónde queda el lugar que has dibujado o seleccionado.
dónde y cuándo lo realizarán.
echa la sangrecita a la sartén y añade los aderezos.
echa un poco de tierra con fertilizante y presiónala con tus manos.
echa unas gotas de limón si las envías troceadas.
echamos goma en la letra con la que comienza nuestro nombre y la forramos, enrollando la lana alrededor de la letra.
echamos vinagre en el frasco hasta que cubra los huesos y esperamos tres días.
eco-
ecosistema
ecosistema acuático
ecosistema de agua dulce
ecosistema fragmentado
ecosistema marino
ecosistema terrestre
ecuador
edad
edelmira, ¿cómo hizo tu abuelita para describir de esa manera?
editorial
editorial de un recurso de mi comunidad
eduardo vive en cerro de pasco, en el departamento de pasco.
eduardo y verónica se presentan ante los ganaderos de su comunidad.
efectos
ej. de-más, a-sí.
ej. e-mail en lugar de "correo electrónico".
ej. frí-o.
ej. observa el paisaje espectacular. /mira el panorama extraordinario.
ej. pa-ís.
ej. pe-or.
ej. sí-laba, pú-bli-co, cuén-ta-me-lo.
ej. tó-rax, lá-piz.
ejemplo:
ejemplo: "  como aprendices que se empoderan día a día en esta práctica comercial".
ejemplo: el balance trágico de marzo del fenómeno de el niño en piura.
ejemplo: el niño costero se prolongará hasta mayo.
ejemplo: familia pérez vargas
ejemplo: mi conejo se escondió y de mañana salió.
ejemplo: vive como ermitaña oculta en una cueva.
ejemplo: yuca salada, papa nutritiva.
ejemplos notables de ello son el santuario nacional de machu picchu, en cusco, o el complejo arqueológico del señor de sipán, huaca rajada, en lambayeque.
ejerce una fuerte atracción gravitatoria sobre los planetas y los hace girar a su alrededor.
el 12 % de la población mundial de las ciudades respira aire limpio.
el 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones política, religiosas, del gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país.
el 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país.
el 23 de julio de 1941, la 41.a escuadrilla, al mando del teniente comandante antonio alberti e integrada por los tenientes fernando paraud, josé quiñones y el alférez manuel rivera, despegó de tumbes para cumplir su misión.
el 3 de marzo cumplí diez años.
el 40 % de la producción nacional de palma aceitera se encuentra en el departamento de san martín, el cual posee alrededor de 34 500 hectáreas de cultivo de palma aceitera en las que trabajan aproximadamente 2100 productores.
el 46° aniversario del mercadillo bolognesi se celebrará en un ambiente de fiesta.
el acceso a esta catarata es libre entre los meses de noviembre a abril.
el aceite de palma se ha convertido en una materia prima usada a nivel global para la elaboración de una gran cantidad de productos de la industria alimentaria y cosmética.
el acuerdo nacional
el acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales.
el acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder.
el acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
el adjetivo concuerda en género y número con el sustantivo, por ejemplo: piel morena, ojos pequeños.
el adjetivo es la palabra que describe la cualidad del sustantivo (el sustantivo es la persona, animal, objeto o planta de quien se habla en la oración), por ejemplo: papa deliciosa, agricultor sabio o flor hermosa.
el adjetivo es una categoría gramatical que acompaña al sustantivo para expresar una cualidad del mismo.
el afiche dice: "cuidemos la cascada el león".
el afiche es un género textual por medio del cual se comunica y difunde información de un tema específico (lugar, producto, evento, etc.) a través de textos e imágenes.
el afiche es un texto que informa, utiliza un lenguaje sencillo y preciso en el que las imágenes tienen un papel importante.
el afiche es un texto que publica un mensaje usando imágenes y palabras.
el afiche permitió dar a conocer
el afiche puede tener el siguiente diseño:
el agotamiento de los minerales no se ha manifestado con toda su gravedad; hasta el momento los minerales son tratados como si fueran recursos inagotables.
el agua brota del subsuelo.
el agua de los ríos, las lagunas y los mares está expuesta diariamente a la contaminación.
el agua de «la achirana del inca» suministra abundante riego a las haciendas que hoy se conocen con los nombres de chabalina, belén, san jerónimo, tacama, san martín, mercedes, santa bárbara, chamchajaya, santa elena, vista alegre, sáenz, parcona, tayamana, pongo, pueblo nuevo, sunanpe y, por fin, tate.
el agua disuelve las sales minerales del suelo para que sean absorbidas por las raíces, además es necesaria para realizar sus funciones vitales.
el agua en el planeta tierra
el agua ingresa a estos centros poblados y los inunda rápidamente
el agua ingresa a estos centros poblados y los inunda rápidamente.
el agua me llegaba hasta el cuello; salí al campo con mis tres hijos.
el agua se almacena en tanques situados en la parte superior de la estructura y, luego de un proceso de filtración, fluye por una tubería hasta llegar al grifo, al que todo el mundo tiene acceso.
el agua se resiste a irse
el agua y el aire son inagotables.
el agua y su importancia
el agua, fuente de vida en nuestras manos
el aguaje es un fruto que crece en zonas de la selva.
el aguaje es una fruta exótica de la amazonía.
el aguaje es una palmera de la selva amazónica conocida como el "árbol de la vida".
el aguaje, fruto de la amazonía
el aguaje, un fruto muy nutritivo
el aguaymanto
el aguijón tiene ranuras que hacen que se quede dentro de la piel de la persona.
el ahorro de energía
el aire
el aire contiene oxígeno, que permite la respiración, y dióxido de carbono, que es necesario para la fotosíntesis.
el aire de la ciudad está tres veces más contaminado que los niveles permitidos.
el aire que respiramos está cada vez más contaminado.
el albazo o saludo matinal con cohetes y música.
el algarrobal, distrito ubicado en la provincia de ilo, nos muestra la existencia de esta cerámica.
el ambiente de fiesta crece.
el ambiente de ﬁesta crece.
el animal pareció entender la súplica del ladrón y lo dejó salir en un estado lamentable.
el aporte de cada compañera y compañero enriquece el trabajo en equipo.
el arroz es el cultivo más importante en el departamento de lambayeque.
el arte de los alfareros se hereda de generación a generación.
el arte del tejido es dominio reservado para las mujeres (instruidas desde los 8 años).
el arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y cultura.
el arte es una de las expresiones propias de cada pueblo y de cada cultura.
el arte es una de las manifestaciones propias de cada pueblo y cultura.
el artículo de opinión es un texto periodístico que manifiesta el sentir o el pensar de una determinada persona o un medio de comunicación acerca de un asunto que despierta el interés de la opinión pública.
el artículo informativo es un texto cuyo propósito está dirigido a informar o dar a conocer algo expresando objetivamente determinados hechos o conceptos.
el asalto
el atletismo y otros deportes, a diferencia del fútbol, no son mediáticos.
el autor describe la ubicación y características de puerto inca.
el autor enfatiza sus impresiones sobre el lugar visitado: lo que perciben sus sentidos al observar tan bonito lugar.
el autor enfatiza sus impresiones y emociones vividas en el lugar visitado.
el autor la organiza de acuerdo con su propósito comunicativo, conjugando elementos como orden, marcadores cronológicos, elementos descriptivos, elementos informativos y sus propias impresiones
el autor la organiza de acuerdo con su propósito comunicativo, conjugando elementos como orden, marcadores cronológicos, elementos descriptivos, elementos informativos y sus propias impresiones.
el autor narra el recorrido realizado y describe las características del lugar visitado.
el autor narra y describe el recorrido del camino inca.
el autor presenta la ubicación del lugar visitado.
el autor sostiene que el valle del alto mayo "es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza".
el aviso cumplió el objetivo que planteamos al hacer el guion radial.
el aviso radial estará dirigido a
el aviso radial se caracteriza por ser breve y expresivo, busca captar la atención y despertar las emociones de los oyentes.
el aviso radial se caracteriza por ser breve y expresivo; busca captar la atención y despertar las emociones de los oyentes.
el año pasado a mi equipo de trabajo le tocó organizar y ordenar la biblioteca del aula.
el año pasado la profesora organizó un paseo y nos fuimos a conocer la gruta de huagapo en el distrito de palcamayo.
el año pasado me matricularon para aprender a tocar guitarra y la verdad es que me agrada; aún tengo que practicar mucho, pero mi profesora dice que lo hago muy bien.
el año pasado, a mi equipo de trabajo le tocó organizar y ordenar la biblioteca del aula.
el balance trágico de marzo del fenómeno de el niño en piura
el balance trágico de marzo del fenómeno de el niño en piura.
el balneario
el balneario de zorritos ofrece servicios de alojamiento, restaurantes, tiendas, internet, teléfono y un mercadillo.
el banco central de reserva del perú puso en circulación a partir del miércoles 23 de noviembre del 2011 las nuevas monedas de s/1 alusivas al gran pajatén, la séptima de la serie numismática "riqueza y orgullo del perú".
el barranco de aquel tiempo estaba aún separado y distante de lima y no como ahora que forma parte de la misma ciudad.
el barrio san blas está en el centro histórico de cusco, cerca de la plaza de armas.
el bloqueador debe ser aplicado de manera generosa en la piel que será expuesta a la luz del día hasta formar una ligera capa sobre ella.
el bosque de niños montecarlo es un recurso natural ubicado en el distrito de huancabamba, provincia de oxapampa (pasco).
el bosque de protección alto mayo tiene una extensión de más de 182 000 hectáreas.
el bosque de sho’llet es considerado como un lugar turístico y de recreación; sin embargo, muchas personas lo visitan y no lo cuidan.
el bosque es un ecosistema formado por un conjunto de árboles, los cuales retienen las partículas de polvo que se mueven en el ambiente y convierten el dióxido de carbono en oxígeno.
el bosque nublado amaru es conocido como "el paraíso de las orquídeas".
el buen estado de conservación de sus ecosistemas es el eje principal de activación de la economía local.
el bullicio de los jóvenes que prueban la frescura de sus aguas se oye a la distancia.
el caballero carmelo
el cacao de san martín
el cacao de san martín" es un texto expositivo de comparación porque presenta información sobre dos eventos acerca del cacao.
el cacao es considerado como "patrimonio natural de la nación".
el cacao es considerado como patrimonio natural de la nación.
el cacao es un producto propio de américa, que se cultiva en nuestra amazonía desde hace muchos siglos.
el calamar gigante existe, aunque nunca lo hayas visto
el callao es la segunda ciudad más industrializada del país, y en ella se encuentra el primer puerto.
el callao es una ciudad portuaria situada en la provincia constitucional del callao.
el cambio climático afecta más a la lagartija nocturna porque desestabiliza su hábitat.
el cambio climático del que habla esta leyenda, ¿en verdad ocurre?
el camino real
el campo de pesca se encuentra cerca de la costa y se realiza durante periodos cortos.
el campo semántico de "bebidas peruanas", por ejemplo, está conformado por las palabras "chicha de jora", "chicha morada", "emoliente".
el campo semántico de "flores", por ejemplo, es "tulipanes", "anturios", "astromelias".
el campo semántico está conformado por un grupo de palabras cuyo significado se relaciona entre sí.
el camu camu es un fruto que crece en la amazonía peruana.
el camu camu se siembra en ucayali.
el camu camu tiene un alto contenido de vitamina c, lo cual ayuda a que las niñas y los niños crezcamos más sanos y nos libremos de enfermedades como el escorbuto.
el camu camu tiene un alto contenido de vitamina c, lo cual ayuda a que niñas y niños crezcamos más sanos y nos libremos de enfermedades como el escorbuto.
el cangrejo brillaba mucho en la profundidad, así que la carachama decidió acercarse para mirarlo mejor y, además, porque quería ser su amiga.
el cangrejo ermitaño encuentra una amiga
el cangrejo ermitaño y el calamar gigante
el cangrejo le respondió:
el cangrejo, al sentirse amenazado, se defendió con sus tenazas y le picó una aleta.
el caracol y el elefante del cuento "la banda de los superanimales" pusieron en juego todos sus superpoderes para buscarlo, pero no dieron con él.
el carbón absorbe los malos olores del agua jabonosa, y la cal actúa como un neutralizante del jabón.
el carnicero despacha su carne y cuando llega otra señora a comprar su kilo de carne, le dice: "mejor lleve dos porque hasta aquí llega la gente diciendo que algo muy grave va a pasar, y se están preparando y comprando cosas".
el carro nos llevó en aproximadamente cuarenta minutos desde nuestro colegio (en supe) hasta el puente peatonal que da acceso a la ciudad sagrada de caral.
el carro nos llevó en cuarenta minutos, aproximadamente, desde nuestro colegio (en supe) hasta el puente de entrada hacia caral.
el carácter prístino del paisaje es impresionante y es el atractivo central del pnh.
el carácter prístino del paisaje es impresionante, el cual es el atractivo central del pnh.
el cañán, una de las especies que vive en los bosques de algarrobo de las provincias de pacasmayo y virú (la libertad), se encuentra en peligro de extinción ante la depredación de su hábitat, así como por su caza para el consumo humano, pese a que fue prohibida en el 2018.
el cebú se caracteriza por soportar muy bien el calor.
el centro comercial mercadillo bolognesi se encuentra en el departamento de tacna en la avenida coronel mendoza, entre las calles barreto y atahualpa, cerca del centro de la ciudad.
el centro poblado de magollo es una zona vitivinícola debido a sus actividades productivas:
el cerebro envía una orden a las piernas a través de los nervios.
el cerebro se da cuenta de que hay que atrapar al animal.
el cerro canta como el agua.
el churrete real gecko de lima
el ciclo de vida de la planta
el ciclo de vida de las plantas
el cilindro de agua (antes de metal, hoy de plástico) es el compañero fiel de estas poblaciones, hasta donde llegan camiones cisterna (aguateros).
el clima cálido fomenta su desarrollo.
el clima de la zona es cálido y propicio para disfrutar de la catarata.
el clima en la tierra
el clima oscila entre el desértico y el tropical.
el cobre, el plomo y el zinc son menos abundantes, aunque no tienen peligro de agotamiento; sin embargo, la plata, el estaño y el platino son muy escasos
el comedero inteligente es un dispositivo usado para que los pollos coman sus alimentos de manera higiénica y sin desperdiciar el alimento.
el comercio de madera en la ciudad de pucallpa representa el 70 % de la economía del departamento. al día, se envía madera en estado natural o transformado a distintos lugares del país.
el comercio en el perú
el comercio es una actividad socioproductiva llevada a cabo por los comerciantes que consiste en el intercambio de materiales a cambio de monedas de igual valor.
el comercio exterior es el que da mayor ganancia a la zona;
el complejo arqueológico de la cultura chachapoyas conocido como el gran pajatén se ubica a 2850 m s. n. m. en una colina sobre una angosta meseta del parque nacional del río abiseo (patrimonio natural y cultural de la humanidad desde 1992), en la selva alta de la frontera de la región la libertad y la región san martín, en la confluencia de los ríos marañón y huallaga.
el compromiso del acuerdo nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
el concepto de ecosistema procede del inglés ecosystem, y fue acuñado por el botánico arthur roy clapham en la década de 1930.
el conquistador de pueblos creyó también de fácil conquista el corazón de la joven; pero ella, que amaba a un galán de la comarca, tuvo la energía, que solo el verdadero amor inspira, para resistir a los enamorados ruegos del prestigioso y omnipotente soberano.
el consumo responsable del agua
el contenido de cada párrafo responde al propósito del texto.
el contenido informa sobre un acontecimiento actual.
el corazón de pishi latía rápido.
el cuadernillo que tienen en sus manos ha sido elaborado para que sigan descubriendo y experimentando lo divertido que es aprender.
el cuadernillo se llamará rimas y adivinanzas.
el cuaderno de trabajo que tienen en sus manos ha sido elaborado para que sigan descubriendo y experimentando lo divertido que es aprender.
el cuadrado grande representa "la pradera de las ovejas", el triángulo grande "la gruta del zorro" y las horizontales, verticales y diagonales son "los caminos
el cuento que perdió su título
el cuidado de los mares, los ríos, los lagos y las lagunas no solo se realiza para conservar la pesca: el agua es un elemento esencial para la conservación de todo tipo de vida en la tierra.
el cuidado y la protección de la diversidad y del patrimonio cultural no es responsabilidad exclusiva de una sola persona o del estado; sino que es un compromiso nacional y consciente de todos y de cada uno de los peruanos.
el cultivo de la vid en el departamento de tacna ha encontrado las condiciones agroecológicas ideales para su desarrollo.
el cultivo de la vid en tacna ha encontrado las condiciones agroecológicas ideales para su desarrollo.
el cultivo de vid en el departamento tacneño resulta más económico.
el cultivo de vid en el departamento tacneño resulta más que diverso; entre las diferentes variedades sembradas figuran las uvas blancas y las uvas negras.
el cultivo del trigo en los andes
el cóndor le dijo que había visto a cavillaca cerca, por lo que fue bendecido.
el cóndor vivía muy lejos y muy pocas veces se le podía ver.
el dato para los artesanos de quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte.
el debate
el debate es el acto y la técnica de comunicación que consiste en la confrontación de ideas u opiniones diferentes sobre un tema entre dos o más personas.
el debate es un acto de comunicación entre dos o más personas que tienen opiniones distintas de un tema polémico.
el decálogo es un texto instructivo que brinda recomendaciones o consejos básicos sobre alguna actividad.
el dengue es una enfermedad infecciosa causada por un virus y transmitida por la picadura del zancudo aedes aegypti.
el departamento de ica, situado al sur del perú, se caracteriza por su belleza natural y sus recursos naturales, que dan paso a actividades económicas, como la agricultura y el turismo.
el departamento de piura constituye uno de los mayores centros de crianza de ganado caprino en el perú.
el derecho a estar informado significa recibir información proveniente de distintas fuentes.
el derecho a la salud incluye que la niña o el niño cuente con acceso al agua potable y a una adecuada alimentación.
el derecho a un medio ambiente adecuado y saludable.
el derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable
el descontrol de las hormonas en las y los adolescentes.
el deterioro de las construcciones a causa de los diferentes factores meteorológicos genera filtraciones y encharcamientos en los techos.
el diafragma se relaja y se mueve hacia arriba.
el dios de los ríos y los lagos.
el dios kon le pidió a su padre, el sol, salir todos los días desde muy tempranas horas con toda su fuerza y ocultarse muy tarde.
el dios mar se ha enfurecido.
el dios mar, enfurecido por lo que había hecho failoc, decidió calentar sus aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover.
el dios sol consideró el acto de juan una traición y, como castigo, lo convirtió en un enorme pez de piel brillante y azul.
el dios sol lo miró fijamente y creyó encontrar un asomo de remordimiento; por eso, pronunció estas palabras:
el dios sol, enfurecido por la soberbia de su hijo, vociferó con tal estruendo que toda talara escuchó:
el dios, conmovido por los sentimientos de las hermanas, permitió a joaquín salir de la laguna en las noches.
el disfrute de estos derechos en su proceso de crecimiento ayuda a las niñas y los niños a promover la realización de todos sus derechos y los prepara para desempeñar una función activa en la sociedad.
el distrito de huallanca está ubicado en áncash, en la provincia de bolognesi.
el distrito de quinua es un pueblo de artesanos.
el distrito de quinua está ubicado en la provincia de huamanga, a tan solo 30 kilómetros de la ciudad de ayacucho.
el distrito peruano de corongo es la capital de la provincia del mismo nombre ubicada en la región áncash.
el diálogo ameno y dinámico que se establece en una entrevista permite que se conozcan las opiniones, los gustos, los pasatiempos, etc.
el diálogo ameno y dinámico que se establece en una entrevista permite que se conozcan las opiniones, los gustos, los pasatiempos, etc., del entrevistado.
el diálogo en equipo te permite expresar ideas y darlas a conocer en un espacio democrático, como lo es la asamblea.
el diálogo es el intercambio directo de información verbal entre dos o más personas para comunicar y expresar ideas, sentimientos, opiniones y deseos sobre un asunto determinado.
el diálogo nos permite intercambiar pensamientos, sentimientos, deseos, experiencias y opiniones sobre un tema.
el diálogo se inicia con un saludo; luego, se intercambian las ideas sobre el tema y se termina con la despedida.
el diámetro máximo lo determina la distancia entre el centro del cabezal y la bancada.
el dióxido de carbono, un gas de efecto invernadero, es el contaminante que está causando, en mayor medida, el calentamiento de la tierra.
el doctor, sin embargo, le ha comentado que debe consumir todos los tipos de alimentos para que su cuerpo realice bien todas sus funciones.
el dragón tampoco tenía al título.
el día central inicia con un nuevo y más extendido albazo.
el día central inicia con un nuevo y más extendido albazo. a partir de las 6 de la mañana hay misas cada media hora.
el día de ayer llegó el señor juan a visitar a mi familia.
el día de la presentación:
el día del niño es una jornada en la cual la sociedad promueve el bienestar y los derechos de las niñas y los niños.
el día del niño es una jornada en la que la sociedad promueve el bienestar y los derechos de los niños.
el día que un poblador logre atraparte y te devuelva a las aguas por su propia voluntad, recuperarás tu divinidad y serás el protector de esta tierra, igual que tu hermana.
el díptico es un texto impreso en una hoja plegada (en dos secciones); su finalidad es difundir de forma completa, sencilla y rápida cualquier tipo de información.
el díptico sirve para informar sobre un tema, en forma breve, precisa y clara.
el ecoturismo o turismo ecológico es la actividad turística que se desarrolla sin alterar el equilibrio del ambiente y evitando dañarlo.
el ecógrafo
el enlatado es uno de los métodos más utilizados para conservar los alimentos.
el entorno de la cascada ha permitido el crecimiento de una frondosa vegetación que ha atraído a gran cantidad de especies animales, especialmente aves e insectos.
el entorno natural es muy importante en nuestra vida diaria.
el entrevistador formula las preguntas en un tono y volumen de voz adecuado.
el entrevistador se desempeñó adecuadamente.
el entrevistador se desenvolvió adecuadamente.
el entrevistador utiliza un tono y volumen de voz adecuados.
el esfuerzo de deportistas como luis sandoval merece todo el apoyo de la sociedad.
el eslogan es breve y preciso.
el eslogan es una frase breve.
el espacio donde se colocarán los afiches.
el espacio donde se sentarán los invitados.
el estado debe brindar asistencia especial a las niñas y los niños si se encuentran privados temporal o permanentemente de su familia.
el estado garantiza que las niñas y los niños cuenten con medidas básicas para asegurar su salud, como acceso al agua potable y una adecuada alimentación, además de recibir atención médica cuando la necesiten.
el filtro tiene la capacidad de retener las impurezas producto del lavado por fuerzas sencillas de infiltración y capilaridad.
el fiscal debe tener argumentos para que sancionen al acusado, y el público deberá apoyar con preguntas para que el juez determine una solución.
el foco no se enciende
el foco se enciende con mediana intensidad
el foco se enciende con mucha intensidad
el foco se enciende con poca intensidad
el folleto es un texto que informa brevemente sobre un determinado tema.
el folleto es útil porque difunde información y puede presentarse como un díptico o un tríptico.
el fondo de las naciones unidas para la infancia (unicef) conmemora el día universal del niño cada 20 de noviembre, día en que la asamblea general de la onu aprobó la declaración de los derechos del niño en 1959.
el fondo de las naciones unidas para la infancia (unicef) conmemora el día universal del niño cada 20 de noviembre, día en que la asamblea general de la organización de las naciones unidas (onu) aprobó la declaración de los derechos del niño en 1959.
el fondo es lo que se dice en el texto: el tema, los conceptos, las ideas, etc.
el foro de discusión es un intercambio de opiniones en torno a un tema de interés.
el fps (factor de protección solar) indica cuánto tiempo nos podemos exponer al sol.
el fracaso en obtener empleo
el fruto del aguaje tiene poca carnosidad, pero su consumo tiene grandes beneficios para el cuerpo: mejora la piel, los dientes, el cabello, los huesos, etc.
el fruto del cacao y sus semillas
el fulbito es un deporte bastante agresivo y las niñas se pueden golpear.
el gallinazo mira hacia arriba porque quiere ser grande y poderoso como el cóndor.
el gallinazo siempre estaba mirando hacia arriba.
el gallinazo, en tierra, buscaba animales muertos con su magnífico olfato.
el gallito de las rocas
el gallito de las rocas, que se encuentra en la cascada de la virgen, es un ave que está en peligro de extinción.
el ganado de mi comunidad ha obtenido premios en expo ayaviri, la feria agropecuaria que se organiza una vez al año.
el ganado ovino se caracteriza por su resistencia a temperaturas elevadas, periodos de escasez de alimentos, infecciones y enfermedades causadas por parásitos.
el ganado vacuno se cría en la provincia de melgar, ubicada en el departamento de puno, la cual es conocida como la capital ganadera del perú por su desarrollo en la crianza de este ganado y la gran producción de leche.
el ganador se llevará comida nutritiva.
el gas, el petróleo y los metales son recursos irrenovables.
el gecko de lima, una lagartija nocturna de color rojizo-amarillo de dos a tres centímetros que vive en los rincones de las huacas (santuarios), está en peligro porque al limpiar esos lugares para su restauración destruyen su hábitat, señaló.
el gecko de lima, una lagartija nocturna de color rojizo-amarillo de dos a tres centímetros, que vive en los rincones de las huacas (santuarios), está en peligro porque al limpiar esos lugares para su restauración destruyen su hábitat, señaló.
el giro del plato facilita el modelado, sin que haya necesidad de que el alfarero se mueva alrededor de su trabajo.
el gran pajatén
el grano de trigo está listo para la cosecha cuando el color de la planta cambia de verde a blanquecino y, luego, a amarillento.
el grupo le da sugerencias para mejorar su lectura apoyándose en una ﬁcha (actividad 5).
el guía nos explicó que, aunque parte del valle de supe está en una zona de desierto, no todo el valle es seco, sino que también da vida a una gran cantidad de vegetación con árboles y plantas como el huarango, el pacay, la caña brava, el achiote, el guayabo, entre otros.
el guía nos explicó que, aunque parte del valle de supe está en una zona desértica, no todo el valle es seco, sino que también da vida a una gran cantidad de vegetación con árboles y plantas como el huarango, el pacay, la caña brava, el achiote, el guayabo, entre otros.
el guía nos explicó que, aunque parte del valle de supe está en una zona desértica, no todo el valle es seco, sino que también da vida a una gran cantidad de vegetación, entre árboles y plantas, como el huarango, el pacay, la caña brava, el achiote y el guayabo.
el guía que acompañó el recorrido de las niñas y los niños explicó por qué en la ciudad de caral hay achupallas.
el hada de luces verdes y moradas movió su varita mágica de la que salieron millares de luciérnagas, también verdes y moradas, pero el título no apareció; entonces fue a buscarlo hasta las estrellas y regresó diciendo que el título no se había marchado hacia ninguna constelación lejana.
el hambre y la pobreza en el país
el hecho central
el heno se utiliza como alimento para las ovejas, las cabras, las vacas y los caballos.
el hermoso pueblo de chiquián es conocido como espejito del cielo.
el hijo se va a jugar al billar, y en el momento en que va a tirar una carambola sencillísima, el otro jugador le dice: "te apuesto un peso a que no la haces".
el hipocampo de oro
el hombre le aseguró que solo él podía conocer la respuesta; entonces le preguntó:
el hombre le dijo:
el hombre no debe agotar los recursos naturales ni provocar desequilibrios, ya que no solo está perjudicando a la naturaleza, sino que, a la larga, se perjudica a sí mismo.
el hombre, al ver a alberto desconcertado y triste por fallar la respuesta, le dijo:
el humo del incienso que sube hacia el cielo.
el importe total a pagar es de 99.10 soles.
el incremento del turismo desordenado en la reserva nacional de paracas
el ingeniero agroindustrial ayacuchano julio joel garay barrios venció a cuatro contrincantes y ganó el concurso de history channel para latinoamérica:
el inicio de las emisiones coincidió con la inauguración de la exposición universal de nueva york, mientras que las emisiones programadas fueron interrumpidas durante la segunda guerra mundial, y se iniciaron nuevamente cuando se terminó la guerra.
el intercambio de gases en los alveolos pulmonares se produce cuando la sangre toma el oxígeno y deja el dióxido de carbono.
el intercambio de productos y servicios que ocurre gracias al comercio ha incrementado la aparición de ferias en las diferentes comunidades del perú.
el interés por conocer esta biodiversidad genera el turismo.
el jaguar ha sufrido una reducción significativa en su distribución original.
el james webb se pondrá en órbita con el fin de estudiar las galaxias desde la época de su formación, es decir, desde el mismo big bang, y todas las fases de la historia del universo, según explica la nasa.
el joven barbero tapó el hueco con tierra y así enterró el secreto.
el joven, de tanto gritar, se quedó dormido a orillas de la laguna.
el juego de palabras o las descripciones indirectas son algunas de sus características y pueden tratar diferentes temas.
el juego del zorro y las ovejas lo juegan las niñas y los niños de las comunidades puneñas de sillota, chaupi, sahuacasi y mañazo.
el kraken se alimenta de peces, crustáceos y pulpos.
el ladrón quiso sacar el revólver, pero no hubo ni tiempo para ello.
el lari lari entra de noche a las casas buscando mujeres que acaban de dar a luz o bebés recién nacidos.
el lari lari es un espíritu maligno de la sierra que trae la muerte.
el lenguaje utilizado es adecuado para el destinatario.
el león africano pertenece a los felinos.
el litoral costero se fue llenando de pescadores, quienes se volvieron unos expertos en esta actividad y grandes conocedores del mar.
el lugar donde suceden los hechos.
el lugar elegido para realizar la entrevista fue adecuado.
el lugar que elijo para escribir mi crónica es
el lugar, el día y la hora en que se realizará la mesa redonda.
el lunes las lluvias torrenciales afectaron seriamente a la región piura, pero este último viernes un nuevo desborde regresó las aguas a varios centros poblados de catacaos.
el macho de la rana de darwin, por ejemplo, lleva los huevos en la boca hasta que eclosionan y salen las crías.
el magnetismo es la propiedad de algunos cuerpos para ejercer una fuerza de atracción sobre otros.
el magnetismo y la electricidad son formas de 104 ciento cuatro
el mango se hace frecuentemente de madera o metal.
el manto está compuesto por minerales ricos en magnesio y hierro, y es de consistencia espesa.
el manu cuenta con uno de los más renombrados centros de investigación para la amazonía: la estación biológica de cocha cashu.
el mapa y sus indicaciones son claros.
el mar es un recurso natural y una fuente vital que provee de alimentos a la humanidad.
el mar peruano posee una gran riqueza ictiológica que provee alimentos, como peces, mariscos y moluscos, de gran valor nutritivo.
el marco puede elaborarse con materiales reciclados.
el mayor impacto de la sobreexplotación es la pérdida de biodiversidad; es decir, la extinción del recurso, lo que ocasiona otras consecuencias, tanto ambientales (por ejemplo, la interrupción de las redes tróficas) como socioeconómicas, en las que se pierde una fuente importante de ingresos.
el mayor tiempo viven entre las laderas de los cerros.
el maíz amiláceo se cultiva en la provincia de huancayo, departamento de junín.
el medio de cultivo más frecuente es el replante de tubérculos; de igual forma, pueden utilizarse los esquejes de tallo o incluso el tubérculo fraccionado.
el mejor homenaje que se le puede hacer a todos los niños es dar a conocer sus derechos y hacer que se respeten.
el mercadillo bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de tacna.
el mercado central de abastos de tacna es una instalación antigua y cerrada, de material concreto, ubicada al este de la ciudad.
el mercado central de abastos de tacna presentación del lugar
el milagro de convertir el aire en agua potable
el mineral extraído se molía en batanes para poder separar el material deseado, de otros minerales o impurezas.
el ministerio de cultura oficializó el reconocimiento.
el ministerio de salud tiene las pautas y las herramientas: el personal de los servicios de salud está capacitado y los promotores de salud en los barrios tienen la información necesaria para compartir con su comunidad; además,
el ministerio de salud tiene las pautas y las herramientas: el personal de los servicios de salud está capacitado y los promotores de salud en los barrios tienen la información necesaria para compartir con su comunidad; además, se cuenta con el plan nacional multisectorial e intergubernamental de prevención y control del dengue (d.s. n.° 007-2013-sa).
el mito es un relato tradicional que, a través de acontecimientos de seres sobrenaturales, como héroes o dioses, trata de explicar el origen del mundo, la creación de los seres humanos y la naturaleza.
el momento de conocernos
el momento más impactante y las emociones que despertó en ti.
el momento principal se produce al día siguiente, cuando las personas que llegan de las comunidades participan en el desfile con su música y sus trajes deslumbrantes.
el momento principal se produce al día siguiente, cuando las personas que llegan de las comunidades participan en el desﬁle con su música y sus trajes deslumbrantes.
el mono choro de cola amarilla
el mono choro de cola amarilla en la lista de primates en mayor peligro en el mundo
el mono choro de cola amarilla, que habita en la región amazónica nororiental del perú, ha sido incluido en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo debido a la destrucción de los bosques y al avance de las migraciones humanas, informó una especialista en el tema.
el mono choro de cola amarilla, que habita en la región amazónica nororiental del perú, ha sido incluido por la sociedad internacional de primates, desde el año 2006, en la lista de los 25 primates más amenazados del mundo, debido a la destrucción de los bosques y al avance de las migraciones humanas, informó a la agencia france press, fanny cornejo, investigadora del departamento de mastozoología de la universidad nacional mayor de san marcos.
el mono choro en la lista de primates en mayor peligro en el mundo
el mortero es un recipiente cóncavo, donde las especies y sustancias son machacadas con el
el mortero y el pilón pueden estar elaborados de madera, piedra o arcilla.
el movimiento de la imagen es aquello que caracteriza a la televisión.
el muchacho estaba feliz con esta flauta que cantaba con solo soplarla.
el músculo diafragma se contrae y se mueve hacia abajo.
el narrador, poeta, ensayista y dramaturgo pedro abraham valdelomar pinto nació en ica en 1888 y murió en ayacucho en 1919.
el nevado de chonta es un atractivo natural ubicado en el distrito de santa ana, provincia de castrovirreyna, en el departamento de huancavelica.
el nivel de las partículas contaminantes pm 2,5 determina el grado de contaminación de las ciudades.
el niño costero se prolongará hasta mayo.
el niño creció hasta convertirse en un fuerte joven.
el niño emocionado respondió:
el niño nuevo se llamaba luis, pero no quiso decir nada más sobre él.
el niño tan perseverante como siempre seguía insistiendo
el niño, contento, aceptó y le pidió que le hiciera una pregunta fácil.
el niño, sin embargo, tan perseverante como siempre, siguió insistiendo, hasta que el hombre le dijo: —si eres capaz de responderme una pregunta, te dejaré entrar.
el niño, sin embargo, tan perseverante como siempre, siguió insistiendo.
el nombre de mi exposición es...
el nombre del apartado debe ser breve y seguido de dos puntos
el nombre del autor aparece escrito en el afiche.
el nombre del autor.
el nombre o sustantivo hace referencia a las personas, los animales, las frutas, los objetos y los lugares.
el nombre proviene de la palabra quechua masi que signiﬁca ‘amigo o compañero cercano que brinda apoyo’.
el nuevo barbero salió del palacio con ese gran secreto.
el nuevo diseño funciona sin palas, reduce el ruido y el impacto ambiental.
el néctar es una bebida que se prepara de pulpa de cocona, agua, azúcar y, en algunos casos, ácido cítrico y espesante.
el núcleo cumple funciones importantes en la célula.
el núcleo exterior está formado por hierro fundido.
el núcleo interior es una capa de consistencia sólida, compuesta de hierro y níquel.
el oasis de huacachina
el oasis de la huacachina
el objetivo es contribuir a la seguridad alimentaria de las familias y su entorno, y generar procesos de comercialización interno en caseríos, distritos y provincias.
el objetivo es pronunciarlos cada vez más rápido sin equivocarse ni una sola vez.
el objetivo principal es defender con razones o argumentos las opiniones que se tienen sobre un tema de interés público.
el océano se había oscurecido para él.
el océano índico es conocido como «ratnakara» en la literatura antigua sánscrita.
el olluco es muy nutritivo y saludable: aporta gran cantidad de vitamina c y hierro, y brinda pequeñas cantidades de calcio, fósforo y vitaminas del complejo b.
el olluco es un tubérculo de origen andino.
el olluco es un tubérculo, como la papa.
el olluco tiene dos cosechas al año.
el olluco, el gran alimento peruano
el orgulloso cojinova
el origen de la lengua wampis
el origen de la televisión pudo continuar su evolución gracias a las células fotosensibles de selenio, cuya resistividad varía en relación con la cantidad de luz que incide en ellas.
el oso de anteojos
el oso de anteojos o ukumari es una especie silvestre que se encuentra en peligro de extinción porque estamos destruyendo su hábitat.
el otoño es muy inquieto, es un niño juguetón [ ].
el otoño es muy inquieto, es un niño juguetón que empuja a las nubecillas y le hace bromas al sol.
el otoño es muy inquieto, es un niño juguetón...
el padrino de pedro trabaja en un mercado cercano al puerto de paita, en piura, y lo ha invitado para que conozca diferentes pescados beneficiosos para la salud y participe de la campaña nutricional "como rico, como sano", organizada por el centro de salud.
el paisaje ayacuchano (chanka) es extraordinario para apreciarlo durante el día.
el pan con queso es un gran alimento.
el panel cumple su función tradicional de plataforma publicitaria, a la vez que responde al especial cometido.
el panel cumple su función tradicional de plataforma publicitaria, a la vez que responde el especial cometido.
el panel está estratégicamente situado en el pueblo de bujama, una zona casi desértica al sur de lima, en la que algunos vecinos no tienen acceso a agua potable.
el panel publicitario es ahora el centro de las miradas de los conductores que pasan por la carretera y se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje para los vecinos
el panel publicitario es ahora el centro de las miradas de los conductores que pasan por la carretera y se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje para los vecinos.
el papá de chayo prendió la luz finalmente y descubrieron la dantesca realidad.
el papá se siente muy  orgulloso del interés de sus hijos.
el paraje de la reserva nacional de paracas es una de las dos áreas naturales protegidas que preserva muestras representativas del ecosistema marino-costero del país.
el parque arqueológico sacsayhuamán, ubicado en cusco, tiene una extensión de 3000 hectáreas aproximadamente.
el parque es hogar de unas 221 especies de mamíferos, como el otorongo, el tigre negro, la sachavaca, el sajino, el venado, el ronsoco, el maquisapa negro, entre otros.
el parque fue creado el 29 de mayo de 1973.
el parque nacional del manu, ubicado en la selva lluviosa de los departamentos de cusco y madre de dios, constituye el mayor tesoro natural del perú.
el parque nacional huascarán (pnh) está localizado en el departamento de áncash.
el parque nacional huascarán (pnh) está localizado en la zona norte – centro del país ocupando parte de las provincias de huaylas, yungay, carhuaz, huaraz, recuay, bolognesi, huari, asunción, mariscal luzuriaga y pomabamba en el departamento de áncash, y tiene una extensión de 340 000 hectáreas.
el parque nacional huascarán (pnh) se localiza en la zona-centro del país, en la region de áncash.
el parque nacional huascarán (pnh) tiene caminos y terrazas de cultivo.
el parque nacional huascarán comprende el callejón de huaylas.
el parque nacional huascarán está localizado en la zona norte–centro del país.
el parque nacional tingo maría, en la provincia de leoncio prado, en huánuco, es un espacio natural protegido que tiene variedad de flora y fauna.
el parque nacional yanachaga alberga especies en peligro de extinción como el tigrillo.
el parque nacional yanachaga alberga especies en riesgo de extinción, como el tigrillo.
el participante lanza la pelota para tumbar las latas.
el parásito se beneficia y el huésped se perjudica.
el pasado sábado 24 de enero, la empresa delicia helada y el portal el trinche realizaron un evento de degustación de helados para los visitantes de la ciudad de carhuaz (áncash).
el paso de la radiación ultravioleta (uv).
el patrimonio cultural del perú es uno de los más ricos del mundo.
el patrimonio cultural es un recurso poco valorado a pesar de su elevada consistencia y atracción desde un punto de vista turístico.
el pelaje de los osos polares no es blanco.
el pelaje del oso andino es marrón o negro.
el peligro de una caída se ve inminente, por lo que a cada movimiento le siguen expresiones de asombro y miedo.
el peligro en la zona es permanente porque no existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río piura.
el pequeño roberto y su familia leen un afiche sobre una feria ganadera que se realizará en su comunidad.
el perico está en veda
el periódico de quinto grado
el perú alberga el 1,89 % del agua dulce del mundo.
el perú cuenta con tradiciones, costumbres y ﬁestas de gran colorido y alegría.
el perú cuenta con tres regiones hidrográficas o vertientes: la del pacífico, la del amazonas y la del titicaca.
el perú destaca por ser es uno de los países con mayores recursos naturales.
el perú elabora cerca de 40 millones de litros de vino en el mercado mundial.
el perú es el cuarto país del mundo que cuenta con recursos hidrobiológicos, los cuales son las especies que viven en las aguas marinas y continentales, como la
el perú es multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país.
el perú es un país multicultural, con un conjunto de culturas heterogéneas que se encuentran en las diferentes zonas del país.
el perú es un país multicultural, con un conjunto de pueblos heterogéneos que cohabitan en su territorio.
el perú es un país privilegiado por la belleza natural que posee.
el perú es un país privilegiado por la belleza natural y la biodiversidad que posee.
el perú es un país privilegiado, que cuenta con una gran variedad de recursos naturales, entre ellos los recursos hídricos (líquidos) y recursos sólidos.
el perú es uno de los países más diversos y su patrimonio cultural es uno de los más ricos del mundo.
el perú es único.
el perú está entre los 10 principales países productores de pescado del mundo.
el perú se caracteriza por tener una actividad ganadera ancestral; prueba de ello es la domesticación de animales oriundos por parte de los antiguos peruanos.
el perú se puede considerar un país privilegiado por la riqueza de su mar.
el perú, el país más rico del mundo es el lema de una campaña de promperú.
el pescado es considerado en la rueda alimentaria uno de los alimentos que tienen más proteínas.
el pescado es considerado en la rueda de los alimentos uno de los que tienen más proteínas.
el pescador hace mucho tiempo atrás, el dios kon creó y pobló las tierras costeras.
el pez dorado
el pez perico pudo, entonces, proseguir su camino y llevó a los demás peces hasta la playa de lambayeque, para que los pobladores locales pudieran alimentarse con ellos.
el pez perico, al verse capturado, envió rápidamente una señal de auxilio al dios mar.
el pez perico, al verse liberado, pudo llegar a la playa de lambayeque y llevó consigo a los otros peces para que los pobladores se alimenten.
el plan de salud escolar está promoviendo comportamientos saludables para lograr que las niñas y los niños puedan protegerse de enfermedades.
el planeta donde vivimos, la tierra
el pnh es uno de los más emblemáticos del país puesto que protege una de las zonas con la mayor diversidad biológica y cultural que tiene el perú.
el pnh es uno de los más emblemáticos del país, puesto que preserva una de las zonas con mayor diversidad biológica y cultural del perú.
el pnh presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona que se tenga un mosaico de diversos tipos de vegetación íntimamente ligados entre sí.
el pnh presenta un amplio espectro de microclimas.
el pnh se encuentra ubicado en una zona eminentemente tropical, albergando los nevados más altos del mundo en esta región geográfica.
el poema atribuye a las palabras sentidos distintos de los habituales.
el poema es un texto lírico que transmite emociones y sentimientos.
el poema es un texto lírico; transmite emociones y sentimientos.
el poema se caracteriza por usar un lenguaje literario para expresar ideas, sentimientos y emociones.
el portero le aseguró que solo él, alberto, podía conocer la respuesta.
el portero, al ver al niño desconcertado y triste por fallar la respuesta, le dijo:
el prestigio de estas ferias ha ido creciendo.
el primer distrito en el que se hizo la prueba en ayacucho fue el de ventanilla.
el primer día de clases, el 13 de marzo, las niñas y los niños de tercer grado llegaron al patio.
el primer día de clases, las niñas y los niños de tercer grado llegaron al patiotodo era bullicio y alegría.
el primer grupo presenta la información en los siguientes gráficos.
el primer sensor de la historia fue creado en 1874 y usado por científicos franceses  para conocer la temperatura, la velocidad del viento, la dirección y la cantidad de nieve en la cima del mont blanc (entre italia y francia).
el primer texto se diferencia del segundo en que diferencias
el primer texto, además de brindar información sobre las abejas, expresa una gran preocupación.
el primero es un grabado en roca cubierto de arena que se puede observar desde el mar.
el primero incluye el cuento del mismo nombre, está ambientado en pisco y narra la triste historia de un gallo de pelea; el segundo consta de cuentos inspirados en el pasado histórico del perú.
el primero origina el día y la noche; el segundo, las estaciones del año.
el problema más grave es que existen tres huecos en las defensas ribereñas de este sector: en viduque, narihualá y tres marías.
el procedimiento que se siguió fue el siguiente: primero se destapó la botella y se colocó dentro de ella piedra chancada, una malla contra insectos y piedritas blancas de pecera; después, se colocó otra malla más con arena y cal.
el proceso de fotosíntesis se realiza de la siguiente manera:
el proceso de transformación del renacuajo en rana (o en sapo) se llama metamorfosis y es un cambio bastante radical de formas y estructuras.
el proceso industrial de producción de un electrodoméstico es el siguiente:
el profesor los anima a participar.
el programa de fortalecimiento de la cadena productiva de la trucha y acuicultura del gobierno regional de cajamarca definitivamente mejorará la calidad de vida de los pobladores involucrados en el proceso.
el pronombre es una categoría que no presenta un significado fijo, sino meramente ocasional.
el propósito comunicativo es la intención del emisor al transmitir un texto, a través de secuencias textuales o modos.
el propósito de la exposición es...
el propósito de mi afiche esnsumo responsable
el propósito del afiche es convencernos para actuar de cierta forma.
el propósito es explicar un tema que previamente se ha investigado.
el propósito o finalidad de un guion teatral es
el propósito puede ser informar, dar a conocer un hecho conocido o el origen de algo (un ser, una creencia, un lugar, etc.).
el proyecto prevé inicialmente la creación de un vivero, para lo que ya ha determinado un área en buena vista, donde hay tierra para almácigos.
el proyecto vivencial de raqchi recupera la vestimenta tradicional, la cerámica, los alimentos y su lengua originaria.
el príncipe buscó al dragón para pelear con él y rescatar al título si es que él lo había raptado, pero el dragón lo dejó entrar a su cueva y buscar por todas partes.
el pueblo awajún tiene aportes culturales importantes que nos pueden ayudar a comprender que hay formas de vivir con valores y relacionarse con el mundo que nos rodea de manera sostenible.
el pueblo de quinua alberga a los mejores ceramistas de barro y arcilla.
el pueblo donde no había nombres
el pueblo machiguenga o matsigenka vive principalmente en cusco y madre de dios.
el puente calicanto se construyó en 1884 con piedras de canto rodado unidas con una mezcla de sal, arena y clara de huevos.
el punto y seguido no marca el final del párrafo, sino que separa los enunciados diferentes dentro de un mismo párrafo, por ejemplo: la quinua se cultiva en el departamento de puno.
el pájaro paucar
el párrafo es la unidad del discurso escrito, está conformado por varias oraciones que expresan una idea y termina con un punto y aparte.
el que poco cacao come poco cacao compra; el que con poca capa se tapa poca capa compra.
el queso de huari, en la provincia de áncash, es un producto artesanal y sano que refleja los sabores y las costumbres de las familias ganaderas de la zona norte de la ciudad.
el queso fresco o "quesillo serrano" es uno de los productos derivados de la leche.
el queso se puede consumir solo, con pan o en las comidas.
el queso, la mantequilla, el yogur y el manjar blanco son los principales, y se pueden encontrar en bodegas, establecimientos y también en ferias.
el rastrillo es una herramienta de mano agrícola y hortícola de fácil manejo, utilizada para quitar malezas finas, limpiar pequeños residuos que están sobre el terreno o para nivelar y aflojar el suelo.
el rastrillo es una herramienta usada para rastrillar el terreno donde se siembra o para limpiarlo de malezas o residuos.
el rastrillo y sus características
el ratoncito bailarín
el ratoncito bailarín es un objeto muy fácil de elaborar.
el reciclaje
el reciclaje de papel es, por tanto, fundamental.
el recorrido fue lima-la oroya-huánuco.
el recorrido por este curioso camino se hace de modo muy pausado, como si el apóstol caminase ante la mirada piadosa y expectante de los fieles.
el recreo
el regional, 15 de setiembre de 2021
el reino chimú (1200-1400 d. c.)
el relato es un texto narrativo corto y narrado en prosa, que tiene la intención de contar los detalles de determinados sucesos reales o ficticios.
el relato oral tiene forma narrativa.
el relato que hagas debe ayudar a comprender las creencias de los antiguos peruanos o a descubrir cómo era su visión del mundo.
el renacuajo
el renacuajo se llama "renacuajo" a la cría de la rana o del sapo.
el reporte del centro de operaciones de emergencia regional (coer) indica que diez de los catorce centros poblados que tiene catacaos están bajo el agua.
el resto del espacio lo dividimos en seis partes iguales.
el retablo es testimonio del arte andino.
el rey busca barbero joven, hábil y discreto.
el rey comprendió, entonces, que debía buscar un nuevo barbero.
el rey es mocho no tiene oreja por eso usa peluca vieja.
el rey se puso muy rojo y muy bravo. subió a la torre del castillo y se encerró un largo rato.
el reﬂejo
el riego tecnificado es un riego localizado, porque esparce la humedad en el lugar donde se encuentra la planta.
el riego tecnificado permite la aplicación de fertilizantes y nutrientes disueltos en el agua.
el ritmo es la forma armónica de combinar los sonidos para decir los poemas.
el ritual
el rostro de la ciudad está demacrado
el río rímac es el principal proveedor de electricidad y agua para la población de lima y callao (74,5 % de agua) y, al mismo tiempo, es la cuenca más deteriorada en términos ambientales.
el sabor de este queso es exquisito y su calidad es de exportación.
el salto de rana más largo que se haya registrado fue de 5,3 metros.
el salón comunal es un espacio abierto a la comunidad para actividades en beneficio de los vecinos.
el santuario nacional los manglares de tumbes tiene una extensión de 2972 hectáreas.
el sapo partero, a su vez, transporta los collares de huevos en sus patas.
el secreto para saber si estamos frente a la coma explicativa es tapar el texto que está dentro de las comas y leer el enunciado; si el texto no pierde sentido, la coma es explicativa.
el ser humano no debe agotar los recursos naturales ni provocar desequilibrios, ya que no solo está perjudicando a la naturaleza, sino que, a la larga, se perjudica a sí mismo.
el ser humano pone en riesgo la vida de los animales en muchas ocasiones.
el servicio nacional de sanidad agraria (senasa), del ministerio de agricultura y riego, lleva a cabo acciones de ayuda para evitar el uso excesivo de plaguicidas agrícolas en campos de cultivo y, así, proteger la salud de las personas, lo que contribuye a la sostenibilidad del ambiente.
el señor carlos maneja su camión por la carretera que va a apurímac.
el señor de pachacamilla, más conocido como el señor de los milagros, es una imagen de jesucristo crucificado pintado sobre una pared de adobe.
el señor de pachacamilla, más conocido como el señor de los milagros, es una imagen de jesucristo cruciﬁcado pintado sobre una pared de adobe.
el señor juan y su familia siembran y cosechan yuca en yarinacocha, en el departamento de ucayali.
el señor mario utiliza el agua del sistema de captación chincha alta (la compuerta) para regar sus cultivos en chincha, en el departamento de ica.
el señor pedro, que es el papá de luis, es pescador en el puerto de talara y pesca muchas cojinovas.
el signo del mundo se expresa mediante los objetos como el máhueta, la gran vasija de cerámica, o el chomo, de forma tosca y humana.
el siguiente es un ejemplo de la distribución del cartel.
el siguiente texto descriptivo está dividido en tres partes para que lo puedas analizar.
el sistema circulatorio lleva a los nutrientes, obtenidos de los alimentos, a todo el cuerpo a través de la sangre.
el sistema digestivo desarrolla parte de la función de nutrición; así como también lo hacen los sistemas respiratorio, circulatorio y excretor
el sistema excretor elimina las sustancias de desecho, a través de la orina.
el sistema locomotor actúa y el niño corre hacia la oveja.
el sistema solar
el sistema solar está conformado por el sol y ocho planetas, además de otros astros y cuerpos celestes.
el sol
el sol es la fuente de energía que brinda luz y calor a todo el sistema solar, y favorece la existencia de la vida.
el sol es un astro muy importante para la vida de los seres en la tierra y es una fuente de energía que nos brinda luz y calor.
el sol nos los brinda.
el sol se ubica en el centro del sistema.
el sol seca mis granos y tu mano me cosecha; luego, en dulce manjar me encuentras.
el sol y la nube
el sol, indignado, logró encontrar a su malvado hijo, oculto cerca de la laguna sausacocha.
el suelo es un recurso finito.
el superpoder de este joven peruano es limpiar lagunas contaminadas
el superpoder de este joven peruano es limpiar lagunas contaminadas marino morikawa es una especie de superhéroe contemporáneo.
el tacacho con cecina es uno de los platos más difundidos de la amazonía peruana, y en bagua es uno de los principales.
el tallímetro es un instrumento de medición y sirve para medir la estatura de las niñas y los niños del aula.
el tamaño del afiche es el adecuado (puede verse desde cierta distancia).
el telar es de tipo horizontal y puede variar de tamaño según la pieza que se tejerá.
el tema de mi historieta es...
el tema de nuestra exposición será
el tema debe desarrollarse argumentando cada una de las ideas expuestas.
el tema es la idea general que une a los párrafos del texto.
el tema es novedoso y mezcla la ficción con la realidad.
el territorio del parque nacional huascarán es accidentado y comprende el flanco oriental de la cordillera blanca.
el territorio del pnh es accidentado y comprende el flanco oriental de la cordillera blanca en la zona del callejón de conchucos y el occidental en la zona del callejón de huaylas.
el texto argumentativo da a conocer la opinión
el texto de tu compañera o compañero
el texto descriptivo brinda información sobre las características de un referente (persona, animal, objeto, planta, lugar, cosa o proceso).
el texto descriptivo es aquel que busca evidenciar las características más importantes de una persona, animal, objeto, idea, lugar, etc.
el texto descriptivo presenta las características de una persona, animal, planta, lugar u objeto.
el texto destaca los aspectos positivos del mercado.
el texto emplea un vocabulario variado.
el texto empleado en el afiche es breve, preciso y refuerza el mensaje.
el texto es un conjunto de comentarios personales del autor.
el texto expositivo
el texto expositivo de comparación resalta las semejanzas y diferencias entre productos, entre eventos o entre actividades.
el texto expositivo se usa para brindar una explicación real sobre algún asunto, situación o circunstancia, sin que intervengan las emociones del autor.
el texto expositivo tiene como propósito fundamental transmitir información, es decir, aportar un conjunto de conocimientos claros y directos sobre una amplia lista de contenidos generales o específicos.
el texto fue breve y consiguió llamar la atención.
el texto fue escrito por aarón.
el texto instructivo
el texto instructivo indica los pasos que se deben seguir, de forma ordenada o secuenciada, para lograr un fin, que puede ser la elaboración de un objeto, una receta, el armado de un artefacto o de un juego, etc.
el texto instructivo tiene por finalidad enseñarte los pasos para realizar una determinada actividad.
el texto leído es un texto expositivo porque presenta de forma objetiva hechos, ideas y conceptos sobre un tema.
el texto menciona los aspectos negativos del mercado.
el texto no dice cómo es aarón.
el texto presenta ideas que expresan emociones, intereses y opiniones de aarón.
el texto presenta información sobre la ubicación del lugar, su clima y su importancia.
el texto presenta la descripción de una persona en forma ordenada.
el texto presenta una secuencia lógica (las ideas tienen una secuencia ordenada y con sentido).
el texto que escribiré tiene como propósito:
el texto que has leído es una...
el texto que has observado es...
el texto recomienda qué se debe comprar y qué no.
el texto tiene inicio, nudo y desenlace.
el texto utiliza un lenguaje informal.
el tiempo fue pasando y cuando terminó el colegio tomó una decisión que cambiaría su vida: postular a la beca 18.
el tiempo para expresarse es libre.
el tiempo y el orden en que los grupos participarán.
el tipo de cacao que producen es fino y de aroma exquisito, y es la materia prima para la elaboración de chocolates de gran calidad.
el tipo de ganado que presentaremos en el afiche.
el tirol en san ramón, el velo de la novia y bayoz son cataratas.
el titular de la noticia captó mi atención.
el titular de mi noticia capta la atención.
el torneado de la madera se lleva a cabo con piezas específicas de diferentes perfiles.
el trabajo "era tener información de primera mano de la luna y distribuirla entre la comunidad científica, y sentir que eres parte de un proyecto que va a aportar a la ciencia y por ende a la humanidad", cuenta.
el trabajo colaborativo y la distribución justa y solidaria de la riqueza o bienes obtenidos.
el trabajo con tu familia reforzará todo lo que aprendiste en la escuela. ¡sigue adelante!¿qué aprendimos en esta actividad?
el trabajo con tu familia refuerza lo que aprendiste en la escuela.
el trabajo en equipo ayuda a desarrollar valores como el
el trabajo en equipo ayuda a desarrollar valores, como el respeto, la tolerancia, el compañerismo y la responsabilidad.
el trabajo en equipo no solo se realiza con estudiantes del mismo grado, puede hacerse con otros.
el tractor es un vehículo especial que se utiliza para arrastrar o empujar maquinaria pesada.
el trigo es un cereal que se siembra entre los 2500 y 3800 m s. n. m.
el trigo es una caña hueca con nudos que se alargan hacia la parte superior.
el trigo es valioso por las vitaminas y los minerales que contiene.
el trigo posee grandes propiedades nutritivas debido a la variedad de vitaminas y minerales que posee.
el trigo se puede sembrar en un campo donde la cosecha anterior haya sido de papas, habas, alverjas o tarwi, siempre y cuando el suelo no sea muy húmedo.
el trueque es el intercambio de mercancías por otras de igual valor.
el tríptico es un folleto elaborado en una sola hoja de papel que se divide en tres partes iguales.
el tríptico es una hoja doblada en tres partes con seis caras en las cuales se brinda información.
el turismo en peligro
el turismo es la tercera industria más grande de la nación, detrás de la pesca y la minería.
el turismo es una de las actividades que realizan las personas durante sus viajes y estancias en lugares distintos del de su vivienda; principalmente por motivos de recreación, descanso, conocimiento, salud u ocio.
el término jallga queso es de origen quechua y significa 'queso de la puna'.
el título de la anécdota.
el título de la portada debe ser corto y llamativo.
el título del guion teatral que vamos a representar es...
el título del poema se relaciona con el contenido.
el título es bastante grande.
el título es directo y breve.
el título no estaba ahí.
el título no estaba.
el título se relaciona con el tema.
el título se relaciona con lo que ha escrito.
el título tiene relación con el tema.
el universo y su inmensidad son un motor que moviliza los más bellos pensamientos y versos en muchos escritores.
el unkuch ha desaparecido.
el uso de abono enriquece el suelo y ayuda al crecimiento de las plantas.
el uso de adjetivos y comparaciones enriquece este texto.
el uso de adjetivos, comparaciones y caracterizaciones en las descripciones enriquece la narración.
el uso, cada vez mayor, de combustibles fósiles para la generación de electricidad, el transporte, la industria y el hogar está enfermando o matando a millones de personas en el mundo.
el valle de majes, en arequipa, es una zona con gran cantidad de ganado como el holstein.
el valle de majes, en arequipa, es una zona con gran cantidad de ganado vacuno como el holstein.
el valle del alto huallaga y la provincia de tocache, en el departamento de san martín, son ejemplos de emprendimiento en la industria del cacao.
el valle del alto mayo
el vector del dengue está presente en diversas zonas del país.
el veneno es inyectado por una aguja que está en el interior del aguijón.
el veneno provoca dolor, hinchazón y disminución en los latidos del corazón.
el veneno que deja su mordedura produce la muerte.
el viaje desde tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de diversas y coloridas flores.
el viaje desde tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de diversas y coloridas ﬂores.
el viaje desde tarma duró treinta minutos, pero no nos aburrimos porque estuvimos entretenidos observando campos llenos de flores muy coloridas
el viaje duró 8 horas, pasando por ticlio, la zona más alta del perú.
el volumen de mi voz fue adecuado y escuchado por todos.
el volumen de voz permitió que la grabación de la entrevista fuera nítida.
el volumen de voz, la pronunciación y la entonación.
el yacuruna
el yogur posee muchos beneficios y muchas propiedades para la salud.
el zancudo coloca sus huevos en cualquier recipiente donde se pueda almacenar agua, ya sea de lluvia, la que usamos para beber, para la limpieza del hogar, o la que usamos para regar las flores.
el zancudo vive en la casa, por eso es importante la limpieza y el orden.
el zorro y las ovejas
el «pez limpio» mordisqueaba los trozos de piel.
el ácaro ectoparásito y el nosema ceranae son parásitos que dañan las colonias de abejas, junto con otros virus y enfermedades.
el árbol del aguaje puede alcanzar los 40 m de altura, y tiene un diámetro de 60 cm.
el árbol del cacao
el árbol del cacao produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
el área de conservación municipal
el último día de pago es el 22 de junio de 2020.
el único día de pago del recibo es el 22 de junio de 2020.
elabora aquí la primera versión de tu infografía.
elabora con ella tu tesis y tus argumentos.
elabora en tu cuaderno el borrador de tu texto argumentativo.
elabora en tu cuaderno un resumen del texto leído. para ello, realiza lo siguiente:
elabora en una hoja la primera versión de tu afiche; recuerda lo que has planificado.
elabora en una hoja la versión final de tu infografía, presenta tu trabajo a la clase y guárdala en tu portafolio.
elabora fichas que te ayuden a recordar las ideas que desarrollarás en tu presentación.
elabora la primera versión de tu infografía teniendo en cuenta la información que organizaste previamente.
elabora la versión final de tu afiche en la mitad de un papelote.
elabora la versión final de tu afiche, teniendo en cuenta las observaciones hechas por tu profesora o profesor.
elabora solo bocetos de tus dibujos; es decir, solamente los trazos básicos (sin colorear).
elabora solo los bocetos de tus dibujos (únicamente los trazos básicos sin colorear).
elabora tu infografía.
elabora un bosquejo original de dónde y cómo ubicarás la información.
elabora un cartel para que los asistentes a la exposición aporten sus experiencias sobre la vida en los ecosistemas y las relaciones que observan en la comunidad.
elabora un cuaderno de recojo de saberes para que los padres de familia y los pobladores de la comunidad puedan anotar sus aportes.
elabora un dibujo o presenta una foto del lugar que describirás.
elabora un dibujo o toma una fotografía del lugar sobre el cual brindarás información en la ficha.
elabora un esquema a partir del tema y las ideas centrales de cada parte del texto.
elabora un resumen o esquema con la información que anotaste acerca del informe de investigación que más llamó tu atención.
elabora una comparación entre los hechos reales y los hechos fantásticos que se mencionaron en la historieta.
elabora una ficha informativa de otro lugar que desees promover como lugar turístico.
elabora, en un pliego de cartulina, la versión final de tu infografía.
elabora, junto con tus compañeras y compañeros, un mural con todas las infografías realizadas.
elaboración
elaboración del mural y de cadenetas, dibujos y banderines de papel
elaboramos "una carta caminante" y "un tríptico caminante" para exponer a nuestros familiares y profesores.
elaboramos afiches del lugar turístico visitado.
elaboramos afiches para expresar nuestra opinión.
elaboramos carteles que contengan estas palabras: calor, frío, forma, textura, presión, olores, sabores, sonidos, vibraciones, colores, formas, luz.
elaboramos compost.
elaboramos con nuestras compañeras y nuestros compañeros infografías sobre las regiones naturales del perú.
elaboramos dibujos que nos sirvan de material de apoyo para narrar nuestra leyenda.
elaboramos dos fichas técnicas sobre plantas nativas que crecen en nuestra comunidad.
elaboramos dos paneles: uno para presentar las noticias y otro para los artículos informativos.
elaboramos el mural con los productos alimenticios de nuestra comunidad.
elaboramos el mural donde se expondrán los textos.
elaboramos el programa con la secuencia de tareas de nuestra actividad.
elaboramos en nuestro cuaderno el mito que vamos a narrar.
elaboramos en nuestro cuaderno un esquema con la información del diálogo.
elaboramos en nuestros cuadernos el primer borrador del afiche.
elaboramos este título de manera llamativa y con letras de colores: "retablo de nuestras producciones".
elaboramos la infografía considerando las recomendaciones de la revisión.
elaboramos la primera versión de la infografía considerando todo lo planificado.
elaboramos la primera versión de nuestra infografía en una hoja de papel.
elaboramos la primera versión de nuestro tríptico en una hoja.
elaboramos la versión final de la historieta en una cartulina o un papelote con las modificaciones indicadas.
elaboramos la versión final del afiche.
elaboramos la versión final del tríptico.
elaboramos las invitaciones de nuestra actividad en recortes de papeles o cartulinas, e indicamos el motivo, el día y la hora.
elaboramos los textos que nos corresponden, siguiendo las indicaciones.
elaboramos nuestro retablo personal según este modelo.
elaboramos preguntas de aquellas ideas que no entendimos.
elaboramos recursos de apoyo, como dibujos.
elaboramos tarjetas que tengan el modelo del cuadro y la información recolectada.
elaboramos un afiche para informar a nuestra comunidad educativa.
elaboramos un afiche para promocionar el turismo en nuestro país
elaboramos un comedero inteligente
elaboramos un esquema con base en las siguientes preguntas
elaboramos un kit de escritorio con material reutilizable
elaboramos un listado de lugares posibles para la visita.
elaboramos un listado de lugares y elegimos uno.
elaboramos un mismo dibujo en dos cartulinas y los pintamos.
elaboramos un mural con nuestras producciones.
elaboramos un organizador de escritorio con materiales reciclados
elaboramos un organizador visual con las diferentes formas de contaminación del suelo.
elaboramos un retablo utilizando el desglosable de la página 277.
elaboramos una cartilla sobre los cuidados del sistema nervioso con la información que se muestra a continuación:
elaboramos una infografía
elaboramos una infografía para entender con cuánta agua contamos en el mundo.
elaboramos una infografía sobre nuestro animal favorito
elaboramos una infografía sobre un animal que nos gusta
elaboramos una lista de las diferentes manifestaciones de la energía.
elaboramos una lista de preguntas sobre los animales vertebrados.
elaboramos una lista de recomendaciones para difundir el respeto a las especies que se encuentran en veda.
elaboramos una segunda versión de la historieta y la entregamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise.
elaboramos una tabla comparativa entre los textos que hemos leído.
elaboramos una tarjeta de invitación para nuestra exposición.
elaboramos vino y pisco.
elaboramos, con nuestras compañeras y nuestros compañeros de primer y segundo grado, trípticos de los temas que ellos decidan.
elaboramos, en nuestro cuaderno, una lista de temas para nuestra discusión que sean de interés para la comunidad y escuela.
elaboramos, en una cartulina o un papelógrafo, la versión final del tríptico tomando en cuenta las sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor.
elaborar adivinanzas sobre los recursos naturales.
elaborar afiches y poemas sobre los productos ganaderos de mi comunidad para presentarlos en la "fiesta de talentos".
elaborar afiches y poemas sobre los productos ganaderos de mi comunidad para presentarlos en la fiesta de talentos.
elaborar artesanías con lana.
elaborar conclusiones de la indagación.
elaborar cubos interactivos sobre los animales.
elaborar disfraces de los planetas.
elaborar fichas sobre las plantas de la comunidad.
elaborar infografías sobre las regiones naturales del perú.
elaborar material interactivo sobre el sistema nervioso.
elaborar noticias y textos expositivos sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
elaborar recetas y crear fábulas para promover el consumo de pescado.
elaborar tarjetas interactivas sobre las funciones de la célula.
elaborar tarjetas técnicas de cultivo de plantas.
elaborar textos instructivos sobre las recomendaciones para cuidar las especies animales en veda.
elaborar un afiche de acuerdo con un plan de escritura.
elaborar un afiche sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad.
elaborar un bingo del ahorro de energía.
elaborar un comedero inteligente.
elaborar un decálogo para el cuidado de las especies del mar, de los ríos, los lagos o las lagunas.
elaborar un díptico de los productos artesanales de nuestra comunidad.
elaborar un díptico que presente un lugar turístico de la comunidad.
elaborar un díptico según lo planificado, teniendo en cuenta sus características y su estructura.
elaborar un editorial sobre un tema de nuestro interés.
elaborar un folleto informativo para participar en la feria de artesanías de nuestra comunidad.
elaborar un juego de memoria para aprender sobre los animales.
elaborar un juego sobre las máquinas simples.
elaborar un libro sobre la contaminación del suelo y su cuidado.
elaborar un mapa informativo.
elaborar un mural con descripciones, adivinanzas y rimas de los productos alimenticios de nuestra comunidad.
elaborar un mural con infografías sobre la artesanía de nuestra comunidad.
elaborar un mural con textos descriptivos de los productos que se comercializan en nuestra comunidad.
elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre "los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad¨.
elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios de nuestra comunidad.
elaborar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad.
elaborar un tríptico según el propósito comunicativo.
elaborar una carta de opinión sobre la protección de los recursos naturales de nuestra comunidad.
elaborar una carta de opinión y un "tríptico caminante".
elaborar una infografía de acuerdo con el propósito comunicativo, las características del texto y los recursos textuales.
elaborar una infografía según el propósito comunicativo.
elaborar una maqueta de las industrias de nuestro departamento.
elaborar una maqueta del sistema respiratorio.
elaborar una maqueta sobre el cuidado del sistema nervioso.
elaborar una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
elaborar una noticia y un artículo informativo para presentarlos en una mesa de discusión.
elaborar una rueda de los alimentos.
elaborar una ruleta de las máquinas simples.
elaborar una vasija con arcilla.
elaboraremos infografías que expresen nuestros proyectos de vida.
elaboraremos también un afiche que complemente a nuestro texto; y usaremos correctamente la tilde diacrítica, los signos de admiración y los conectores para otorgarle sentido a nuestros textos.
elaboraremos un afiche para difundir ideas sobre el cuidado ambiental; para ello, tendremos en cuenta las características de este tipo de texto y la intención comunicativa.
elaboraremos una historieta sobre una tradición o leyenda teniendo en cuenta sus elementos y utilizando de forma apropiada todos los recursos que se emplean en su elaboración (onomatopeyas, signos ortográficos).
elaboraremos una infografía con claridad y creatividad de acuerdo a un propósito, organizando los datos e imágenes sobre un animal en peligro de extinción.
elaboraremos una infografía; para ello, emplearemos imágenes, gráficos, esquemas, diferentes tipos de letras y otros recursos que nos permitan brindar información sobrev un determinado tema de manera dinámica.
elaboraremos, con claridad y creatividad, una infografía sobre un animal que nos guste; para ello, emplearemos recursos del lenguaje, organizaremos los datos y seleccionaremos las imágenes necesarias.
elaborarlos siguiendo los pasos que ya conocemos.
elaboraré un esquema.
elaboraré unresumen.
elaboremos afiches para que la gente cuide las fuentes de aguas y la naturaleza en general.
elaboremos un afiche.
elaboren en grupo un mural con todas las infografías realizadas.
elaboren fichas con las ideas más importantes de todos los libros, revistas, páginas de internet, etc., de donde obtuvieron la información sobre el tema de su conversatorio.
elaboren la versión final de su informe en una hoja bond, con los cambios o correcciones que hayan realizado, incluso en el gráfico.
elaboren un material que les sirva para recoger los saberes de la comunidad.
elaboren un índice en donde aparezcan cada uno de los títulos de las anécdotas y el número de página en el que se ubica cada una.
elaboren una libreta de apuntes y pidan a los asistentes a la feria que escriban los nombres de otras hierbas digestivas que conozcan.
elaboren una lista de todas las fuentes de donde obtuvieron información para elaborar su texto (libros, enciclopedias, páginas web, etc.).
elaboren una segunda rueda de los alimentos, pero sin dibujos.
elaboro con la ayuda de mi familia un afiche que tenga las partes que aprendí en la página 51.
elaboro con la ayuda de mi familia un texto descriptivo del mercado de la comunidad.
elaboro dibujos de los hechos más resaltantes de la leyenda y escribo lo que se relacione con ellos.
elaboro dos cartillas.
elaboro dípticos sobre las plagas que investigué y escribo en ellos la información.
elaboro dípticos sobre las plantas aromáticas de mi comunidad y escribo en ellos la información de las tres plantas elegidas.
elaboro el afiche tomando en cuenta lo anterior.
elaboro el folleto junto con mis familiares.
elaboro en mi cuaderno una lista de las acciones que debo realizar para mejorar mi desempeño al leer un texto descriptivo.
elaboro en un papelote un dibujo o un esquema a partir de lo investigado.
elaboro en un papelote un esquema para mostrar lo investigado.
elaboro en una hoja a4 un esquema para explicar cómo la aplicación de la fuerza hace funcionar los juguetes.
elaboro imágenes mentales a medida que leo cada texto.
elaboro junto con mis compañeras y compañeros las reglas del juego.
elaboro junto con mis compañeras y compañeros una antología de los artículos informativos escritos con nuestras respectivas familias.
elaboro la cartilla con las indicaciones y reglas del juego.
elaboro las fichas y escribo los datos más importantes de cada planta, como se muestra a continuación:
elaboro maquetas.
elaboro tarjetas preguntonas con las cartulinas de colores.
elaboro un afiche con apoyo de un familiar, tomando en cuenta la información recopilada.
elaboro un afiche sobre el cuidado de las plantas, en el que incluyo un mensaje corto, alusivo a su cuidado.
elaboro un afiche sobre el cuidado del agua.
elaboro un afiche sobre el cuidado del aire.
elaboro un bosquejo del afiche ubicando cada uno de sus elementos.
elaboro un cartel con una acción que ayude a evitar enfermedades de los sistemas circulatorio y excretor.
elaboro un dibujo sobre la representación que hicimos y describo el rol que cada miembro de mi familia tuvo.
elaboro un díptico de tamaño grande, tomando en cuenta la información que encontré.
elaboro un esquema en el que escribo los estímulos que percibo desde que entro a mi casa.
elaboro un esquema similar al que realicé en mi cuaderno en una cartulina a4, pero esta vez con los estímulos que percibo desde la entrada de la escuela hasta mi aula.
elaboro un herbario que contenga las plantas aromáticas de mi comunidad y sus fichas técnicas.
elaboro un letrero de difusión sobre las medidas de precaución que debemos adoptar con las sustancias que conducen la electricidad.
elaboro una lista de las acciones que debo realizar para mejorar mi desempeño al hablar, escuchar, leer y escribir.
elaboro una lista, con la ayuda de mis padres y otros familiares, sobre los productos que se fabrican en mi comunidad y las utilidades que tienen.
elaboro una nueva historieta para compartirla con mis vecinos.
elaboro una tabla con los resultados obtenidos por mis compañeras y compañeros.
elaboro una tabla de doble entrada para recopilar la información.
elaboro, con el apoyo de mi profesora o profesor, un tríptico en tamaño grande y lo entrego a la biblioteca de mi comunidad para que sea exhibido en sus paneles informativos.
elaboro, con la ayuda de mis compañeras y compañeros de grado y mis vecinos, un cuadernillo en el que compilo todas las rimas y las adivinanzas que he creado y oído.
elaboro, junto con mis compañeras y compañeros, una infografía sobre los "amautas de la artesanía" y los principales artesanos de nuestra comunidad, considerando la estructura aprendida.
elaboré el afiche.
elaboré el texto de acuerdo con la estructura presentada
elaboré fichas.
elaboré la alternativa.
elaboré un díptico según lo planificado, teniendo en cuenta sus características y su estructura.
elaboré un mapa informativo.
elaboré un tríptico según el propósito comunicativo.
elasticidad
elegimos
elegimos a qué personaje ligado al comercio de nuestra comunidad nos gustaría entrevistar: un agricultor, un vendedor del mercado o de la feria de nuestra comunidad o el dueño de un restaurante campestre.
elegimos democráticamente a la moderadora o al moderador y a las compañeras o los compañeros que desempeñarán el rol de expertos.
elegimos el lugar y lo decoramos con dibujos, cadenetas, serpentinas, banderines de papel, etc.
elegimos el personaje que será el protagonista de nuestra leyenda.
elegimos el propósito, el tema, el lenguaje y el formato.
elegimos quiénes participarán con rimas y quiénes con adivinanzas, y decidimos la fecha, la hora y el lugar.
elegimos tres lugares turísticos de nuestra comunidad o nuestro departamento y completamos la siguiente tabla:
elegimos un alimento e investigamos sobre él.
elegimos un alimento que se siembra en nuestra comunidad o en otra cercana.
elegimos un alimento que se siembra en nuestra comunidad o en una cercana.
elegimos un animal de nuestra comunidad y describimos sus características en una ficha informativa como la siguiente:
elegimos un lugar de nuestra comunidad para elaborar la historieta y dialogamos acerca de lo que queremos escribir.
elegimos un lugar turístico sobre el que nos gustaría escribir.
elegimos un nombre para nuestro evento.
elegimos un producto alimenticio que se cultiva en nuestra comunidad y dialogamos sobre su importancia en nuestra alimentación.
elegimos un producto natural de nuestro departamento, dialogamos sobre él y escribimos en nuestros cuadernos la información de acuerdo con las preguntas para redactar una noticia.
elegimos un producto que conocemos.
elegimos un tema con una compañera o un compañero, por ejemplo, las ferias de nuestra comunidad o alguna que conocemos.
elegimos una actividad comercial y seleccionamos un producto que vamos a vender en la feria o el mercado de nuestra comunidad.
elegimos una artesanía de nuestra comunidad y elaboramos una historieta de cuatro viñetas sobre cómo la presentaríamos ante vecinas, vecinos y familiares.
elegimos una de ellas y averiguamos más sobre su forma de elaboración y utilidad.
elegimos una de las situaciones planteadas en la pregunta anterior y argumentamos por qué es necesario escribir la carta.
elegimos una reserva natural, un río o un bosque que conocemos y dialogamos con nuestra compañera o nuestro compañero acerca de su impacto en la comunidad.
elegimos uno de los productos descritos en la tabla comparativa y elaboramos una pancarta para promocionarlo en una feria utilizando los datos recogidos en dicha tabla.
elegir comprar productos reutilizables, ¿ayudará a cuidar el ambiente?
elegir el tema.
elegir las características más importantes del lugar.
elegir un diseño machiguenga.
elegir, por consenso, la actividad comercial.
elegí el tema de mi historieta y determiné el propósito, los destinatarios y el mensaje.
elegí este hecho como tema de mi noticia porque
elegí este tema porque
elegí estos recursos porque
elegí por mí mismo la historia, el destinatario, las fuentes y los recursos expresivos de mi historieta.
elegí un lugar para describirlo.
elemento de la narración
elementos con vida
elementos de mi afiche
elementos que llaman la atención a primera vista
elementos sin vida
elena, profesora de quinto grado de la institución educativa santa teresita de azángaro, le pide a sus estudiantes leer los dípticos que les dieron en la v feria ganadera.
elevamos el tobogán con la otra mitad de la botella, a manera de plano inclinado.
elige a la compañera o al compañero que describirás y completa la siguiente ficha:
elige el recurso del lenguaje que emplearás.
elige el recurso visual que emplearás en tu exposición y piensa en qué momento sería conveniente utilizarlo.
elige herramientas.
elige la descripción a o la b para describir a tu compañera o compañero.
elige la palabra que complete correctamente la oración.
elige la que más te gustó. luego, escribe dos posibles títulos para la anécdota elegida.
elige las imágenes que usarás en la infografía de acuerdo con la información del animal.
elige quiénes serán los oyentes de tu relato.
elige un tema.
elige una de las anécdotas que escribiste en la actividad anterior.
elige una de las dos opciones:
elige una de las medidas y dialoga con una compañera o un compañero considerando lo siguiente:
elige una de tus propuestas y dialoga con una compañera o un compañero considerando lo siguiente:
elige una estrofa del poema; luego, léela y dibuja la imagen que viene a tu mente.
elige una localidad que hayas visitado y te parezca interesante como para difundir sus atractivos.
elige uno de los animales que escogiste y completa la siguiente ficha:
elige uno de los temas para elaborar un afiche y luego completa.
elige uno de los temas para hacer un afiche y completa el recuadro.
elige y escribe el antónimo que complete cada una de las siguientes ideas.
elige y marca con al público al que estará dirigido tu afiche.
elige y marca cuál de las dos estructuras es la que corresponde al texto leído.
eligen un aspecto específico del tema a tratar.
elijan a la persona a la que van a entrevistar y busquen información sobre ella.
elijan el más divertido y cuéntenselo a su compañera o compañero.
elijan el tipo de lenguaje que emplearán en el conversatorio.
elijan individualmente a una compañera o un compañero para describir y respondan oralmente las siguientes preguntas:
elijan quién de sus compañeras o compañeros moderará el conversatorio.
elijan qué hará cada integrante del equipo.
elijan un tema para su texto instructivo: cómo cuidar el agua o cómo cuidar la energía eléctrica.
elijan una de las leyendas y completen lo siguiente:
elijan uno de ellos para escribir un informe de investigación y completen la siguiente ficha:
elijan uno de los siguientes temas o propongan otro para escribir un artículo de opinión y elaborar un afiche.
elije tres objetos y completa las características que tiene cada uno.
elije tres objetos y completa las características que tienen.
elijo con mis compañeras y compañeros dos o tres de los trípticos elaborados en la sección "escribimos".
elijo el tema de mi afiche
elijo las alternativas correctas.
elijo un animal que se cría en mi comunidad y completo el planificador en mi cuaderno.
elijo una de las artesanías que nombré e investigo acerca de ella.
elijo uno de los lugares o de los temas escritos y les pido a mis familiares que elaboren algunos eslóganes.
elijo uno de los mitos que escuché y lo escribo.
elijo uno de los tres lugares y argumento por qué escribiría sobre él.
elijo, junto con mis compañeras y compañeros, un título para nuestro panel.
elijo, junto con mis vecinos y familiares, los eslóganes más creativos y los escribo en tarjetas o tiras de papel.
elimina el papel
elisa, luis y andrés, estudiantes de quinto grado, visitan a juan, un compañero nuevo que ha llegado a lima desde ucayali, pero que hace días no va a clases.
ella ayuda a su familia a cosechar ollucos.
ella buscaría tierra fértil para el cultivo.
ella comentó en sus redes sociales: "en mi viaje a áncash, hice un tour en la provincia de bolognesi.
ella comentó en sus redes sociales: en mi viaje a áncash, hice un tour en la provincia de bolognesi.
ella es dos años mayor que yo: le encanta leer y cantar, a diferencia de mí, que prefiero preparar postres, ver televisión y jugar con mi perrita.
ella es una niña aplicada, pero no le gusta el deporte porque se cansa rápido.
ella ha recibido un cargamento de 60 sacos de papa y necesita colocarlos en su puesto, pero hay un escalón muy alto que debe subir para llegar a ese lugar.
ella hará crecer el unkuch y la yuca, y luego les enseñará a cultivarla —dijo la madre tierra.
ella le dice al carnicero: "deme un kilo de carne", y en el momento que la está cortando, le dice: "mejor córteme dos, porque andan diciendo que algo grave va a pasar y lo mejor es estar preparado".
ella les indicó que, luego de unos meses, encontrarían las yucas que les servirán de alimento en las raíces de las plantas.
ella me contó que algunas comunidades de ese lugar crían ovejas.
ella metió la mano bajo el montón de hojas y finalmente logró asirlo por en medio y sacarlo, aunque se revolvía entre sus manos.
ella nació en morropón, un distrito rural de lambayeque, del norte de perú.
ella ni bien llegó al salón de clases dijo con tristeza: "¡se acabaron las vacaciones!".
ella quiere explicarle sus características.
ella recoge las papas utilizando las manos.
ella se acercó y, con mucho respeto, le manifestó que el recreo era un espacio importante para las niñas y los niños, ya que allí, entre otras cosas, ellos podían organizarse de forma libre, jugar, conocer a estudiantes de otros grados y tener acceso a otras oportunidades para el diálogo.
ella siempre prefiere la ensalada y no come el pan o el arroz.
ella solo se quedó parada y esperó a que nos diéramos cuenta de su presencia.
ella y sus hijos le agradecieron profundamente su bondad.
ella,  al ver que su familia siembra papas en su chacra, quiere hacer lo mismo en su casa.
ella, en su nuevo estado, voló hacia la selva y retornó con ayuda para combatir al monstruo amaru.
ellas conservan hasta la actualidad técnicas ancestrales para realizar diversos procesos textiles; por ejemplo, para el proceso de teñido, siguen las siguientes indicaciones:
ellas cumplen la misma función.
ellas y ellos saben que la causa de este problema es la contaminación.
ellas y ellos se están poniendo de acuerdo sobre qué tema elegirán y cómo la elaborarán.
ello ha contribuido a sustentar la alimentación de los pobladores altoandinos locales y vecinos.
ello ha contribuido a sustentar la alimentación de los pobladores altoandinos locales y vecinos.después de la lectura marco con un visto: ¿qué tipo de texto es "la papa nativa, bendito alimento"?
ellos arrancan las yucas de la tierra.
ellos colocan un poco de agua en un vaso y la mezclan con un puñado de tierra.
ellos contaron que su tía los envió de huallanca.
ellos cuentan con conexión inalámbrica hasta cierta distancia de la costa y una aplicación desarrollada para ingresar datos de sus faenas de pesca, de sus gastos operacionales y de la cantidad y el tipo de producto que pescan.
ellos decidieron viajar para vender el aguaje que cosecharon en su chacra y los productos que elaboran, como mermelada y yogur.
ellos declaman unos poemas que han escrito.
ellos dialogaron acerca de la información leída en sus textos.
ellos entienden que la vicuña se come el ichu, que el puma se come la vicuña y que el cóndor se alimenta de la carne muerta del puma.
ellos están interesados en conocer más sobre el maíz amiláceo que siembran en su chacra.
ellos están un poco confundidos con respecto a la masa y el volumen de cada saco.
ellos han dado la voz de alerta sobre los problemas de contaminación y caza furtiva que afectan tanto la flora como la fauna en nuestra amazonía.
ellos han heredado este saber ancestral de sus padres.
ellos muestran un gran interés y desean saber más sobre ella.
ellos observan cómo es la cosecha de los frutos de este árbol, de los cuales se fabrica el aceite vegetal, entre otros productos.
ellos observan en un puesto de pescados la venta de la carachama.
ellos observan que se exhiben distintos productos de su departamento, como derivados del cacao, plátanos, palmas, entre otros.
ellos observan que se venden distintos productos de su comunidad, como los helados y otros derivados de la leche, entre los que se encuentran la mantequilla, el manjar blanco, el queso y el yogur.
ellos ofrecen obras de artesanía, joyería y productos agroindustriales.
ellos piensan que es más divertido que jugar con la plastilina porque pueden prepararla solamente mezclando la greda con un poco de agua.
ellos presentan numerosas formas en las que se puede preparar el aguaymanto como mermeladas, jugos y yogur.
ellos pueden pensar: "no puedo ir a la fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla tamaño pelota que traigo en la frente".
ellos pueden pensar: no puedo ir a la fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla tamaño pelota que traigo en la frente
ellos quieren ubicar las clases donde corresponden.
ellos recogen la arcilla para realizar los trabajos.
ellos se encuentran en el litoral del perú.
ellos se sienten entusiasmados con la idea de conocer las reservas naturales.
ellos son mamíferos que viven en colonias en el litoral peruano.
ellos suelen tener varios nombres, en algunos casos, debido a las ocurrencias durante el embarazo: see sijaa (papaya): se recibe este nombre porque la mamá soñó con una papaya.
ellos tienen un taller de alfarería en el que siguen la tradición de la cerámica ayacuchana; es así que elaboran retablos.
ellos traerán los recipientes donde los colocaremos.
ellos trajeron muchas cosas que compraron en la feria de su distrito, huari, en áncash.
ellos usaban el barro y la arcilla de los andes con técnicas ancestrales para elaborar vasijas utilitarias y ceremoniales.
ellos usan sus manos para dejar las semillas en la tierra.
ellos visitaron la reserva nacional de tumbes en las provincias de zarumilla y tumbes.
ellos viven en pomacocha, que se ubica en junín.
ellos viven en trujillo, la libertad, y se dedican a la pesca en el río moche.
ellos, con entusiasmo y en compañía de sus padres, participaron con platos típicos, postres y diversos productos elaborados con la materia prima de su comunidad.
elásticos.
eléctrica
emily dickinson viajamos por el perú
emoliente
empecemos hoy mismo.
empezamos visitando la casa museo de maría reiche neumann, la estudiosa alemana que le dedicó toda una vida al estudio de las líneas y figuras de las pampas de nasca.
empezamos visitando la casa museo de maría reiche neumann, la investigadora alemana que le dedicó toda una vida al estudio de las líneas y figuras de las pampas de nasca.
empezar con verbos en infinitivo (respetar, escuchar, organizar, entre otros).
empezaremos diciendo
empiecen por lo positivo y luego lo que les falta mejorar.
empieza cada párrafo con mayúscula y termina con punto.
empieza diciendo cómo es su contextura, luego cómo es su rostro (ojos, nariz, boca, etc.).
empieza hoy mismo.
emplea conectores lógicos cuando necesites relacionar ideas.
emplea gestos del rostro que vayan de acuerdo con lo que deseas transmitir.
emplea gestos y movimientos que te ayuden a expresar lo que estás narrando en tu anécdota.
emplea gestos y un volumen de voz adecuado.
emplea imágenes y palabras para narrar una historia.
emplea los gestos o movimientos que practicaste durante el ensayo.
emplea palabras que se puedan entender.
emplea todas las frases u oraciones que tengan sentido completo.
emplea un lenguaje apropiado.
emplea un tono de voz apropiado al estado de ánimo del personaje que interpretas.
emplea un tono de voz de acuerdo con el estado de ánimo del personaje que interpretes.
emplea un vocabulario apropiado y usa recursos expresivos diversos.
emplea un volumen de voz adecuado.
empleaban colorantes naturales para pintar los diseños en las faldas, las cusmas y las coronas.
empleamos comillas y paréntesis en la redacción.
empleamos gestos sin exageraciones.
empleamos gestos y ademanes propios, y nos desplazamos en el escenario.
empleamos gestos y movimientos adecuados.
empleamos gestos y movimientos apropiados para enfatizar lo que decimos.
empleamos gestos y movimientos para enfatizar lo que decimos.
empleamos movimientos y gestos para enfatizar lo que preguntamos
empleamos sustantivos y adjetivos en la descripción, así como los recursos ortográficos (acentuación general), la letra mayúscula y el punto.
empleamos un lenguaje comprensible.
empleamos un tono de voz adecuado.
empleamos un tono de voz apropiado.
emplear adjetivos calificativos que describan cómo es el lugar.
emplear cinco enunciados como mínimo y diez como máximo.
emplear conectores copulativos en la redacción.
emplear gestos y movimientos corporales al recitar rimas, adivinanzas y trabalenguas, considerando normas y modos de cortesía según el contexto.
emplear los gestos, como la mirada y la postura corporal.
emplear palabras precisas que expliquen cómo es el lugar.
emplear recursos y convenciones, como la tilde.
emplear un buen tono de voz.
emplear un volumen de voz adecuado.
emplearon un lenguaje sencillo.
emplearon un volumen de voz adecuado que les permitió ser escuchados.
empleen gestos o movimientos corporales cuando sea necesario.
empleo diversas clases de oraciones y conectores aditivos en la redacción.
empleo gestos y movimientos corporales que enfaticen lo que digo.
empleo recursos verbales y no verbales.
empleo un tono de voz adecuado.
empleé diferentes clases de oraciones.
empleé gestos y movimientos corporales al recitar rimas, adivinanzas y trabalenguas, considerando normas y modos de cortesía según el contexto.
empleé palabras procurando que no se repitieran.
empleé un buen tono de voz.
empleé un volumen de voz adecuado.
empleó los conectores de manera apropiada.
empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
en 1412, el inca pachacútec, acompañado de su hijo el príncipe imperial yupanqui y de su hermano cápac-yupanqui, emprendió la conquista del valle de ica, cuyos habitantes, si bien de índole pacífica, no carecían de esfuerzo y elementos para la guerra.
en 1655, hubo un terremoto en la ciudad de lima y el templo quedó totalmente destruido.
en 1655, hubo un terremoto en la ciudad de lima y el templo quedó totalmente destruido. la pared donde estaba dibujado el señor de los milagros, sin embargo, quedó intacta; y los devotos lo consideraron un milagro.
en 1884, aparecieron los primeros sistemas de transmisión: los mapas escritos y las fotografías denominados telefotos; estos primeros elementos utilizaban la diferencia de resistencia para llevar a cabo la captación de la imagen.
en 1910 publicó sus primeros cuentos en las revistas variedades e ilustración peruana, en las que también publicó por entregas sus novelas cortas la ciudad de los tísicos y la ciudad muerta en 1911.
en 1912 participó en la campaña presidencial de guillermo billinghurst, quien tras su triunfo electoral lo nombró administrador de la imprenta del estado y director del diario oficial el peruano.
en 1930 se llevaron a cabo las primeras emisiones públicas de televisión, realizadas por bbc en nbc en estados unidos.
en 1937 empezó sus estudios superiores en la facultad de letras de la universidad nacional de trujillo, y los continuó desde 1940 en la universidad nacional mayor de san marcos, en cuya biblioteca trabajó mientras fue estudiante.
en 2011, quispe postuló e ingresó como ingeniera de vuelos a la misión del orbitador de reconocimiento lunar (lro) de la nasa, un satélite no tripulado que desde 2009 orbita la luna y manda información a la tierra cada cierto tiempo.
en agosto cumpliré once años.
en algunas partes del país y del mundo se encuentran almacenes a donde llegan los desechos y la basura que son producto de las actividades realizadas a diario.
en algunas zonas andinas, todos le tienen miedo al lari lari.
en algunas zonas de la amazonía peruana, existe una enorme variedad de productos que la tierra y el hombre producen.
en algunos lugares el uso de la tecnología se está convirtiendo en una herramienta adicional para la labor de los pescadores.
en algún momento de nuestras vidas, podríamos necesitar de ayuda para movilizarnos; ya sea por habernos fracturado una pierna, habernos quedado paralizados, estar recuperándonos de un tratamiento médico o ser adultos mayores.
en ambientes en los que podemos usar un lenguaje informal.
en aquel tiempo, el dios sol tuvo un hijo al que llamó juan.
en bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del perú
en bolognesi se produce uno de los quesos más deliciosos del perú.
en busca de orden
en cada apartado se añade información breve.
en cada pedazo de cartulina escribimos una pregunta con letra grande, utilizando los plumones o los tintes naturales.
en cada una de ellas se plantean dos actividades retadoras que te permitirán dialogar, leer, escribir y expresarte sobre diversos temas.
en cada varón hay un campeón.
en cada viñeta, lean primero la cartela de la parte superior y luego los globos de voz de los personajes.
en cajamarca, departamento ganadero del perú, la comercialización del ganado vacuno se realiza a través de ferias agropecuarias (venta de productos agrícolas y de ganadería).
en cajamarca, el comercio del aguaymanto tiene gran demanda.
en cambio, a mí, mi hermano me recomendó:
en cambio, en las megalópolis, las autoridades han planificado y determinado zonas para cada tipo de establecimiento.
en cambio, las niñas y los niños de los dos pueblos eran muy amigos y cruzaban el río en una barca por las tardes para poder jugar juntos.
en cambio, yo pienso que está relacionado con el ahorro de la energía eléctrica.
en caral, la ciudad de las pirámides, destacan siete grandes pirámides rodeadas de otras pequeñas, que suman treinta y dos montículos en total.
en cautiverio, de 20 años a más.
en clase, coordinen con su profesora o profesor y establezcan el día en que se hará la exposición y el orden de presentación de cada equipo.
en color amarillo: territorio correspondiente al país de ecuador.
en color celeste: territorio del departamento de tumbes.clima
en color verde: zona de la reserva nacional de tumbes.
en compañía de mi familia, visito una chacra, un sembrío o un huerto de mi comunidad.
en compañía de mis familiares, me reúno con algunos de mis vecinos, les menciono lo que es un artículo de opinión y les pregunto qué temas desearían dar a conocer.
en compañía de mis familiares, me reúno con mis vecinos para leer lo realizado en las actividades 3 y 4.
en compañía de un familiar, comparto con mis vecinas y vecinos mi texto instructivo.
en compañía de un familiar, comparto con mis vecinos la historieta que mis familiares me ayudaron a ampliar.
en compañía de un familiar, dialogo con mis vecinos sobre la experiencia de haber escrito textos descriptivos acerca de los productos alimenticios de mi comunidad.
en compañía de un familiar, les hablo a mis vecinos sobre el producto elegido en la consigna 3 y les muestro la investigación y el dibujo que realicé.
en compañía de un familiar, les leo a mis vecinos más cercanos el listado que elaboré con mis familiares.
en compañía de un familiar, me reúno con mis vecinas y vecinos para hablarles sobre la conversación que tuve con mi familia y para leer el lema que escribí que tuve con su ayuda sobre el cuidado del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas de mi comunidad.
en compañía de un familiar, me reúno con mis vecinos para compartir con ellos mi díptico sobre la artesanía de nuestra comunidad y la experiencia que viví con mi familia a partir del diálogo sobre este.
en compañía de un familiar, presento a mis vecinos el trabajo que elaboré en la escuela y converso con ellos sobre los temas que desarrollé en esta actividad.
en compañía de un familiar, visito a algunas personas mayores de mi comunidad y les pido que me cuenten una leyenda de sus antepasados o sobre algún animal o fenómeno de la naturaleza del lugar.
en compañía de un familiar, visito la casa de una compañera o un compañero para intercambiar textos lúdicos.
en compañía de un integrante de mi familia, pido a los vecinos de mi comunidad que me cuenten otros mitos que conozcan.
en conclusión
en conclusión, el camu camu es un producto vital para nuestra comunidad; cultivarlo nos ayuda a vivir mejor y más felices.
en conclusión, el cultivo del cacao es importante para los sanmartinenses, porque este es considerado un producto de exportación de gran valor y una fuente de ingreso para su economía.
en conclusión, el filtro de agua jabonosa es una excelente alternativa para evitar el desperdicio de agua en nuestras casas y, por consiguiente, la contaminación de los ríos y otras fuentes hídricas; ya que, si todos nos acostumbramos a filtrar las aguas grises que contienen residuos de detergentes, estas no volverán a ser una amenaza para el abastecimiento de agua potable de la población.
en conclusión, el trabajo de los artesanos de quinua es valorado a nivel nacional e internacional.
en contacto
en coordinación con la municipalidad y el sector salud, se pudo identificar a niños que padecen de anemia.
en coordinación con su profesora o profesor, compartan la grabación de la entrevista.
en cuanto a aves, destacan el águila harpía, el jabirú, la espátula rosada, el ganso selvático y el gallito de las rocas.
en cuanto a la fauna, debido al buen estado de las formaciones vegetales, se encuentran numerosas especies.
en cuanto a la fauna, debido al buen estado de las formaciones vegetales, seamos nuestro país
en diferentes ecosistemas como bosques tropicales secos, tierras bajas húmedas, bosques tropicales húmedos, zonas de arbustos tanto secas como húmedas y pastizales de gran altitud.
en distritos como chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar
en distritos como chiquián, los productores de queso se esfuerzan por conseguir un sabor intenso y delicioso que espera conquistar el paladar de todos los peruanos.
en edad adulta, alcanza un tamaño de 2 metros, pero puede medir más.
en efecto, al observar desde el mirador del distrito de san josé (ingenio), uno puede constatar la sorprendente tecnología geométrica nasca, contrapuesta con las líneas de los waris y los trazos de los paracas (siglos i-vii a. c.).
en el afiche, los elementos (texto, imagen y eslogan) tienen relación entre sí.
en el aire polvoriento chispeaban las candelas, y la noche azul ardía toda sembrada de estrellas.
en el aula comparto con mis compañeras y compañeros, mediante la técnica del museo, la información que he obtenido.
en el aula de la profesora juanita los estudiantes están participando en un concurso sobre la descripción de su comunidad.
en el aula de quinto grado, la profesora lucy inicia las exposiciones de los estudiantes sobre la reserva nacional de tumbes como uno de los principales atractivos turísticos de la zona.
en el aula de quinto grado, las estudiantes y los estudiantes hacen sus experimentos de mezclas.
en el aula de quinto grado, las estudiantes y los estudiantes han buscado información y han profundizado sobre la comprensión y el análisis de lo que significa la diversidad cultural en el perú.
en el aula de quinto grado, pablo, lucía y sus compañeras y compañeros han leído un texto sobre la pesca en la costa del perú.
en el aula de sexto grado, la profesora y los estudiantes han organizado un evento para presentar los textos que han elaborado; con la finalidad de dar a conocer el perú, sus regiones y localidades.
en el aula, comparto con mis compañeras y compañeros la información obtenida.
en el aula, comparto con mis compañeras y compañeros la información que he obtenido acerca de los órganos de respiración de los peces.
en el aula, comparto con mis compañeras y compañeros la información recolectada y elaboro un gráfico explicativo.
en el aula, comparto con mis compañeras y compañeros las respuestas de mis familiares.
en el aula, comparto con mis compañeras y compañeros toda la información reunida.
en el aula, comparto en el recreo con mis compañeras y compañeros los letreros trabajados.
en el aula, con mis compañeras y compañeros coloco el cartel y dialogo sobre su contenido.
en el aula, con mis compañeras y compañeros elaboro tarjetas informativas con tres viñetas sobre la forma correcta de cepillarnos los dientes.
en el aula, con mis compañeras y compañeros pego mi cartulina en la pizarra y dialogo sobre los cambios en el clima en relación con otras épocas.
en el aula, converso con mis compañeras y compañeros sobre las investigaciones, y las comparto.
en el aula, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre el árbol más importante de mi comunidad.
en el aula, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las plantas que hemos trasplantado y los cuidados que les debemos brindar.
en el aula, dibujo con mis compañeras y compañeros en un papelote los animales vertebrados que he modelado.
en el aula, dibujo con mis compañeras y compañeros en un papelote un espermatozoide.
en el aula, dibujo en un papelote el cuerpo humano con los sistemas digestivo y respiratorio.
en el aula, dibujo en un papelote la espina de ishikawa.
en el aula, dibujo en un papelote tres máquinas, entre simples y compuestas, que observo en nuestra comunidad.
en el aula, dibujo en un papelote uno de los ecosistemas de mi comunidad.
en el aula, dibujo y escribo en un papelote los nombres de los objetos que pueden ser atraídos por un imán.
en el aula, elaboro un cuadro comparativo de los datos obtenidos de la experimentación en la escuela y los recogidos en la comunidad.
en el aula, elaboro un decálogo del cuidado de los sistemas digestivo y respiratorio.
en el aula, elaboro un decálogo sobre el ahorro de energía eléctrica.
en el aula, elaboro un gráfico de barras con los datos obtenidos en el registro que hicimos de los alimentos que comieron nuestras familias.
en el aula, escribo en un papelote la información y las fuentes de donde la he obtenido.
en el aula, escuchan la información de un afiche que su profesor elaboró acerca de la biodiversidad, la flora y la fauna que hay en los bosques tropicales de tumbes.
en el aula, exponemos nuestros afiches frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros de otros grados.
en el aula, expongo a mis compañeras y compañeros la información que coloqué en el papelote sobre los materiales más usados en nuestra comunidad.
en el aula, expongo a mis compañeras y compañeros las respuestas dadas en la entrevista.
en el aula, expongo a mis compañeras y compañeros los dibujos o esquemas sobre cómo se produce la electricidad en nuestra comunidad.
en el aula, expongo y comparto con mis compañeras y compañeros la utilidad de la planta nativa que anoté en la ficha.
en el aula, formo un círculo y converso con mis compañeras y compañeros sobre las actividades llevadas a cabo en la casa y en la comunidad.
en el aula, indago en los libros de ciencia y tecnología acerca de los estados y cambios de estado de la materia.
en el aula, leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros las respuestas dadas por nuestros vecinos o familiares.
en el aula, leen la información de un afiche que su profesor elaboró acerca de la biodiversidad, la flora y la fauna que hay en los bosques tropicales de tumbes.
en el aula, organizamos las carpetas en círculo y nos disponemos a dialogar tomando en cuenta las siguientes indicaciones:
en el aula, pego el dibujo y lo explico a mis compañeras y compañeros.
en el aula, pego los cuadros comparativos en la pizarra y dialogo sobre ellos con mis compañeras y compañeros.
en el aula, socializamos los esquemas dibujados en los cuadernos y dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros sobre la información recogida.
en el aula, socializo los esquemas dibujados en los cuadernos y dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de ellos.
en el año 1671, los fieles lograron construir nuevamente el templo.
en el año 1671, los ﬁeles lograron construir nuevamente el templo.
en el año 1687, ocurrió otro fuerte terremoto y, como la vez anterior, solo quedó intacto el muro donde está la imagen de jesucristo.
en el año 1687, ocurrió otro fuerte terremoto y, como la vez anterior, solo quedó intacto el muro donde se encuentra la imagen de jesucristo.
en el año 2002, el congreso de la república estableció, mediante la ley n.° 27666, que se celebrará a los infantes el segundo domingo de abril.
en el año 600 d. c., los tiwanaku o tiahuanaco llegaron al valle de moquegua.
en el borde del círculo más grande escribimos los grupos de alimentos.
en el borde más pequeño cortamos un cuarto del círculo, como se muestra en la imagen.
en el caso de lima, 1,5 millones de personas no cuentan con acceso a agua potable ni a alcantarillado.
en el caso del afiche que he leído, ¿qué es lo que informa?
en el caso del bebé, lo envuelven con varios pañales de lana de oveja y una faja de varios colores.
en el centro poblado la restinga, localizado en el departamento de ucayali, manuel y sus  hermanos recogen en bolsas la cosecha de camu camu.
en el centro, abre un hueco o cepa tan ancho y profundo como la raíz de la planta.
en el cierre de la entrevista, ¿se hizo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado?
en el cierre se pueden usar frases como las siguientes: "en resumen", "resumiendo", "en síntesis", "en pocas palabras", "en suma".
en el cuadrado central, trazo las diagonales para formar cuatro triángulos.
en el cuello se encuentran miles de mitocondrias, las que se encargan de dar el movimiento al espermatozoide para que se desplace en búsqueda del óvulo y lo fecunde.
en el departamento de cajamarca, es conocida
en el departamento de cajamarca, es conocida la feria "consume lo que cajamarca produce".
en el departamento de tacna se encuentra la zona franca o zofratacna.
en el departamento de ucayali, en la provincia de padre abad y los distritos de nueva requena y raimondi, el comercio del cacao ha aumentado por su calidad.
en el desarrollo voy a contar que...
en el desierto, las plantas almacenan agua, como es el caso del cactus.
en el dibujo señalamos sus partes, los materiales que la componen y sus medidas.
en el diseño señalamos su tamaño y medidas, así como sus partes y los materiales que usaremos.
en el distrito de ferreñafe, situado en el departamento de lambayeque, la familia fano cosecha arroz.
en el distrito de huancabamba, en la provincia de oxapampa, en pasco, se encuentra la cascada de la virgen, que forma parte de los recursos naturales de la zona.
en el distrito de padre abad, en el departamento de ucayali, rosendo va con su canasto a cosechar los frutos del café.
en el distrito de quinua, provincia de huamanga, en ayacucho, se elaboran las iglesias en cerámica, una de las tradiciones más antiguas de la cerámica ayacuchana y del perú.
en el distrito de quinua, provincia de huamanga, se encuentra el centro de artesanos más importante de ayacucho.
en el distrito de santa ana, provincia de castrovirreyna (huancavelica), se encuentra el nevado de chonta, uno de los más visitados por los turistas interesados en deportes de aventura.
en el diálogo, un niño escoge a la carachama como personaje de su fábula.
en el día central se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la virgen.
en el ejemplo de la grúa magnética, ¿cómo se relaciona la energía eléctrica con el magnetismo? explicamos.
en el ejemplo se muestra la industria del petróleo.
en el fondo de un río, vivía un cangrejo ermitaño muy escondido.
en el interior de la gruta todo es roca.
en el jardín quedó un trozo de pantalón.
en el kilómetro 89,5 de la carretera panamericana sur, a las afueras de lima, perú, existe un panel publicitario que provee de agua potable a los vecinos de la zona.
en el lado derecho de la infografía.
en el lado izquierdo de la infografía
en el lado izquierdo de la infografía.
en el lado peruano, se ubican en madre de dios.
en el lenguaje formal se usan palabras que pertenecen a una ciencia o especialidad.
en el lugar donde nací, ¿escogen los nombres por alguna razón en especial?
en el mapa que realizaste en la actividad 5 señala el orden cronológico del viaje usando los números ordinales (1.º, 2.º, 3.º ).
en el mercado nacional y extranjero.
en el mes de julio, la municipalidad provincial de huaylas organizó la semana turística de caraz. una de las actividades se realizó en la plaza de armas de caraz.
en el momento de entrevistar, tengan en cuenta lo siguiente:
en el otro frasco recolectamos una hoja con la plaga.
en el pacto internacional de derechos económicos, sociales y culturales se menciona que los estados deben cumplir con el derecho a la salud, así como tomar medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
en el pacto internacional de derechos económicos, sociales y culturales se señala
en el pacto internacional de derechos económicos, sociales y culturales se señala que los estados deben cumplir con el derecho a la salud, tomando medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
en el parque pino, donde se encuentra el templo de san juan, se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la virgen
en el parque pino, donde se encuentra el templo de san juan, se presentan los grupos de danzantes denominados comparsas y los músicos que saludan a la virgen.
en el parque también se encuentra el centro de interpretación en el puesto de vigilancia de limonal.
en el pasadizo nebuloso cual mágico sueño de estambul, su perfil presenta destelloso la niña de la lámpara azul.
en el país existe un alto índice de niñas y niños con anemia debido a que consumen alimentos que no contienen hierro.
en el perú de hoy, un gran número de mujeres se han convertido en pieza fundamental de la industria ganadera.
en el perú las expresiones artísticas son variadas e involucran música, danza, pintura, cerámica, etc.
en el perú las expresiones artísticas son variadas, entre ellas se encuentra la música, la pintura y la cerámica.
en el perú se celebra cada tercer domingo de agosto.
en el perú se le encuentra en los bosques secos de batán, en lambayeque.
en el perú, crece en la libertad, cajamarca, arequipa y áncash.
en el perú, entre 7 y 8 millones de peruanas y peruanos aún no tienen agua potable.
en el perú, la industria es muy diversa: la alimentaria, la textil, la farmacéutica, la siderúrgica, la automotriz, entre otras.
en el perú, la producción ganadera se orienta, sobre todo, al consumo directo; sin embargo, la lana de la alpaca y la vicuña se destina principalmente a la exportación.
en el perú, las expresiones artísticas son variadas: abarcan la música, la pintura, la cerámica, entre otras.
en el pnh se puede apreciar rodales de puya raimondi ubicados de manera especial en las quebradas carpa y queshque.
en el pnh se puede apreciar rodales de puya raymondi ubicados principalmente en las quebradas carpa y queshque. también se conservan bosques relictos de quisuar y de queñua, que están ubicados principalmente al norte del sector llanganuco.
en el primer caso, la luz solar existente permite la realización del proceso de fotosíntesis.
en el pueblo de porcón (cajamarca), hay una linda escuela donde las niñas y los niños de los caseríos cercanos van a estudiar.
en el puerto de pacasmayo, en el departamento de la libertad, existen muchas familias que practican la pesca artesanal.
en el puerto de paita, en piura, se pesca la merluza.
en el recorrido por la reserva, se observan el candelabro y la catedral.
en el recreo edelmira explica que su abuelita cuenta tan bien sus historias que quienes la escuchan pueden ver en sus mentes todo lo que ella describe.
en el río grande, hay muchas truchas arcoíris y carpas.
en el segundo caso, la luz solar no es suficiente para realizar la fotosíntesis (aproximadamente a partir de los 200 metros de profundidad, como, por ejemplo, en una fosa oceánica.
en el segundo texto  se exhorta a los receptores del mensaje a asumir un compromiso.
en el tercer párrafo se presenta el adverbio allá, el cual cumple la función de indicar un lugar alejado de la persona que habla.
en el texto aparece el siguiente enunciado: convención de los derechos humanos.
en el texto de las páginas 50 y 51 hay frases como las que se presentan en los recuadros de la derecha.
en el texto instructivo
en el texto que escribirás, utilizarás adecuadamente las comparaciones, los adjetivos, la personificación y la rima
en el texto se menciona que el comportamiento urbano es una de las principales causas de la contaminación.
en el texto, se afirma que "la capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del perú es una necesidad primordial".
en el texto, ¿a qué se hace referencia con la frase "depredación de su hábitat"?
en el área de ciencia y tecnología se utilizan muchos materiales, instrumentos, herramientas y sustancias que nos ayudan a realizar los procesos de la indagación y a trabajar como verdaderos científicos.
en ella debo explicar que los participantes recibirán órdenes sobre armar relaciones gregarias, relaciones familiares y cadenas alimentarias de mínimo tres elementos.
en ella encontramos peces como las carpas, que son de agua fría.
en ella se destaca la industria de embutidos preparados a base de pescado, como el perico.
en ella, participaron muchos emprendedores de las distintas provincias.
en ellas puedes hallar toda clase de productos y mucho más baratos.
en ellas viven las aves guaneras y otros animales marinos.
en ellos se consigue el 65 % de la leche que se produce en el perú.
en ellos se encuentran las proteínas, que sirven para crecer y reparar los tejidos.
en ellos viven peces y algas.
en ellos, la vida animal y vegetal ha desaparecido por completo y, en épocas de lluvias, se originan los huaicos y aluviones.
en equipo, creamos un afiche atractivo que invite a visitar el lugar turístico que elegimos.
en equipo, ensayamos la descripción oral siguiendo estas recomendaciones:
en equipos de tres integrantes, observamos la siguiente imagen y respondemos las preguntas.
en esa posición, se perforó la base de la botella de plástico con el filtro.
en esa época, no podía verlo, solo conversábamos por teléfono cada dos días.
en ese contexto, se proponen escribir recomendaciones para su uso adecuado
en ese lugar, los niños aprendieron a lavar, hilar y teñir algodón.
en ese momento, carmela se lanzó al río para tomarla.
en ese momento, el perro, que estaba al lado de la doméstica, agitó la cola, aﬁrmativamente.
en ese momento, una compañera de la amazonía me dijo:
en ese sentido, este proyecto de piscigranjas mejoró la calidad alimentaria como parte de la lucha contra la desnutrición infantil, por lo cual es considerado un sistema responsable y sostenible.
en esos lugares los cerros son siempre verdes, los senderos tienen fango y los brindis son con masato en las comunidades asháninkas.
en esta actividad presentaremos nuestras narraciones de anécdotas orales.
en esta actividad vamos a presentar nuestras narraciones orales, pero también nos tocará escuchar las de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
en esta actividad, los ganaderos deben conocer el ciclo de vida de los animales, para que la producción sea beneficiosa.
en esta celebración se festeja
en esta diversidad florística, la familia de las bromeliáceas está representada por la puya raymondi, especie que tiene la inflorescencia más grande del mundo y que es uno de los objetos de conservación del parque.
en esta editorial se dice que el turismo y la contaminación han aumentado en las islas ballestas.
en esta isla, failoc pescó y pescó hasta que capturó a un pez de gran tamaño.
en esta nota te contamos todos los pormenores de la celebración.
en esta oportunidad formarás un equipo de cinco integrantes y juntos llevarán a cabo un conversatorio cuyo tema esté relacionado con la explotación de los recursos naturales.
en esta oportunidad, puedes presentar a tus compañeras y compañeros el informe de una investigación que hayas realizado.
en esta parte debemos resumir las ideas principales sobre las que se ha desarrollado el tema.
en esta región sus abuelos los invitaron a conocer el bosque seco de batán grande.
en esta se utilizan técnicas tradicionales con poco desarrollo tecnológico.
en esta unidad aprenderás a declamar y pronunciar textos poéticos y lúdicos usando recursos propios de la comunicación oral.
en esta unidad aprendiste a narrar mitos y a elaborar decálogos para cuidar el ambiente.
en esta unidad debatirás y defenderás tus opiniones con argumentos.
en esta unidad describirás oralmente una costumbre o fiesta de tu comunidad de manera organizada y utilizando recursos propios de la comunicación oral.
en esta unidad elaborarás un afiche para presentar tu opinión sobre tus derechos.
en esta unidad elaborarás una historieta que te permitirá comunicar la información más importante sobre un tema de tu interés.
en esta unidad entrevistarás a una persona para que te brinde información sobre un tema que te interese.
en esta unidad escribirás la crónica de un viaje que hayas realizado a algún lugar del perú.
en esta unidad escribirás un texto expositivo sobre los derechos de las niñas y los niños.
en esta unidad narrarás anécdotas sobre hechos que te hayan sucedido y utilizarás recursos de la comunicación oral para transmitir tus emociones a los oyentes.
en esta unidad participarás en una representación teatral para difundir un mensaje sobre el peligro de la disminución de la biodiversidad en el planeta y su efecto en el ecosistema.
en esta unidad presentarás un aviso radial que combine textos y recursos sonoros.
en esta unidad realizarás una exposición oral con apoyo de una infografía elaborada por ti. antes, leerás un texto de este tipo para recordar sus características.
en esta unidad, brindarás instrucciones de forma clara y ordenada, empleando adecuadamente los conectores.
en esta unidad, leerás descripciones, identificarás su estructura y escribirás tu propia descripción.
en esta unidad, leerás poemas, identificarás su estructura y reflexionarás sobre su contenido.
en esta unidad, leerás un cuento sobre la amistad, identificarás sus partes y reflexionarás sobre su contenido.
en esta unidad, leerás un recibo de agua.
en esta unidad, leerás un texto descriptivo y observarás el uso de los adjetivos.
en esta unidad, leerás un texto expositivo y reconocerás su estructura.
en esta unidad, leerás un texto narrativo para comprender su estructura.
en esta unidad, leerás una anécdota, dialogarás sobre ella y elaborarás una compilación de anécdotas, que formará parte de la biblioteca de tu aula.
en esta unidad, leerás una infografía sobre el agua y reconocerás sus componentes.
en esta unidad, leerás una noticia y observarás su estructura.
en esta unidad, participarás en la presentación de un afiche y leerás otro deteniéndote en su estructura.
en esta zona de la amazonía peruana, se realiza el cultivo de las inmensas plantaciones de palma aceitera, que han abierto nuevas y mejores oportunidades para los agricultores.
en estas dos caras se colocan datos importantes, así como algunas imágenes adicionales que nos permitan explicar el tema.
en estas páginas aprenderán a conocer las formas de vida;
en estas páginas aprenderán a conocer las formas de vida; explorarán a partir de su curiosidad aquello que los rodea; se cuestionarán acerca de lo que observan, y buscarán información confiable para sistematizarla, analizarla y explicarla, de manera que puedan tomar decisiones que impliquen mejorar los aspectos sociales y ambientales.
en estas reuniones, presentan el problema, las razones o los argumentos de este y las sugerencias de acciones a realizar con la finalidad de buscar soluciones.
en estas, se difunden la agronomía, la ganadería, el comercio de prendas, entre otros.
en este artículo queremos resaltar algunos alimentos que han sido reconocidos por la fao (fondo de las naciones unidas para la agricultura y la alimentación).
en este caso, masi ayuda a las personas a respirar.
en este contexto, es coherente reafirmar que paracas resulta un excelente ejemplo de cómo la valoración de los recursos naturales de una comunidad fortalecen la sostenibilidad de un departamento.
en este contexto, puede ser beneficioso ayudarlos a comprender que están atravesando una etapa con muchos y grandes cambios; que esto es parte del proceso de madurar y de buscar la propia identidad y, que estos cambios se irán regulando con el crecimiento.
en este contexto, puede ser beneficioso ayudarlos a comprender que están atravesando una etapa con muchos y grandes cambios; que esto es parte del proceso de madurar y de buscar la propia identidad, y que estos cambios se irán regulando con el crecimiento.
en este contexto, se debe tener en cuenta la importancia de las plantas para los ecosistemas y el uso racional y sostenido de ellas.
en este contexto, ¿qué se entiende por la palabra "convención"?
en este diálogo, ¿cuál ha sido el propósito del lenguaje?
en este libro he encontrado un texto que se llama "failoc y el mar caliente de lambayeque".
en este lugar se encuentra el bosque de protección alto mayo, el cual fue declarado reserva nacional en 1963 y puede ser recorrido en sus más de 182 000 hectáreas.
en este lugar también se encuentran bosques relictos y numerosas especies de gramíneas que conforman el pajonal de puna.
en este lugar, los visitantes pueden disfrutar de diversas actividades.
en este mercado, se encuentra, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países, por lo que, podría decirse, es un
en este mercado, se encuentra, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países, por lo que, podría decirse, es un lugar de encuentro de nacionalidades.
en este mercado, se encuentran, además de los productos peruanos, productos bolivianos, chilenos y de otros países.
en este proceso intervienen cuatro sistemas: digestivo, respiratorio, circulatorio y excretor.
en este proceso se obtiene el "arroz cáscara", que en los molinos es transformado en arroz blanco.
en este pueblo, vivían dos dioses: luz de luna y arcoíris.
en este recinto, los pequeños productores de los diversos departamentos del perú se reúnen para exponer los mejores productos de nuestra tierra.
en este tipo de pesca se usan botes, chalanas y embarcaciones tradicionales.
en este tipo de poleas el punto de apoyo está en la cuerda.
en este tríptico tenemos la información que necesitamos.
en este valle, el viajero encontrará una gran diversidad de plantas y animales.
en este valle, específicamente en chen chen, la arqueóloga bertha vargas encontró, entre los años 1987 y 1988, tumbas que contenían restos de cerámicas: jarras, vasos y vasijas de color rojo y negro con variados diseños.
en este último grupo tenemos a los lobos marinos, pingüinos de humboldt, flamencos, parihuanas, delfines y peces como el lenguado, el bonito y la corvina.
en este último, se encuentran las sustancias de reserva que alimentarán al cigoto una vez fecundado.
en esto, lima es la ciudad más vulnerable, pues es la segunda capital en el mundo asentada en un desierto y solo llueve 9 milímetros al año.
en estos almacenes hay grúas con electroimanes, los cuales son aparatos que transforman la energía eléctrica en energía magnética.
en estos hay muchos animales y algas.
en estos últimos años se agregó un nuevo enemigo a la fauna silvestre: el cambio climático, que está matando especies en montañas y zonas húmedas, señaló ramírez.
en estos últimos meses, estoy más irritable, me enojo con facilidad, me aburro rápido y, a veces, reacciono mal ante las travesuras y bromas de mis compañeros.
en estos, el lenguaje adquiere importancia central por sus características textuales y su tonalidad al momento de leerlos.
en forma rutinaria, tienen efectos negativos en los polinizadores.
en función de la luz solar que reciben pueden ser fóticos y afóticos.
en general, soy bastante sociable y me gusta conversar.
en grupo, comparen las respuestas que anotaron en su cuaderno para identificar coincidencias o diferencias.
en ica, se está promoviendo la conservación y recuperación de los recursos forestales.
en julio del 2010, la organización de las naciones unidas (onu) declaró que el acceso al agua es un derecho humano.
en la actualidad, el puente necesita obras de restauración para preservarse.
en la actualidad, gracias a la tecnología, produce uno de los mejores quesos del país.
en la actualidad, hay muchos productos peruanos que nos llenan de orgullo.
en la actualidad, las grandes industrias necesitan comprar leche y los departamentos productores son lima, arequipa, cajamarca, junín, la libertad y san martín.
en la actualidad, los retablos representan muchas de las costumbres e historia del pueblo ayacuchano.
en la actualidad, los retablos representan muchas de las costumbres y la historia del pueblo ayacuchano.
en la actualidad, los suelos están siendo muy degradados.
en la actualidad, por la migración, el cambio climático y los hábitos de higiene, el zancudo transmisor está presente en la mayoría de regiones y hasta en la sierra.
en la actualidad, son sedentarios.
en la actualidad, vemos que aumenta la compra de vehículos y también la cantidad de autos viejos, que contaminan 16 veces más que uno nuevo.
en la adolescencia se dan cambios rápidos en el aspecto emocional.
en la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de junín.
en la agricultura, un tractor permite arar y preparar la tierra para el cultivo.
en la antigüedad, el perro peruano fue utilizado con fines espirituales por muchas culturas.
en la anécdota:
en la asamblea
en la cara que ve maría
en la carta, juana protesta por una situación injusta.
en la cerámica elaborada por los antiguos pobladores se representa parte de nuestra historia.
en la ciudad de lamas, ubicada en el departamento de san martín, se realiza la venta de bebidas típicas elaboradas artesanalmente, como la chicha de maíz, la aguajina, el masato o el zapote.
en la ciudad de ocros, hay unos 15 productores de queso, cada uno de los cuales elabora más de 60 kilos de este lácteo a diario para abastecer solo a la ciudad de huaraz.
en la clase de sexto grado están reunidos conversando acerca deuna frase que comentó el profesor de ciencia y tecnología: "si las abejas desaparecieran del planeta, solo le quedarían cuatro años de vida al ser humano".
en la clase de sexto grado piensan que una de las maneras de dar a conocer el perú es mediante crónicas de algún viaje.
en la comunidad
en la comunidad bora se realizan los procesos de teñido de la chambira con tintes naturales obtenidos de tallos, raíces, semillas y frutos.
en la comunidad de huachac, ubicada en el departamento de junín, josefina y su familia cosechan la papa que han producido en su chacrita.
en la comunidad de septriónica shirambari, en el departamento de ucayali, encontramos huertos con árboles frutales, como los mangos.
en la comunidad de sicaya, en junín, todo el año se cosecha el olluco.
en la conclusión...
en la costa del perú, cerca de huancabamba, césar sale al río grande muy temprano.
en la costa depende del sapote y el pasallo.
en la crónica, ¿para qué se habrán resaltado algunas frases en negrita?
en la descripción de un producto alimenticio se mencionan el nombre y las características de este.
en la descripción oral
en la descripción oral, consideramos lo siguiente:
en la descripción usamos los adjetivos para indicar las características de un objeto, persona o animal y también para realizar comparaciones entre ellos.
en la década del 90 el dengue era conocido como la "fiebre rompehuesos" por la magnitud del dolor que se sentía hasta en los huesos.
en la entrada hay un gran letrero con su nombre y lema: "mercadillo bolognesi
en la entrada nos esperaba un guía, quien después de saludarnos nos dijo que el río se llama palcamayo y el cerro, racashmarca.
en la entrada nos esperaba un guía, quien después de saludarnos, nos dijo que el río se llama palcamayo y el cerro, racashmarca.
en la entrevista, ¿se utilizó el cuestionario que se elaboró y se siguió el hilo de la conversación?
en la entrevista, ¿se utilizó el cuestionario que se elaboróy se siguió el hilo de la conversación?
en la escuela, la profesora pregunta a sus estudiantes sobre los peces que conocen.
en la familia
en la fase experimental, los materiales que se emplearon para la elaboración del filtro fueron los siguientes:
en la fiesta del queso feliz, los productores peruanos esperan demostrar que sus quesos orgánicos no tienen nada que envidiar a otros.
en la imagen, observamos que el cóndor y el gallinazo se miran el uno al otro, ¿para qué se mirarán?
en la industria se utiliza, principalmente, la energía eléctrica.
en la infografía se combinan textos e imágenes con el fin de comunicar información diversa sobre un tema.
en la infografía se logra entender cuáles son sus metas y proyectos de vida.
en la institución educativa mi perú, la profesora de tercer grado pidió a sus estudiantes que investiguen y expongan sobre un animal de nuestro país que les guste o llame la atención.
en la introducción se trata
en la kermés de aniversario de la institución educativa, las paredes están llenas de afiches que motivan a las niñas y los niños de sexto grado a defender su derecho a la igualdad de participación en las diversas actividades.
en la leyenda, ¿cómo era failoc?
en la mesa, encuentra el pescado frito que tanto le gusta, ensalada y pan.
en la máquina trasplantadora, una persona que está sentada va colocando las plántulas en un compartimiento distribuidor.
en la noche de la misma víspera, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artificiales.
en la noche de la misma víspera, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artiﬁciales.
en la noche, se realiza la quema de castillos y otros fuegos artificiales.
en la otra orilla, las niñas y los niños de valle lindo escucharon asustados a sus amigas y amigos.
en la parte de arriba de la primera página se veía un horrible espacio en blanco, el que había dejado el título al irse.
en la parte de arriba de la primera página se veía un horrible espacio en blanco, el que había dejado el título al irse. ¿irse ?
en la parte inferior de la infografía.
en la parte media, el cerro tenía una abertura de la cual salía un pequeño riachuelo.
en la parte posterior de cada cartulina, dibujamos la respuesta a la adivinanza.
en la parte superior de la infografía
en la parte superior de la infografía.
en la pesca industrial se aplican técnicas más avanzadas tecnológicamente y tiene como objetivo obtener un gran número de capturas.
en la playa, la basura se debe depositar en los contenedores o basureros en los que corresponde.
en la presentación
en la presentación de la noticia
en la presentación del poema
en la presentación, ¿se expresó con claridad quién era el entrevistado y cuál era el motivo de la entrevista?
en la presentación, ¿se mencionó con claridad quién era el entrevistado y el motivo de la entrevista?
en la procesión del señor de los milagros hay vendedores, sahumadoras y cargadores.
en la provincia constitucional del callao se vende a países extranjeros pescado congelado, el cual conserva los mismos nutrientes que el pescado fresco.
en la provincia constitucional del callao se vende pescado congelado a países extranjeros.
en la provincia de azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar "en la edad adulta" hasta 125 kilos y las ovejas hasta los 82 kilos.
en la provincia de azángaro, los carneros corriedale llegan a pesar "en la edad adulta" hasta 125 kilos.
en la provincia de azángaro, los ovinos corriedale llegan a pesar "en
en la provincia de bagua, en el departamento de amazonas, se está intensificando la crianza del ganado porcino para suministrar a toda la amazonía.
en la provincia de concepción, departamento de junín, se cultiva la papa nativa.
en la provincia de condorcanqui, departamento de amazonas, se desarrolla la crianza de ganado porcino.
en la reserva se encuentran más de cien especies de aves.
en la rueda de los alimentos, el pescado es considerado uno de los que tiene más proteínas.
en la selva siguió haciendo grandes negocios, pero no estaba satisfecho.
en la selva, las plantas tienen hojas grandes, con el fin de eliminar el exceso de agua que absorben del suelo.
en la selva, los pescadores se encomiendan a yacuruna, el dios de las profundidades amazónicas.
en la siguiente tabla, clasifico la información que me brinda el texto sobre las iglesias de quinua.
en la siguiente tabla, organizamos nuestras ideas para el texto expositivo.
en la tabla anterior, marcamos con un visto lo que logramos cumplir.
en la tabla, escribo el significado de las siguientes palabras:
en la unión de varios centros urbanos.
en lambayeque, en el bosque seco de batán grande, la spectacled bear conservation (sbc) realiza desde hace cinco años investigación en ecología del oso de anteojos.
en las descripciones "no quiero que nadie se me acerque, porque estoy furiosa".
en las décadas de 1960 y 1970 las ardientes laderas de comas e independencia fueron invadidas por migrantes venidos del macizo andino en busca del progreso en la capital.
en las ferias, podemos comprar diferentes productos a variados precios.
en las granjas pequeñas cada vaca está identificada con un nombre y responde a este cuando la llaman.
en las historietas, los textos, las imágenes y los otros recursos se complementan para que la historia sea clara y completa.
en las leyendas los personajes tienen poderes sobrenaturales.
en las leyendas, los personajes tienen poderes sobrenaturales que hacen de la narración un relato ameno e interesante.
en las megalópolis no hay un único centro, sino muchos centros, pues son producto, generalmente, de un proceso llamado "conurbación".
en las megalópolis no hay un únicocentro, sino muchos centros, pues son producto, generalmente, de un proceso llamado "conurbación".
en las siguientes páginas se presenta un texto titulado "mejoramos la vida con ciencia y tecnología".
en las zonas boscosas, la tala indiscriminada de árboles sin el plantío de prevención, va dejando gran cantidad de suelos vacíos.
en las zonas de la selva de nuestro país, existe una enorme variedad de productos que la tierra y el hombre producen.
en las últimas semanas, las niñas y los niños de sexto grado han observado en su entorno cercano y a través de los noticieros que muchas veces no se respetan los derechos de las personas.
en las últimas tres décadas se ha diezmado al 80% de su población, sobre todo por la caza indiscriminada, la construcción de carreteras de penetración hacia la selva amazónica y el desarrollo de proyectos mineros, agregó.
en las últimas tres décadas se ha diezmado al 80% de su población, sobre todo por la caza indiscriminada, la construcción de carreteras de penetración hacia la selva amazónica y el desarrollo de proyectos mineros, aseveró.
en latinoamérica, por ejemplo, el día es festejado el 12 de abril en bolivia, el 12 de octubre en brasil, el 1 de junio en ecuador y el 30 de abril en méxico.
en los afiches, puedes utilizar los dos puntos (:) después de palabras como fecha, lugar, hora, etc.
en los aguajales, se observan los diferentes tamaños de palmeras cuyos tallos pueden medir desde 25 a 35 m de altura.
en los caseríos pedregal grande, pedregal chico, narihualá, monte sullón y viduque el agua continúa estancada.
en los cuentos con diálogos, se suelen utilizar diferentes signos de puntuación para diferenciar la voz del narrador de la de los personajes; por ejemplo, cuando los personajes van a hablar, se pueden escribir dos puntos (:) para indicar que lo que continua es la voz de un personaje; así también, se puede utilizar el guion largo o raya (—) al comienzo de cada intervención y remarcar que se trata de la voz de los personajes.
en los jugos la encontramos, en los postres que disfrutamos, o como fruta limpia y fresca.
en los mercados de las comunidades se comercializa productos originarios de la zona.
en los próximos años, mediante las ferias y la labor de los productores, bolognesi podría ampliar aún más su mercado de lácteos a todo el perú.
en los próximos años, por medio de estos eventos, se podrán formar las pequeñas empresas desde la escuela.
en los pueblos o las comunidades que cuentan con poca población, existen los llamados negocios rurales.
en los recuadros coloca la idea central que identificaste en cada sección del texto leído.
en los textos narrativos, como la fábula, se hace uso de conectores, por ejemplo: luego, de pronto, cuando, antes, finalmente y ahora.
en los tres meses que han transcurrido desde su instalación, el cartel ha producido cerca de 9000 litros de agua (96 litros diarios) para los residentes de la comunidad.
en los últimos años, los electrodomésticos que se fabrican son cada vez más eficientes energéticamente, lo cual supone un ahorro económico.
en lugares de la costa, el mar está contaminado y enfermo, especialmente por los desechos plásticos que están terminando con muchas especies marinas.
en melgar, se crían 120 mil cabezas de ganado vacuno con una producción de 20 mil toneladas de leche.
en mi amplia experiencia en estos eventos, quedé admirado del emprendimiento de los jóvenes escolares, comentó el alcalde.
en mi anécdota voy a hablar de...
en mi casa comemos esa papa con ají molido.
en mi casa se consumen estos alimentos.
en mi casa, lo mismo.
en mi comunidad celebramos una gran fiesta patronal que dura un mes.
en mi comunidad, el cultivo de camu camu es importante por las razones que se expondrán en los siguientes párrafos.
en mi comunidad, existe abundante vegetación que sirve de alimento para este ganado.
en mi crónica relaté mis vivencias e impresiones sobre un lugar del perú que conocí.
en mi cuaderno, escribo nuevamente la posible respuesta y un resumen de la información registrada.
en mi cuaderno, organizo la información del producto alimenticio que describiré.
en mi descripción
en mi historieta utilicé de forma apropiada las viñetas, las cartelas, los globos y las onomatopeyas.
en mi opinión, el turismo, si no es responsable, puede afectar al ecosistema natural.
en mi pueblo se dice que las mujeres jóvenes no deben acercarse al arcoíris o k’uychi, porque no podrán tener hijos.
en mi pueblo, los sabios de la comunidad dicen que, si el arcoíris o pagki se encuentra dentro del río, es que allí se encuentra la anaconda, una serpiente gigantesca y muy peligrosa.
en moquegua, sentimos orgullo de nuestra cerámica chiribaya.
en muchas comunidades, los pobladores ofrecen sus productos de forma ordenada y a precios accesibles en espacios llamados puestos.
en muchos países de europa son obligatorios.
en noche de luna llena
en nuestra comunidad, existe un lugar muy atractivo llamado puente calicanto, pero necesita trabajos de restauración.
en nuestra comunidad, ¿qué leyendas circulan?
en nuestras zonas rurales son los transportes principales; sin embargo, este servicio tiene inconvenientes, como la escasa capacidad para el equipaje.
en nuestro cuaderno, organizamos nuestras ideas para realizar la descripción de un producto mediante una entrevista a un vendedor.
en nuestro cuaderno, respondemos las preguntas, según nuestro propósito comunicativo, para escribir el mito.
en nuestro país, cada año se presentan casos y brotes epidémicos de esta enfermedad en distintas regiones, con la posibilidad de presentarse casos con las formas severas de la enfermedad, la que puede ocasionar la muerte de los infectados.
en nuestro país, existe una gran riqueza cultural que se manifiesta a través de las costumbres, las tradiciones, las danzas y las artesanías.
en nuestro país, existe una gran variedad de productos con muchos beneficios.
en nuestro recorrido por la reserva, observamos la belleza de su mar y la peculiar característica de su desierto.
en nuestro rol de oyentes, escucharemos con atención la exposición de nuestros compañeros.
en nuestro texto argumentativo, defenderemos nuestra opinión sobre la importancia de estas actividades para el desarrollo económico de nuestra comunidad.
en nuestros cuadernos calculamos un aproximado del consumo mensual de cada artefacto y cada foco de una vivienda.
en nuestros cuadernos, escribimos la información que daremos considerando las partes del texto instructivo: los materiales y los pasos.
en nuestros cuadernos, escribimos la primera versión de nuestra noticia de acuerdo con la información que organizamos anteriormente.
en otras palabras, la nieve está desapareciendo.
en otras palabras, se menciona acerca de qué tratará la exposición.
en oxapampa, en el departamento de pasco, se encuentra la cascada el león, ubicada en la reserva de biósfera asháninkayanesha.
en paraguay, perú y argentina, al igual que en chile, se celebra el tercer domingo de agosto.
en paraguay, perú y argentina, en tanto, al igual que en chile, esta fecha se celebra el tercer domingo de agosto.
en pareja, elegimos un recurso natural de nuestra comunidad.
en pareja, numeren los párrafos y mencionen en cuál de ellos se encuentra la opinión del autor.
en pareja, revisen y comparen las respuestas que dieron a las preguntas que acompañan el texto.
en parejas, ensayamos la parte del producto que nos tocará describir.
en parejas, escojo dos sentidos y en una cartulina elaboro un esquema con recomendaciones para cuidarlos.
en particular, algunos mamíferos son empleados como medios de transporte y de carga.
en poco tiempo todos, niñas y niños, se contagiaron, y la frase: "¡ya queremos que llegue el recreo!" volvió a sonar en el salón y vibró en todo el colegio.
en primer lugar, las abejas no solo producen miel, sino que también constituyen una gigantesca y sacrificada mano de obra encargada de polinizar a nivel mundial el 90 % de las plantas que sembramos.
en primer lugar, te permite abrir tu mente y, por lo tanto, adaptarte a situaciones que nunca has experimentado.
en qué lugar se encuentra la familia?
en realidad, el consumo responsable tiene que ver con las dos cosas.
en reuniones de amigos o familiares.
en roma escribió sus "crónicas de roma", que se publicaron en lima en los diarios la nación y la opinión nacional.
en san martín, los servidores de campo se desplazan en el territorio nororiental respondiendo notificaciones y promoviendo el uso de estos organismos en cultivos de importancia económica, como es el caso de la palma aceitera, la cual se ve afectada por plagas como la del gorgojo cigarrón o picudo negro, transmisor del nematodo bursaphelenchus cocophilus, causante de la enfermedad del "anillo rojo".
en segundo lugar, diversos estudios detectaron unos 121 tipos de pesticidas en muestras de abejas, cera y polen, por lo que se teme que estos químicos sean la clave del problema.
en segundos, ante los ojos sorprendidos de carmela y sus hijos, aparecieron huertos con muchas plantas, frutos y alimentos.
en solo dos semanas logró descontaminar la laguna del humedal el cascajo, a donde su padre lo llevaba cuando era pequeño.
en solo dos semanas, morikawa logró descontaminar la laguna del humedal el cascajo, a donde su padre lo llevaba cuando era pequeño.
en su casa, escucha a lo lejos la campana para el inicio de las clases y va corriendo luego de despedirse de sus familiares, pero siempre se olvida de algo importante.
en su control médico la doctora le dice que está muy bie y que las medidas de talla y peso que tiene son adecuadas para su edad.
en su diseño, los ceramistas emplean figuras geométricas y los colores blanco, negro y rojo.
en su interior protege la ecorregión de la puna húmeda de los andes centrales.
en su interior, protege la ecorregión de la puna húmeda de los andes centrales.
en su lugar, quedaron manchas y rocas, y se formó una laguna con el agua producto del deshielo.
en su textilería y artesanía, las mujeres shipibas reflejan su cultura en relación con su mundo espiritual, físico y cultural.
en suma, además de construirse para servir de centro administrativo de la producción de comestibles, machu picchu debió ser sede del culto y rituales destinados a propiciar la producción.
en sus cerámicas plasmaron el acontecer diario de su comunidad, así como las vivencias de su pueblo.
en sus patas y en la parte del abdomen, la abeja tiene pequeños pelitos en los que se le pega un polvo amarillo llamado polen que extrae de las flores.
en sus poemas, expresan la belleza de los paisajes y sus costumbres.
en tacna, se desarrolla el comercio de automóviles.
en tierra son capaces de dar grandes saltos.
en todo texto argumentativo, es necesario distinguir y tener claros el tema, la tesis y los argumentos.
en tu descripción, incluye adjetivos como frías, verdes y bellos.
en tu descripción, incluye adjetivos, por ejemplo: frías, verdes, bellos, etc.
en ucayali crece el camu camu.
en un conversatorio se pide la palabra al moderador para poder intervenir y se puede llegar a acuerdos sobre el tema tratado.
en un debate es muy importante escuchar las intervenciones del equipo contrario porque así podemos refutar los argumentos o razones que expresan sobre el tema.
en un discurso se expresan ideas, sentimientos o pensamientos sobre un tema.
en un diálogo se debe hablar con claridad cuando se exponen las ideas.
en un diálogo se deben respetar los turnos de participación y prestar la atención necesaria a los mensajes de nuestro interlocutor.
en un informe de investigación, puedes incluir tablas, gráficos que ayuden a describir un proceso o funcionamiento como el que observaste en el texto que leíste.
en un momento quieren que se les trate y cuide como a un niño pequeño, pero cinco minutos más tarde, quieren que los adultos se alejen de ellos, diciendo cosas como:
en un nivel más amplio, los gobiernos están tomando medidas para limitar las emisiones de dióxido de carbono y de otros gases de efecto invernadero.
en un papelote dibujo el ciclo de vida de una planta de la comunidad.
en un papelote en forma de foco de luz, escribe lo que te gustó del juego del bingo del ahorro de energía.
en un papelote escribe el título "me gustó la feria " y colócalo en un lugar visible.
en un papelote, anoten las preguntas que los pobladores que asistieron a la feria les hagan como parte de su aporte a sus aprendizajes.
en un pequeño pueblo vivía un rey a quien le faltaba una oreja.
en un planeta muy pequeño hay solo dos pueblos; el primero está en una montaña y, por eso, lo llaman monte hermoso; el otro está en una llanura y se llama valle lindo.
en un poema, podemos usar versos con sonidos iguales al final.
en un texto descriptivo se utilizan los conectores espaciales: al lado, arriba, abajo, a la izquierda, en el medio, en el fondo, etc.
en un texto, cada párrafo tiene una idea principal.
en una hoja de papel, elaboramos la primera versión del afiche considerando todo lo planificado y su estructura.
en una mesa de trabajo organizada a partir de una noticia, ¿creen que es posible hacer propuestas de protección contra la contaminación?
en una narración se pueden incluir descripciones que permitan al lector imaginar cómo es el lugar y los personajes.
en una sartén grande colocar el aceite, la cebolla, la sal y la pimienta, y freír por 5 minutos.
en una época en que la vida marina era la única fuente económica delos antiguos talareños, hubo un gobernante llamado cojinova, que era el hijo preferido del dios sol.
en varias oportunidades, las autoridades de la época quisieron destruir el mural, pero no lo consiguieron.
en verano, se alimentan de raíces, bayas y peces.
en vez de expulsarse del avión y usar su paracaídas, lo dirigió hacia el blanco enemigo, inmolándose para cumplir su misión.
en áncash, se transita entre una producción de subsistencia y una ganadería que brinda ingresos económicos por la venta de leche y queso.
en ángulo recto con el cuerpo dan un modo de andar extendidas.
en él encontramos la melodía y musicalidad, que la declamación pone de relieve.
en él se puede colocar, de forma resumida, cualquier tipo de información que se desee.
en él, habitan peces y otras especies que alimentan a la población y forman parte del equilibrio ecológico.
en él, incluiremos la presentación de nuestras descripciones.
encajamos una mitad dentro de la otra, como se muestra en la imagen.
encerramos con un círculo los alimentos que consideramos nutritivos.
encerraré en un círculo el lugar donde se encuentra la laguna de los milagros.
encierra con color rojo el punto aparte y con color azul el punto final.
encierra en recuadros fragmentos  del texto que representan expresiones que no son del autor.
encierra la huella de oso si realizaste lo que se indica.
encierra la respuesta en el texto.
encierra las características que consideres.
encierra tres sinónimos con los que podríamos reemplazar, en la siguiente frase, la palabra destacada en negrita, sin que cambie el sentido de la misma.
encierro en un círculo el tipo de artesanía en que destacan los machiguengas.
encierro en un círculo el tipo de lenguaje que voy a utilizar e indico por qué lo elegí.
encierro la imagen que presenta un ejemplo de diseño machiguenga terminado.
encierro la respuesta correcta.
encierro las ideas que expresan lo que aprendí.
enciérralas.
encontramos atractivos como la cueva de las lechuzas y la catarata gloriapata.
encontramos gran variedad de productos, como prendas de vestir, artefactos, calzado y abarrotes.
encontramos las palabras del cuadro en la sopa de letras.
encontrar datos de actualidad.
encontrar en un solo lugar la riqueza de los paisajes de la sierra conociendo el origen de sus pobladores a través de su historia; pero también, y muy cerca, tener el contacto con la naturaleza de la selva alta en tingo maría (la puerta de entrada a la amazonía peruana).
encontrar las fuentes de información.
encontré
encontré que tiene una caída de agua de 16 metros.
encontré tanta pasión que no me importaba que los días pasen, los meses  todas las pruebas las tenía en mi cuarto, previamente rotuladas por cada mes y las veía y me preguntaba: ¿qué es lo que falta?
encuentra un tema y un propósito que quieras plasmar de forma visual.
encéfalo
energético
energético natural.
energéticos
energía calorífica
energía del sol (energía solar)
energía del viento (energía eólica)
energía eléctrica
energía luminosa
energía mecánica
energía que genera movimiento.
energía que necesitan los aparatos eléctricos.
energía que posee la luz.
energía que proveen los combustibles.
energía química
energía solar
enfermedades
enfermedades y parásitos dañinos
enfoque ambiental
enfoque inclusivo
enfoque intercultural
enfático pasea la mirada por cada uno de los personajes
engranajes
enjuagar varias veces hasta que el agua salga limpia.
enmarcan la reproducción de citas textuales o destacan una palabra en especial.
enrique regresó de tambopata (madre de dios), después de un largo viaje de trabajo, y trajo para su sobrino ángel unos mantos shipibo-conibos.
enrosca a la presa y la asfixia con sus tentáculos.
ensalada
ensaya cómo contarás tu anécdota.
ensaya cómo vas a contar tu cuento.
ensaya delante de un familiar o persona de confianza, o frente a un espejo.
ensaya frente a una compañera o un compañero y pídele que te evalúe;
ensaya la declamación de tu poema.
ensaya la forma en que narrarás tu relato. pide a una compañera o un compañero que te observe.
ensaya la narración de tu anécdota frente a una compañera o un compañero.
ensaya la narración oral que presentarás.
ensaya la narración oral que presentarás. pídele a una compañera o un compañero que te escuche y que luego responda las siguientes preguntas:
ensaya la presentación de tu infografía; para ello, recuerda la secuencia a seguir en una exposición.
ensaya la presentación de tu infografía; para ello, recuerda la secuencia que se debe seguir en una exposición.
ensaya la presentación de tu informe de investigación frente a una compañera o un compañero.
ensaya la presentación y exposición de tu infografía.
ensaya nuevamente la narración de tu relato teniendo en cuenta los comentarios y las sugerencias de tu compañera o compañero.
ensaya nuevamente la narración oral que presentarás, teniendo en cuenta los comentarios y aportes de tu compañera o compañero.
ensaya nuevamente la narración oral que presentarás.
ensaya nuevamente la presentación de tu informe de investigación, considerando las respuestas que tu compañera o compañero te brindó.
ensaya nuevamente tu declamación teniendo en cuenta las respuestas de tu compañera o compañero.
ensaya tu declamación varias veces.
ensaya tu descripción oral frente a una compañera o un compañero.
ensaya tu exposición frente a una compañera o un compañero.
ensayamos cómo presentar nuestro trabajo.
ensayamos el poema frente al espejo utilizando mímicas y gestos, y modulando la voz de acuerdo con la intención del poema.
ensayamos la declamación con una compañera o un compañero para darnos sugerencias mutuamente.
ensayamos la entrevista que vamos a realizar a los pescadores.
ensayamos la narración con una compañera o un compañero.
ensayamos la presentación de la descripción tal como se indica en la siguiente tabla:
ensayamos la presentación de la noticia radial y coordinamos con nuestra profesora o nuestro profesor el día y la hora de la presentación.
ensayamos la presentación del debate y coordinamos con nuestra profesora o nuestro profesor el momento de la presentación.
ensayamos nuestra discusión y le pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que nos indique en qué podemos mejorar.
ensayamos nuestra participación.
ensayamos nuestra presentación.
ensayamos nuestras exposiciones sobre el lugar turístico que elegimos.
ensayamos nuestras exposiciones. nos apoyamos en imágenes u otros materiales.
ensayamos varias veces para saber cuáles son los gestos y movimientos
ensayamos varias veces para saber cuáles son los gestos y movimientos corporales más adecuados y qué entonación emplearemos.
ensayar la postura corporal y los gestos para captar mayor interés de los oyentes.
ensayar la puesta en escena.
ensayen cómo darán las instrucciones.
ensayen cómo se realizará la entrevista.
ensayen entre ustedes cómo brindarán las instrucciones.
ensayen la discusión.
ensayen la presentación de su aviso radial.
ensayen las presentaciones e intercambien opiniones constructivas y críticas sobre ellas.
ensayen nuevamente la entrevista.
ensayen nuevamente la entrevista; para lo cual, deben considerar las situaciones o aspectos a mejorar.
ensayen nuevamente la representación del guion teatral y pídanle a una compañera o a un compañero que lea lo que se indica en la tabla y que lo que consiguieron realizar.
ensayen su exposición frente a una compañera o un compañero.
ensayen su participación en el conversatorio.
ensayen su participación en el debate tomando en cuenta las respuestas que sus compañeros les dieron.
ensayen su participación en el debate.
ensayen su participación en forma individual y también grupal.
ensayen su presentación.
ensayen sus exposiciones con una compañera o un compañero y evalúense mutuamente usando las siguientes preguntas:
ensayen sus exposiciones. y recuerden que para explicar con facilidad un determinado tema deben conocerlo bien.
ensayen y evalúense mutuamente a partir de las siguientes preguntas:
ensayen, junto con una compañera o un compañero, la presentación del afiche que eligió cada uno.
ensayo mi exposición teniendo en cuenta las siguientes recomendaciones:
ensayo mi exposición tomando en cuenta la expresión oral (pronunciación y entonación) y corporal.
ensayo mi exposición y expongo frente a mis compañeras y compañeros.
ensayo mi juego de memoria relacionando los animales con las plantas.
ensayos que trataban sobre el arte en general, la poesía y la pintura; los cuales son hoy piezas claves para conocer su poética y visión creativa.
enseguida busco información sobre esos lugares.
enseguida, escribe los nombres de los tres animales en esta situación que más te interesaron.
enseguida, expliquen la intención con la que se usó cada uno de los siguientes recursos:
enseguida, las vuelvo a escribir en una hoja y les hago un dibujo.
enseñar a los pescadores más jóvenes la sabiduría de la pesca artesanal.
enseñar cómo se pueden pintar diseños como los de las telas machiguengas.
entendí qué son las máquinas simples y compuestas cuando resolví los casos.
enterada de esto, sausaeste momento?
entonamos con claridad y usamos un volumen adecuado de voz.
entonces algo extraño ocurrió cuando despertaron
entonces cubrieron el cuerpo del niño con tantas ﬂores que parecía una montaña.
entonces el cóndor les dijo:
entonces imploró al dios kon que lo ayudara e hiciera que el pueblo tuviera alimentos.
entonces la vieja responde: "tengo varios hijos, mejor deme cuatro kilos...".
entonces le preguntó:
entonces palidecí y me dieron ganas de llorar.
entonces se encerraba con él en la torre más alta del castillo.
entonces vio el faro en la costa.
entonces, a uno de los pobladores se le ocurrió una idea:
entonces, chogui corrió hacia la selva y subió al árbol inmediatamente.
entonces, collasgón se dio cuenta de todo lo que había provocado y le pidió perdón a su padre.
entonces, debemos apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante
entonces, debemos apoyarnos para que la pubertad no sea agobiante.
entonces, el dios sol bajó a la tierra convertido en un halcón y, extendiendo sus alas, soltó algunas lágrimas y dijo:
entonces, guiados por ella, dialogamos sobre lo sucedido; analizamos las causas y consecuencias de nuestros actos, y reflexionamos sobre la importancia de organizarnos y la necesidad de establecer algunas normas y compromisos para convivir mejor.
entonces, hacemos un breve recorrido por el río colca y, antes del almuerzo, tomamos un refrescante chapuzón en sus aguas.
entonces, jaime quiere construir una nueva.
entonces, la gente empezó a evitar las conversaciones y las visitas.
entonces, los pájaros visitaban a chogui y le traían en sus picos jugo de naranja y miel, que tanto le gustaba al niño.
entonces, manos a la obra.
entonces, recordó lo que su mamá le había dicho antes de dejar su pueblo:
entonces, se trazó la pasantía en la nasa como su siguiente paso.
entonces, surgen algunas preguntas que deben resolver.
entonces, una compañera (recién llegada de la selva) me dijo:
entonces, una inmensa tristeza y sensación de vacío recorrió la selva.
entonces, ¿el turismo trae progreso?
entonces, ¿en qué orden leerás esta infografía?
entoné los versos de acuerdo con las emociones que quise transmitir en el poema.
entra failoc al escenario
entra una niña desde la derecha
entra una vendedora con canasta de papitas rellenas que pone sobre un banquito.
entrada
entrada o breve resumen de la noticia
entre 1930 y 1932, josé maría eguren publicó diversos ensayos en revistas y periódicos de la época.
entre compañeras y compañeros, comparamos el significado de las palabras de la actividad 9.
entre el 10 % y el 15 % de su población residían en las ciudades y se dedicaban a funciones administrativas comerciales y artesanales, lo que permitió realizar un estricto control de las regiones sometidas, tanto en la fuerza de trabajo como en los recursos económicos.
entre ellos se encuentran los bosques secos de huarango, que es una planta emblemática y nativa del departamento.
entre ellos tenemos los siguientes:
entre ellos, destacan lugares como la laguna de los cóndores o la ciudadela del gran pajatén (en los límites con la libertad).
entre las 36 especies de mamíferos que alberga, destaca el venado gris y
entre las 36 especies de mamíferos que alberga, destaca el venado gris y la ardilla nuca blanca.
entre las aves destacan el cernícalo y la perdiz andina;
entre las aves destacan el cernícalo y la perdiz andina; entre los mamíferos sobresalen los ratones orejudos y los zorros costeños.
entre las aves más resaltantes tenemos el cóndor andino, el pato de los torrentes, la perdiz de puna, el pato jerga y el pato cordillerano
entre las aves más resaltantes tenemos el cóndor andino, el pato de los torrentes, la perdiz de puna, el pato jerga, el pato cordillerano.
entre las causas que generan la extinción de este recurso natural están la deforestación, la sobreexplotación de recursos a gran escala y el tráfico ilegal de sus especies.
entre las diferentes formas de energía se encuentran las siguientes:
entre las especies forestales más destacadas están el ceibo (endémico de la reserva) y los algarrobos.
entre las especies que pescan están la tilapia y la lisa.
entre las hortalizas están el ají, el culantro, la uncucha y el zapallo.
entre las industrias más importantes en el perú se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado.
entre las industrias más importantes se encuentran todas las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea o la industria de harina de pescado.
entre las más populares figuran todas las variedades de frijoles secos, como alubias, habas de lima, frijolillos y habas.
entre las piezas de cerámica que elaboran, hay iglesias, toros, músicos y diversas escenas de sus costumbres y su visión del mundo.
entre las primeras sobresalen la borgoña blanca, la albilla, la moscatel, la toronjel, la riesling y la semillón.
entre las principales se encuentran las dedicadas a los productos alimenticios, como la industria láctea y la industria de harina de pescado.
entre los mamíferos sobresalen los ratones orejudos y los zorros costeños.
entre los meses de enero a agosto, se cosecha maracuyá en lambayeque.
entre los más curiosos, encontramos a especies como el pequeño exhibicionista, gracioso y muy ágil mono choro de cola amarilla, y al oso de anteojos, conocido como ucumari, oso frontino u oso andino, única y singular especie de oso en sudamérica.
entre los primeros campesinos alfareros se encuentran el sr. nolasco, de incaccasa, y el sr. faustino, de huallhuayocc.
entre los primeros se distingue el perico pachaloro y, entre los segundos, las distintas clases de cañares.
entre los recursos naturales que posee nuestro país se encuentra su gran riqueza minera.
entre los recursos naturales que posee nuestro país, se encuentra su gran riqueza minera.
entre los árboles están el algarrobo, el guayacán y el palo santo; además, podemos encontrar una gran variedad de orquídeas.
entre sus características podemos mencionar que utiliza un lenguaje sencillo y trata sobre diversidad de temas.
entre sus especies forestales destacan el algarrobo, el palo santo y una variedad de orquídeas.
entre sí y forman campos semánticos.
entre todas estas personas, había una mujer llamada carmela.
entre todos decidan cuáles de las consecuencias de la extinción de las abejas van a representar.
entrega el borrador de tu ficha a tu profesora o profesor para que lo revise.
entrega el borrador de tu texto a tu profesora o profesor para que lo revise.
entrega el primer borrador de tu historieta a tu profesora o profesor para que lo revise.
entrega tu texto a una compañera o compañero para que lo revise.
entregamos el tríptico a una compañera o un compañero de un mayor grado y le pedimos que lo revise de acuerdo con las preguntas de la siguiente tabla:
entregamos los dípticos a nuestras compañeras y nuestros compañeros para que los lean.
entregamos nuestra carta a una compañera o un compañero, y recibimos la suya.
entregamos nuestro borrador a una compañera o un compañero de otro grupo.
entregarlos, previa coordinación, en el lugar señalado compañados de nuestra profesora o nuestro profesor.
entrego mi producción a la profesora o el profesor para que la revise según las preguntas de la tabla.
entrevistamos a nuestros familiares y recogemos información
entrevistaremos a nuestras amigos y nuestros amigos para conocer qué quieren ser y hacer en el futuro; para ello, leeremos una entrevista, identificaremos su estructura y realizaremos una para compartirla con nuestros lectores.
entrevistas para conocer metas y proyectos de vida de adolescentes como tú y yo
entrevisto a algunos pobladores y anoto sus respuestas en el cuadro.
entrevisto a un familiar acerca de los materiales que más se usan en nuestra comunidad y su importancia.
entrevisto a un vecino acerca de su consumo de energía eléctrica y cómo la cuida en su casa.
entrevisto a un vecino para que me narre una de las noticias más impactantes que ha escuchado, leído o visto.
entristecidos los colibríes, al ver los campos secos, decidieron revelarles un secreto.
entusiasmo por hacer algo que beneficie a todos.
enumeramos las plantas y colocamos el tipo de reproducción asexual.
enunciado breve y llamativo que expresa el tema, el producto, el servicio o la actividad que se quiere dar a conocer.
envasado
envases vacíos de distintas formas
enviaré una señal de ayuda al dios mar.
equidad y justicia social
equinodermos
equipo de carga y transporte para distancias cortas.
equivocación
era de pelo largo, color caramelo, con mechas rubias y naranjas.
era el primer día de clase.
era grande, fuerte y hermoso.
era hermoso.
era la voz de sausa-kocha,
era muy querido por los pobladores, y él siempre estaba pendiente de sus necesidades.
era obvio, el director estaba enfadado porque un grupo de niñas y niños, que habían estado jugando fútbol y vóley el día anterior, rompieron algunos vidrios de lasaulas cercanas al patio.
era un gran consuelo saber que no había salido del planeta.
era un reto difícil, pero no imposible.
era una tortuga muy ágil.
eran unos payasitos que anunciaban la llegada del circo a la ciudad.
eres el eco del progreso en nuestra tierra.
erizo
es aburrida y pesada.
es admirada por sus decorados geométricos de múltiples combinaciones que solo las mujeres saben realizar.
es amena y divertida.
es así como esta fecha intenta recordarnos que todos los niños tienen derechos fundamentales, entre los que se cuentan el derecho a la salud, educación y protección, sin importar su origen.
es así como objetos o productos hechos por el ser humano son elaborados con recursos naturales.
es bien conocido que en paracas los restaurantes reciben una fuerte demanda de gastronomía marina (pescado y mariscos), lo cual ha sido confirmado por el propio presidente de la cámara de turismo y comercio exterior de paracas (capatur), eduardo jáuregui.
es cariñoso conmigo y amigable con los demás.
es casi un hecho que la misma diversidad, vastedad y dispersión del patrimonio cultural del perú dificultan su protección, cuidado y conservación.
es cierto, pero antes debemos leer para informarnos sobre el tema que desarrollaremos.
es común encontrar en los techos de las casas de quinua las iglesias de barro y arcilla.
es conocida como "el cereal madre" y es una fuente de proteínas que contiene los 9 aminoácidos esenciales.
es considerada como una de las más extraordinarias entre las elaboradas por los pueblos indígenas amazónicos.
es considerada una especie "sombrilla", pues, por su gran tamaño, preservarla implica también la protección de muchas otras especies de la flora y fauna silvestre.
es considerado el aceite más saludable del mundo.
es considerado el representante más importante de la poesía negra de centroamérica.
es considerado un honor pertenecer a la hermandad y un privilegio ser un cargador.
es de color marrón claro con tonos anaranjados.
es de gran tamaño, mide aproximadamente 1,75 metros de alto, de la cabeza al suelo, y 2 metros de largo, de la cabeza a la cola.
es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo porque dentro de él se encuentra el patrimonio monumental (arqueológico e histórico), las costumbres, las tradiciones, los bailes típicos, la gastronomía (tradicional y novoandina), el arte, el idioma, la artesanía popular y la música tradicional.
es de vital importancia identificar el patrimonio cultural, regional y local para cuidarlo.
es de vital importancia que el estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos.
es decir, poseemos una gran variedad de ambientes naturales y múltiples climas, donde convergen diversos grupos humanos con sus particulares formas de vivir.
es el cuerpo central.
es el código que almacena mayor cantidad de datos.
es el espacio que ocupa un cuerpo.
es el mayor orgánulo y contiene el adn.
es el número con el que sedapal identiﬁca al usuario.
es el primer invento que convierte la energía del viento en energía eléctrica.
es el primer párrafo.
es el queso andino más rico que he probado.
es el queso andino más rico que he probado. se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación, señaló aida saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
es el relato de unos hechos reales o ficticios protagonizados por unos personajes en un tiempo y en un espacio determinados
es el segundo país en el mundo con mayor diversidad en ambas categorías de fauna y el séptimo en el planeta respecto a la diversidad de especies de reptiles, con 307 variedades, según el organismo forestal.
es el sistema de vida acuático que habita en las aguas que se desplazan como los ríos, lagos, arroyos, etc.
es el tercer planeta del sistema solar.
es el órgano más colorido de la planta y permite la reproducción.
es el único anfibio venenoso conocido que puede resistir altitudes elevadas.
es el único oso de sudamérica.
es elaborado de forma artesanal y no contiene preservantes ni aditivos, que pueden ser dañinos para la salud.
es elaborado de forma artesanal, no contiene preservantes ni aditivos que pueden ser dañinos para la salud.
es endémico de los andes, la única especie existente de osos en américa del sur
es esta forma de pensar la que realmente frena la expansión de una mayor conciencia ciudadana en lo que respecta al cuidado del ambiente
es esta forma de pensar la que realmente frena la expansión de una mayor conciencia ciudadana en lo que respecta al cuidado del ambiente.
es famoso por la fiesta de san pedro, cuya actividad principal se celebra el 29 de junio en honor al apóstol de jesucristo y primer papa de la iglesia católica.
es fácil verme entre los árboles por el color de mis plumas.
es fácil verme entre los árboles, por el color de mis plumas.
es ideal para trabajar piezas especiales, debido a la suavidad de su giro.
es importante conocer las partes y funciones de las células.
es importante considerar la sostenibilidad de estas especies a la hora de comprar, ya que la demanda puede ponerlas en riesgo.
es importante contar con la supervisión de una persona adulta al usar objetosp unzocortantes.
es importante cuidar de esta hermosa laguna, porque estoy seguro de que no hay otra igual.
es importante explorar y apreciar el mar sin interferir en la vida silvestre, eliminando los desechos en los lugares respectivos.
es importante hablar de ciencia, que la gente no la vea como algo inalcanzable, opina.
es importante identificar las actividades que lograste realizar con mayor facilidad y recordar los pasos que seguiste para reforzar aquellos en los que tuviste dificultad.
es importante iniciar una lucha para proteger los bosques, hacer campañas de concientización, generar compromisos y, desde el lugar donde estemos, colaborar con un granito de arena en tratar de salvar este patrimonio natural.
es importante llevar ropa adecuada para los cambios de temperatura entre ambas ciudades.
es importante que cuentes con la supervisión de una persona adulta al usar objetos punzocortantes.
es importante que no tapen los ojos de las niñas y los niños, y que permitan su desplazamiento.
es importante que una exposición oral se complemente con el uso de recursos visuales, como esquemas, gráficos, ilustraciones y fotografías, pues estos recursos ayudan a fijar en el oyente el mensaje que se quiere transmitir y ayudan al expositor a recordar el tema y su organización.
es importante recordar que estos son cambios de las formas con que ellos expresan sus sentimientos y no cambios de sus sentimientos por sus amigas, sus amigos, sus padres y otros familiares
es importante recordar que estos son cambios de las formas con que ellos expresan sus sentimientos y no cambios de sus sentimientos por sus amigas, sus amigos, sus padres y otros familiares.
es importante recordar que las herramientas punzocortantes deben ser utilizadas con supervisión de una persona adulta.
es importante recordar que las herramientas punzocortantes deben ser utilizadas por un adulto.
es importante respetar los tiempos de trabajo de cada compañera y compañero.
es importante seguirlas porque, de esa manera, evitamos situaciones de riesgo y también mantenemos el orden.
es importante tener una pera de decantación.
es importante tomar conciencia para contribuir al equilibrio del planeta.
es indispensable; no debería faltar en una alimentación variada y equilibrada debido a los diferentes beneficios que brinda, como su aporte de calcio, que ayuda al crecimiento de las niñas y los niños.
es interesante toda la información que nos da este díptico.
es la abeja más grande del panal.
es la cantidad de materia que tiene un cuerpo.
es la capacidad que tienen los cuerpos para llevar a cabo un tipo de trabajo.
es la disciplina que se encarga de ordenar el territorio para lograr un desarrollo sostenible de las ciudades.
es la encargada de poner los huevos en el panal.
es la especie menos agresiva de los ocho osos del mundo.
es la estrella más grande del sistema solar.
es la etapa que hace de puente entre la niñez y la juventud e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa actividad hormonal que se da en el cuerpo.
es la hora de lectura y un grupo de estudiantes de quinto grado revisan libros de historietas.
es la idea que se va a defender.
es la montaña de la "bella durmiente", símbolo natural de tingo maría y que la leyenda la identifica como la princesa nunash.
es la parte final del texto.
es la parte más carnosa de la planta y protege las semillas.
es la parte que compone el cuerpo de algunos invertebrados, como los gusanos.
es la persona natural o jurídica responsable del consumo.
es la primera vez que encuentro algo así; voy a leerlo para saber de qué trata.
es la selva que te recibe y te da la bienvenida en san ramón y en la merced, que te refresca en perené, y en satipo, que se vuelve historia de migrantes en villa rica, oxapampa y pozuzo.
es la sustancia de color verde que se forma en las hojas y los tallos de las plantas.
es la síntesis de la idea que se defiende.
es la unión de dos o más elementos.
es lamentable y preocupante que una reserva como paracas, que alberga a muchas especies de la flora y fauna, no cuente con la protección necesaria para su preservación.
es lamentable y preocupante que una reserva como paracas, que alberga muchas especies de la flora y fauna, no cuente con la protección necesaria para su preservación.
es llamada así porque recoge el saber ancestral de las comunidades para su siembra: se remueve bien la tierra, se abona, se coloca la semilla en surcos y se va tapando.
es llamada la capital ganadera del perú porque constituye una fuente principal de suministro de ganado ovino, vacuno y camélido, del cual destaca la alpaca por su lana.
es muy colorida.
es muy concurrida por visitantes de todo el mundo.
es muy conocida por su alto contenido en vitamina c.
es muy importante a la hora de elegir un impermeabilizante tener en cuenta las necesidades que se pretenden satisfacer, porque en la actualidad se ofrecen diferentes tipos de impermeabilizantes con distintos tiempos de duración.
es muy importante porque alberga distintas especies de animales y plantas, algunas de ellas son endémicas y pueden ser vistas por los visitantes.
es muy visitada por quienes desean un espacio de descanso y encuentro con la naturaleza, pero también por los amantes de los deportes de aventura.
es muy visitada por su arena blanca, su mar cálido y la presencia del sol casi todo el año.
es muy visitado por los turistas.
es muy visual, porque tiene imágenes, gráficos, esquemas y formas de letras variadas.
es necesario considerar que el bloqueador debe ser reaplicado después de dos y de cuatro horas de exposición al sol, o cada vez que se haya tenido contacto con el agua.
es normal que cambien repentinamente de estado emocional, entre la felicidad y la tristeza, entre sentirse inteligentes y sentirse inseguros.
es nuestra recompensa por cuidar el ambiente.
es nuestro deber mantenerla en óptimas condiciones para garantizar el desarrollo de la agricultura en el futuro.
es nuestro tercer día de viaje y, viendo a los numerosos visitantes que han llegado, comprendemos que este balneario, de aguas claras y tranquilas, es un lugar ideal para la práctica de deportes acuáticos y para que los amantes de la aventura realicen caminatas por el legendario camino inca y disfruten de un encuentro con la historia del perú.
es objeto de una presión humana muy intensa que no ha variado desde épocas coloniales.
es obligación de todas las poblaciones mantener estos ecosistemas libres de contaminación.
es originario de asia menor y de otros países del sudeste de este continente.
es pequeño.
es por eso que julio se reunió con un grupo de madres ayacuchanas, quienes después de darle este alimento a sus niños durante 45 días, observaron una notable mejora:
es preferible que uses pilas o baterías recargables.
es preocupante que un día de diversión se vea afectado por el descuido de las autoridades, que no colocaron tachos de basura cerca de la laguna.
es que hay gente que ensucia esos lugares turísticos.
es quien dirige la participación de todas las personas en el conversatorio para que tengan oportunidad de hablar y dar su opinión.
es reconocido por su arquitectura natural, así como por los animales que allí habitan: lobos marinos, pingüinos de humboldt, delfines, flamencos, entre otros.
es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural.
es responsabilidad solo de las autoridades locales mantener su cuidado.
es tan bellamente azul que uno no sabe cuál es el cielo y cuál el mar, por lo que en todas partes de la costa y de los barcos hay letreros que indican dónde es arriba y dónde abajo; de otro modo, uno puede confundirse.
es tarea de todas las personas conservar la vida de las especies.
es toda acción orientada a desinfectar o eliminar los gérmenes.
es un alimento alto en aceites y proteínas.
es un alimento de alto valor nutricional, ya que contiene abundante omega 3 y 6.
es un alimento muy completo por su riqueza nutricional.
es un animal que se alimenta de carroña.
es un ave de plumaje hermoso y colorido.
es un bosque a orillas del mar y puede confundirse con una selva a pesar de estar en la región natural de la costa.
es un cangrejo ermitaño y está acostumbrado a vivir solo"?
es un clásico rastrillo con los dientes abiertos en forma de abanico que se utiliza para recoger las hojas caídas en el suelo.
es un conducto común de los sistemas respiratorio y digestivo.
es un conducto por donde circula el aire y se va a los bronquios.
es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico.
es un dios mitológico que vive en las profundidades de los ríos y los lagos de la amazonía, cerca de iquitos.
es un escrito para ser representado ante el público.
es un fruto pequeño y redondo de superficie lisa, color rojo y centro ácido.
es un grano que contiene hierro, calcio, magnesio, manganeso, fósforo, fibra, entre otros nutrientes que son fundamentales para la dieta diaria.
es un hecho fantástico.
es un hecho real.
es un juego de estrategia que ayuda a razonar y tomar decisiones.
es un juego de roles en el que alguien tiene el rol de fiscal, quien se encarga de acusar a quien hace mal uso del agua, otra persona el de juez, quien decidirá el destino del acusado, y otra el de abogado, quie defiende al acusado.
es un largo cordón nervioso protegido por las vértebras de la columna vertebral.
es un lugar hermoso que debería ser más promocionado y tener la protección adecuada para que todos los peruanos lo conozcan y disfruten de él.
es un lugar propicio para caminatas y paseos a caballo.
es un lugar tranquilo para  pasear y disfrutar en familia.
es un mamífero con manchas blancas o amarillentas en torno a los ojos; le gusta vivir solo en los bosques húmedos andinos.
es un medio de transporte sano, ecológico, sostenible y muy económico para movilizarse tanto por la ciudad como por zonas rurales.
es un mito que el dengue solo esté presente en las zonas de selva.
es un pequeño ser vivo, de tamaño microscópico, que puede ser animal o vegetal.
es un prefijo griego, que significa "casa o lugar en el que se desarrolla la vida".
es un recurso termomedicinal que se ubica en el distrito de cuenca, en el departamento de huancavelica.
es un tejido machiguenga.
es un texto instructivo.
es un texto narrativo.
es un texto para opinar.
es un área protegida de renombre internacional, muy conocida por la presencia de impresionantes complejos arqueológicos incas, sitios y monumentos de alto valor histórico-cultural.
es una agrupación de líneas de diferente grosor que representan números.
es una barra rígida que hace posible levantar o mover objetos pesados.
es una combinación de estos ingredientes: harina, levadura, azúcar, sal, anís y agua.
es una cubierta dura que tienen algunos animales invertebrados, que protege su cuerpo.
es una especie de rana que vive cerca de oxapampa.
es una estrategia de trabajo muy útil.
es una estrategia de trabajo muy útil; por eso, hay que practicarlo.
es una fiesta religiosa, una tradición y una expresión popular que se realiza en todo el perú y en algunas ciudades del extranjero.
es una fuente de ingresos para la ciudad y, por medio de ella, se difunden las costumbres y la visión del mundo andino.
es una gran idea cultivar en nuestras casas diferentes tipos de hierbas, ya que no requieren de un gran cuidado y demoran muy poco tiempo en crecer.
es una máquina que realiza piezas de revolución.
es una oportunidad para mostrar la sabiduría de nuestra comunidad por medio de sus artesanías.
es una palabra con la que se expresan acciones o estados del sujeto de quien se dice algo.
es una planta aromática.
es una reserva nacional en la que podemos observar especies animales como el mono choro, el oso de anteojos y el gallito de las rocas, y disfrutar de las mejores variedades de café.
es una reserva nacional incluida en la lista de patrimonio natural de la humanidad de la unesco
es una técnica que se utiliza para esterilizar los líquidos.
es una voz que se mezcla con el sonido de las olas del mar.
es una zona de interacción entre el dominio andino y el amazónico, parte de una estrecha faja de transición entre ambos ecosistemas.
es una ﬁesta religiosa, una tradición y una expresión popular que se realiza en todo el perú y en algunas ciudades del extranjero.
es uno de los lugares turísticos más atractivos de la zona, ideal para realizar actividades relacionadas con el ecoturismo y los amantes de la naturaleza.
es uno de los mercados más antiguos de  la ciudad.
es uno de los mercados más antiguos de la ciudad.
es uno de los monos de mayor tamaño en el perú.
es uno de los peces menos contaminados, pues su alimentación solo consiste en zooplancton.
es visitado por muchos turistas.
es útil para transmitir información.
esa es la pregunta que plantea la bbc en un breve informe sobre la contaminación ambiental en cerro de pasco, citando dos casos de niños cuya salud se ha visto afectada por desechos mineros.
esa es la sensación que surge cuando la ventana ya no revela las luces agónicas de la metrópoli que se extingue ni la tenebrosa proyección de las cumbres serranas; entonces se impone un panorama frondoso, explorable.
esa idea nos pareció adecuada.
esa noche llegó al palacio un joven barbero.
esas son características comunes de las infografías
escenario
escenificamos el comercio de nuestro producto.
escenifiquen el poema, sean creativos, para ello, usen de alguna manera el dibujo de la actividad anterior.
escoge el poema que declamarás.
escoge tres derechos que te interesen, escríbelos en los recuadros y luego elige uno.
escogemos las plantas aromáticas que usaremos.
escogemos quién asumirá el papel de moderador.
escogemos un lugar seguro y colocamos el comedero a una altura apropiada para que puedan comer los pollos.
escogemos un tema relacionado con la ganadería y las ferias ganaderas, y dialogamos.
escogemos un título llamativo para nuestro discurso.
escogemos una de las especies mencionadas en la tabla, la dibujamos y escribimos sus características.
escogemos una fruta u otro alimento de nuestra comunidad o de otra cercana a ella que se utilice en la industria. preparamos una exposición sobre ello, para lo cual ordenamos nuestras ideas mediante las siguientes preguntas:
escogimos el experimento
escogí un producto de mi comunidad.
escojo entre escribir una noticia o un texto expositivo sobre un producto de mi comunidad y sigo los siguientes pasos:
escojo un ejemplo de mezcla y planteo estas preguntas a los vecinos:
escojo un producto para llevar a mi aula y organizar el trueque
escojo una planta que se cultiva en mi comunidad.
escribamos un texto con recomendaciones para no gastar mucho en estos servicios
escriban el borrador del guion para la entrevista teniendo en cuenta a la persona que entrevistarán y las preguntas elegidas.
escriban el guion para su aviso radial en una hoja aparte.
escriban el texto en una hoja.
escriban el título.
escriban en sus libros los aportes de los pobladores en cuanto a cuidar los recursos de la comunidad.
escriban en una hoja las conclusiones a las que llegaron.
escriban la presentación de la entrevista teniendo en cuenta a la persona que entrevistarán y las preguntas elegidas.
escriban las conclusiones a las que llega cada equipo.
escriban las razones por las que decidieron elaborar la investigación.
escriban lo que presumieron que iba a suceder luego de la experimentación.
escriban lo que se propuso realizar en la investigación.
escriban qué dirá la relatora o el relator, y qué dirán los personajes (pidan apoyo a su profesora o profesor).
escriban qué situación o problema observaron y en qué contexto.
escriban su informe de investigación teniendo en cuenta lo organizado previamente.
escriban sus hallazgos.
escriban sus ideas en una hoja.
escriban sus nombres en una hoja aparte.
escriban sus respuestas en sus cuadernos.
escriban un cuestionario de preguntas claras y breves que se relacionen con el tema que abordarán en su entrevista.
escriban un ejemplo.
escriban un listado de hechos curiosos o divertidos de sus vidas que quieran dar a conocer.
escriban, paso a paso, lo que realizaron en la fase experimental.
escribe al lado del párrafo un comentario o una pregunta sobre lo subrayado.
escribe algunas ideas en una hoja de papel, como guía.
escribe con apoyo de tus compañeras y compañeros de equipo el primer borrador del texto para representar la leyenda.
escribe cuatro adjetivos que se hayan empleado en la infografía para describir a sonia.
escribe de manera breve.
escribe de manera ordenada tus características físicas y cualidades.
escribe detrás de cada cuadro información relacionada con cada uno de los peces.
escribe dos momentos que recuerdes haber vivido con él o ella en la institución educativa.
escribe dos pares de palabras que riman en el poema.
escribe dos propuestas para el ahorro de agua y luz.
escribe dos razones por las que leerás estos textos.
escribe dos situaciones en las que sí lo cuidan y otras dos en las que no.
escribe el diálogo entre la doncella y el inca; hazlo como si se tratara de un texto teatral.
escribe el nombre de la utilidad de las plantas en cada uno de los conceptos.
escribe el nombre y la utilidad de la planta que se muestra.
escribe el primer borrador de tu infografía.
escribe el significado de la siguiente frase con la que se finaliza el texto 1.
escribe el significado de las siguientes palabras según el texto leído:
escribe el título de la ficha:
escribe el título de tu descripción.
escribe el título.
escribe en cada una de las líneas alguna idea relacionada con el tema sobre el que te gustaría opinar.
escribe en los paréntesis la letra que le corresponda.
escribe en los recuadros tres lugares o paisajes que te gustaría describir durante tu exposición.
escribe en qué consiste cada una de las funciones vitales.
escribe en tu cuaderno la primera versión de tu cuento.
escribe en tu cuaderno la versión final de tu texto, ten en cuenta las correcciones realizadas.
escribe en tu cuaderno un breve diálogo y usa los dos puntos y guiones largos.
escribe en una hoja la versión final de tu texto expositivo.
escribe en una hoja la versión final de tu texto instructivo y guárdala en tu portafolio.
escribe en una hoja la versión final.
escribe en una hoja los datos que averiguaste para tu noticia.
escribe en una hoja los datos que averiguaste sobre el tema del que tratará tu noticia. considera estas preguntas claves:
escribe en una hoja qué crees que signiﬁcan.
escribe en una página aparte la versión final de tu texto.
escribe ideas de reflexión que ayuden a establecer conclusiones.
escribe la idea que te interese recordar con notas al margen del texto.
escribe la información investigada que deseas dar a conocer.
escribe la primera versión de tu afiche de acuerdo con la información que organizaste previamente.
escribe la primera versión de tu afiche.
escribe la primera versión de tu artículo de opinión.
escribe la primera versión de tu autorretrato, de acuerdo con el organizador que completaste.
escribe la primera versión de tu crónica.
escribe la primera versión de tu descripción usando la información de las actividades anteriores.
escribe la primera versión de tu ficha informativa de acuerdo con la planificación que hiciste en las actividades anteriores.
escribe la primera versión de tu historieta.
escribe la primera versión de tu noticia de acuerdo con la información que organizaste.
escribe la primera versión de tu poema (no te olvides de colocar el título y expresar lo que sientes).
escribe la primera versión de tu poema.
escribe la primera versión de tu texto descriptivo considerando los pasos previos.
escribe la primera versión de tu texto expositivo teniendo en cuenta la información que organizaste previamente.
escribe la primera versión de tu texto instructivo.
escribe la primera versión de tu texto teniendo en cuenta la información que organizaste.
escribe la versión final de tu afiche en una mitad de papelógrafo.
escribe la versión final de tu descripción en una hoja aparte; incluye los cambios o las correcciones que hiciste durante la revisión.
escribe la versión final de tu infografía en una cartulina blanca o en el material que desees emplear.
escribe la versión final de tu poema en un papelote y dibuja.
escribe la versión final de tu relato.
escribe la versión final de tu texto e incluye los cambios o correcciones que hiciste durante la revisión.
escribe la versión ﬁnal de tu noticia.
escribe la versión ﬁnal de tu texto en una hoja grande o papelógrafo con las correcciones que hayas realizado.
escribe la versión ﬁnal de tu texto en una hoja, con los cambios o correcciones que convengan.
escribe la versión ﬁnal de tu texto.
escribe las cartelas con la información que aporta el narrador y los globos con los diálogos, pensamientos y expresiones de los personajes.
escribe las cartelas y los globos donde hablan los personajes.
escribe las ideas centrales con tus propias palabras.
escribe las respuestas de las siguientes preguntas:
escribe los efectos que producen las partículas pm 2,5 en diferentes partes del mundo.
escribe los temas que usarías para elaborar una infografía con ese texto.
escribe los temas que usarías para elaborar una infografía con este texto.
escribe nuevamente tu relato considerando las sugerencias de mejora que te dio tu compañera o compañero.
escribe palabras que puedan reemplazar a cada una de las resaltadas en las siguientes frases:
escribe qué derechos del niño no se han respetado.
escribe qué deseas transmitir en tu poema.
escribe qué información colocarás al inicio de tu texto descriptivo.
escribe qué información colocarás al ﬁnal de tu texto descriptivo.
escribe qué información colocarás en el desarrollo de tu texto descriptivo.
escribe qué otro título se le podría poner al texto leído.
escribe qué podemos decir acerca de las adolescentes y los adolescentes, a partir del siguiente párrafo:
escribe qué representa cada una de las siguientes onomatopeyas.
escribe recomendaciones relacionadas con el tema que elegiste.
escribe recomendaciones sobre el cuidado de los recursos naturales de las comunidades.
escribe si esta idea se debe o no generalizar a nivel nacional y explica por qué.
escribe sobre su futuro.
escribe sobre sus intereses.
escribe sí en aquello que lograste; y no, en aquello que debes mejorar.
escribe tres aspectos importantes que quieras destacar.
escribe tres propuestas.
escribe tu infografía en una hoja.
escribe tu respuesta.contar una anécdota es muy entretenido.
escribe tu texto descriptivo.
escribe tus conclusiones a partir de lo que has escuchado.
escribe tus cualidades.
escribe tus ideas acerca de cómo te has sentido al escribir tu texto argumentativo.
escribe tus propuestas en las nubes.
escribe tus propuestas en los recuadros.
escribe tus propuestas.
escribe tus repuestas a las preguntas del organizador:
escribe un artículo de opinión para defender el derecho de paco a hablar de modo diferente.
escribe un ejemplo.
escribe un eslogan: una frase atractiva y fácil de recordar que amplíe o resuma el mensaje de tu afiche.
escribe un listado de las leyendas que más te gustaron y explica por qué.
escribe un listado sobre los hechos que más recuerdes.
escribe un mensaje de paz dirigido a las niñas y a los niños, y muéstralo en clase.
escribe un título impactante para tu anécdota.
escribe un título llamativo.
escribe un título que esté relacionado con el tema y tu tesis.
escribe una breve presentación en la que incluyas tu nombre, una explicación de por qué llevas ese nombre, tu edad, el grado en el que estás, etc.
escribe una carta en la que te presentes y describas, para establecer comunicación en un intercambio de estudiantes dirigido por tu profesor o profesora.
escribe una ficha que te permita recordar aspectos esenciales del mito o leyenda que compartirás con tus compañeras y compañeros.
escribe una introducción sobre el tema en la que se exprese el propósito del texto.
escribe una lista de adjetivos que emplearás en tu descripción, muéstrasela a una compañera o un compañero y pídele que te sugiera otros adjetivos.
escribe una segunda versión de tu crónica en una hoja aparte.
escribe una versión preliminar de tu texto descriptivo.
escribe v (verdadero) o f (falso) en cada alternativa de acuerdo con la lectura "abejas en peligro de extinción".
escribe v si la idea planteada es verdadera o f si es falsa, según el texto.
escribe versos que rimen con los siguientes:
escribe, con tus propias palabras, el significado de los siguientes términos.
escribe, en los espacios correspondientes, el tema del texto y el número del párrafo que contiene la información señalada:
escribe, en los recuadros, las palabras que usa la niña para expresar cómo son algunos elementos de su comunidad.
escribe.
escribieron el decálogo según su propósito comunicativo.
escribimos
escribimos acerca de nuestros derechos para explicarlos
escribimos al lado de cada frase el tipo de energía que se manifiesta.
escribimos al lado de cada imagen el cambio o efecto que causan las fuerzas.
escribimos anécdotas sobre nuestros primeros días de clases
escribimos borradores del texto para que podamos corregirlos y mejorarlos.
escribimos brevemente lo que observamos en cada imagen.
escribimos cada uno de los dos textos en ¼ de pliego de cartulina o en una hoja.
escribimos cuáles son las diferencias entre estos dos tipos de texto.
escribimos cómo se siembra y cosecha.
escribimos debajo de cada oración a qué texto pertenece.
escribimos del 1 al 5 para ordenar los pasos de nuestra experiencia.
escribimos dentro del paréntesis la clase de fuerza que actúa en cada caso.
escribimos detalles sobre alguna artesanía de nuestra comunidad en la ficha informativa.
escribimos dichos casos.
escribimos dos cuidados que debemos tener con el sentido de la vista.
escribimos dos razones para visitar la reserva mencionada.
escribimos dos razones que consideramos importantes para asistir a la actividad comercial que elegimos.
escribimos el cuadro sinóptico en nuestros cuadernos.
escribimos el díptico en una hoja.
escribimos el guion para una entrevista.
escribimos el informe de nuestra investigación
escribimos el nombre de cada máquina simple según corresponda.
escribimos el nombre de estas manualidades y elegimos una para elaborarla.
escribimos el nombre del lugar elegido.
escribimos el número que corresponde a cada planeta.
escribimos el primer borrador de nuestro texto instructivo con recomendaciones.
escribimos el primer borrador en nuestro cuaderno siguiendo estas indicaciones:
escribimos el verso en nuestro cuaderno.
escribimos en 3 tiras "máquina simple" y en 3 tiras "máquina compuesta".
escribimos en conjunto y les indicamos que ellos hagan los dibujos.
escribimos en equipos de tres integrantes un texto expositivo de comparación sobre dos eventos que se desarrollan por el aniversario de nuestra comunidad (feria, concurso, decoración de calles, desfile, etc.).
escribimos en la pizarra las maneras de cuidar el aire.
escribimos en la tabla si la mezcla se pudo separar por decantación.
escribimos en nuestro cuaderno la primera versión de la noticia usando la información que organizamos previamente.
escribimos en nuestro cuaderno la versión final de la leyenda.
escribimos en nuestros cuadernos la primera versión o borrador de nuestra carta de opinión teniendo en cuenta su estructura.
escribimos en un cuadro los ajustes que deberíamos hacer al diseño de la cama construida.
escribimos en un papelote las propuestas para proteger la reserva natural mencionada.
escribimos en un papelote las reglas del juego y las ponemos en un lugar visible.
escribimos en un papelote, en pares, el resultado de la socialización y lo exponemos frente a los estudiantes del aula.
escribimos en una hoja aparte la versión final de nuestro folleto.
escribimos en una hoja la primera versión de nuestro texto instructivo considerando todo lo planificado y su estructura.
escribimos instrucciones para elaborar objetos con materiales reciclados
escribimos instrucciones para reutilizar objetos
escribimos la conclusión de nuestra indagación.
escribimos la descripción teniendo en cuenta lo siguiente:
escribimos la importancia de las industrias investigadas.
escribimos la información en el siguiente organizador.
escribimos la información general y específica del tema.
escribimos la leyenda en una hoja y decidimos lo que nos tocará narrar a cada uno.
escribimos la moraleja de nuestra fábula dentro del barco.
escribimos la primera versión de nuestro texto instructivo en el cuaderno, teniendo en cuenta la estructura del mismo.
escribimos la primera versión en nuestro cuaderno teniendo en cuenta las características del producto alimenticio.
escribimos la respuesta de la siguiente pregunta:
escribimos la segunda versión del decálogo en nuestros cuadernos.
escribimos la solución que consideramos apropiada.
escribimos la solución que podemos realizar.
escribimos la solución que podríamos desarrollar.
escribimos la versión final de la carta de opinión; para lo cual, incluimos los cambios sugeridos.
escribimos la versión final de la descripción en nuestro cuaderno.
escribimos la versión final de nuestra fábula en una hoja aparte, teniendo en cuenta las correcciones que hemos realizado.
escribimos la versión final de nuestro texto.
escribimos la versión final del mapa informativo incluyendo los cambios sugeridos.
escribimos la versión final del texto en un cuarto de pliego de cartulina o en una hoja de papel y le colocamos las imágenes correspondientes.
escribimos la versión final del texto en una hoja de papel.
escribimos la versión final en una hoja de papel y hacemos un dibujo.
escribimos las características de los productos.
escribimos las características generales.
escribimos las conclusiones a las que llegamos.
escribimos las ideas importantes del afiche "reserva nacional de tumbes" para dialogar.
escribimos las ideas importantes del discurso.
escribimos las ideas principales de cada párrafo.
escribimos las ideas que desarrollaremos en el texto.
escribimos las letras de diferentes tamaños.
escribimos las letras que corresponden.
escribimos las medidas de la cantidad de aire que necesita cada persona para desplazar el agua de la botella.
escribimos las palabras que subrayamos y su significado.
escribimos las preguntas que les vamos a hacer.
escribimos las relaciones interespecíficas que se muestran en las imágenes.
escribimos las respuestas.
escribimos las semejanzas y las diferencias entre los tipos de reproducción asexual de las plantas.
escribimos los datos que consideramos necesarios en el texto de invitación.
escribimos los estados en que se hallan las materias mostradas.
escribimos los materiales que vamos a utilizar.
escribimos los nombres de los alimentos reguladores, constructores y energéticos que consumimos en nuestra dieta diaria.
escribimos los nombres de los recursos naturales (flora, fauna y minerales) que se encuentran en mi comunidad.
escribimos los nombres de los tres aparatos eléctricos que más se usan en nuestras casas.
escribimos los nombres de los órganos del sistema digestivo en la función correspondiente.
escribimos los nombres de los órganos del sistema respiratorio en la función correspondiente.
escribimos los nombres de seis productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad, y los dibujamos en el siguiente esquema:
escribimos los pasos para construir nuestro comedero inteligente.
escribimos los pasos para elaborar el circuito eléctrico de conductividad.
escribimos los pasos que debemos seguir para comprobar la hipótesis.
escribimos los pasos que debemos seguir para construirlos.
escribimos los pasos que seguiremos parea construir la cama de las mascotas.
escribimos los textos lúdicos (adivinanza, rima y trabalenguas) en nuestros cuadernos y nos preparamos para presentarlos en el aula.
escribimos nombres comunes de animales de nuestra comunidad o nuestro departamento, según el beneficio que nos proporcionan.
escribimos nuestra descripción
escribimos nuestro discurso organizando la información obtenida según estos momentos.
escribimos nuestro folleto y nuestro texto instructivo tomando en cuenta lo siguiente:
escribimos nuestro proyecto de vida en una infografía
escribimos nuestros nombres y nuestro grado en pequeñas tarjetas, y las colocamos debajo de nuestros retablos para que los identifiquen.
escribimos nuevamente el díptico realizando los cambios que sean necesarios.
escribimos nuevamente nuestro trabajo tomándolas en cuenta.
escribimos para decir cómo somos
escribimos para defender nuestros derechos
escribimos para expresar nuestra opinión
escribimos para mostrar los resultados de nuestra investigación
escribimos por qué es importante para nuestra comunidad la difusión del respeto a las especies en veda.
escribimos por qué es importante promocionar la artesanía de nuestra comunidad.
escribimos qué les diríamos a los visitantes acerca de la industria en nuestra comunidad y acompañamos nuestro texto con un dibujo.
escribimos qué movimiento se representa y explicamos lo que origina.
escribimos seis alimentos que consumimos con frecuencia y que pertenecen a los seis grupos de la rueda de alimentos.
escribimos sobre las bondades del pescado que ofrecería la vendedora de la imagen a sus compradores.
escribimos sobre nuestros nombres y nuestras vidas
escribimos sus comentarios en el borrador del afiche.
escribimos textos argumentativos para generar reflexión
escribimos textos cortos en las siguientes cartulinas y añadimos imágenes alusivas.
escribimos textos que describen un lugar
escribimos textos que describen un lugar has leído dos textos descriptivos.
escribimos tres casos que se llevarán a juicio.
escribimos un afiche sobre el cuidado ambiental
escribimos un afiche sobre el cuidado de nuestro entorno
escribimos un borrador de nuestra fábula, teniendo en cuenta la estructura, el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes.
escribimos un guion teatral para representar una leyenda
escribimos un guión teatral para representar una leyenda
escribimos un poema para expresarnos
escribimos un poema sobre el universo
escribimos un texto argumentativo para sustentar nuestra opinión en la exposición.
escribimos un texto de recomendaciones
escribimos un texto para explicar un tema de interés
escribimos un título motivador en la primera cartulina.
escribimos una conclusión sobre la actividad de indagación.
escribimos una crónica de viaje
escribimos una crónica para dar a conocer un lugar del perú
escribimos una de las noticias escuchadas teniendo en cuenta su estructura.
escribimos una f si la propiedad que predomina en el objeto es fragilidad, una d si es dureza, y una e si es elasticidad.
escribimos una historieta
escribimos una historieta para difundir nuestros derechos
escribimos una historietau
escribimos una noticia
escribimos una noticia sobre un hecho importante ocurrido en nuestra comunidad.
escribimos una razón corta para nuestra elección.
escribimos una segunda versión en una hoja.
escribimos, de forma personal, cómo nos sentimos al terminar esta actividad.
escribimos.
escribir adivinanzas, rimas y trabalenguas organizando las ideas de los versos.
escribir adivinanzas, rimas y trabalenguas para socializarlos en el aula.
escribir afiches y textos expositivos con descripciones sobre el cuidado de los recursos naturales de nuestra comunidad.
escribir el procedimiento que debemos seguir.
escribir el procedimiento realizado.
escribir el procedimiento viendo los dibujos.
escribir en una hoja un guion sencillo de lo que se va a escenificar (acciones más importantes).
escribir la alternativa de solución tecnológica.
escribir la conclusión de la actividad de indagación.
escribir la conclusión y comunicar la indagación.
escribir la hipótesis.
escribir la idea general siempre al lado izquierdo.
escribir la posible respuesta a la pregunta de indagación.
escribir la posible respuesta a la pregunta.
escribir la posible respuesta.
escribir los materiales para la indagación.
escribir medidas de seguridad para el uso de herramientas y sustancias.
escribir normas de comportamiento usando conectores y siguiendo un plan de escritura.
escribir poemas de acuerdo con un plan de escritura.
escribir poemas según su estructura y el propósito comunicativo.
escribir poemas utilizando recursos poéticos.
escribir textos de recomendaciones de manera clara y siguiendo un plan de escritura.
escribir textos descriptivos de un lugar comercial de mi comunidad
escribir textos descriptivos de un lugar comercial de mi comunidad.
escribir textos expositivos de forma clara con ideas ordenadas en torno al tema, utilizando los recursos ortográficos necesarios.
escribir textos instructivos de acuerdo con su estructura y según un plan de escritura, haciendo uso de verbos y conectores de secuencia.
escribir textos lúdicos, como adivinanzas y rimas, adecuándolos a la situación comunicativa.
escribir un afiche adecuando el texto a la situación comunicativa.
escribir un afiche de acuerdo con el plan de escritura.
escribir un afiche de acuerdo con su estructura.
escribir un artículo de opinión de acuerdo con un plan de escritura.
escribir un artículo informativo de acuerdo con un plan de escritura.
escribir un cuadro sinóptico de acuerdo con la estructura de este tipo de textos.
escribir un cuadro sinóptico, de acuerdo con la estructura de este tipo de textos.
escribir un decálogo de acuerdo con un plan de escritura.
escribir un díptico de forma coherente y cohesionada, presentando ideas ordenadas en torno a un tema.
escribir un folleto de acuerdo con su estructura.
escribir un mito de acuerdo con un plan de escritura.
escribir un texto argumentativo como la carta de opinión, con ideas claras y precisas, y utilizando recursos ortográficos y conectores.
escribir un texto argumentativo considerando el propósito comunicativo.
escribir un texto argumentativo de forma coherente y cohesionada según un plan de escritura.
escribir un texto argumentativo ordenando las ideas en torno a un tema.
escribir un texto argumentativo usando recursos ortográficos.
escribir un texto considerando el formato.
escribir un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura y realizar su revisión y corrección.
escribir un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura.
escribir un texto descriptivo de forma coherente.
escribir un texto descriptivo ordenando las ideas en torno a un tema.
escribir un texto descriptivo organizando las ideas en relación con el tema y utilizando adjetivos y el punto y seguido.
escribir un texto expositivo de acuerdo con su estructura, recurriendo a fuentes de información, con ideas ordenadas en relación con el tema y haciendo uso de recursos ortográficos.
escribir un texto expositivo de comparación según su estructura y de acuerdo con un plan de escritura.
escribir un texto instructivo según su estructura y el propósito comunicativo.
escribir un texto instructivo siguiendo un plan de escritura.
escribir un tríptico de acuerdo con su estructura con ideas precisas, claras y motivadoras.
escribir un tríptico de acuerdo con su estructura, con ideas precisas, claras y motivadoras.
escribir una anécdota es muy entretenido.
escribir una conclusión.
escribir una fábula según su estructura, siguiendo el orden de las ideas y el uso de adjetivos para caracterizar a los personajes.
escribir una fábula.
escribir una historieta y jerarquizar las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
escribir una leyenda empleando conectores de tiempo.
escribir una noticia de acuerdo con su estructura y según su plan de escritura, presentando recursos ortográficos y textuales.
escribir una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos.
escribir una noticia jerarquizando las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
escribir una noticia relacionada con la producción industrial de nuestra comunidad.
escribir una posible respuesta a la pregunta de indagación.
escribir una posible respuesta al problema de indagación.
escribir una posible respuesta.
escribir una receta nutritiva de acuerdo con un plan de escritura.
escribiremos anécdotas que nos hayan ocurrido en nuestros primeros días de clase; para ello, usaremos adecuadamente los conectores y los signos de puntuación.
escribiremos este texto con la finalidad de
escribiremos este texto instructivo para
escribiremos un afiche para transmitir un mensaje, claro y conciso, sobre la importancia del consumo responsable de los
escribiremos un informe de investigación e identificaremos su estructura, así como los diferentes recursos que se emplean (lenguaje formal, conectores de secuencia) para otorgarle sentido.
escribiremos un poema para expresar lo que sentimos; para ello, seguiremos un determinado plan de redacción y organizaremos el texto en estrofas.
escribiremos un poema y expresaremos lo que sentimos sobre el universo; para ello, emplearemos adjetivos y jugaremos con las palabras para crear melodiosas rimas.
escribiremos un texto argumentativo teniendo en cuenta la estructura de este tipo de texto, siguiendo un plan y propósito, empleando un lenguaje apropiado y haciendo uso adecuado de recursos gramaticales y ortográficos.
escribiremos un texto argumentativo; para ello, determinaremos nuestra tesis y elegiremos los argumentos que sustentarán nuestro punto de vista.
escribiremos un texto descriptivo; para ello, seguiremos un plan de escritura y emplearemos recurso, como los adjetivos, para señalar las características de aquello que vamos a describir.
escribiremos un texto descriptivo; para ello, tendremos en cuenta la estructura de este tipo de texto y emplearemos los recursos gramaticales y ortográficos pertinentes.
escribiremos un texto en el cual explicaremos un tema de interés; para ello, seguiremos un plan de redacción y tendremos en cuenta la estructura y características del texto expositivo.
escribiremos un texto en el que brindaremos las instrucciones, los materiales necesarios y los pasos a seguir para elaborar un determinado objeto y fomentar así la cultura del reciclado; para lograrlo, utilizaremos conectores, diversos recursos ortográficos y dibujos.
escribiremos un texto en el que describiremos un lugar de nuestra comunidad;
escribiremos un texto en el que expresaremos nuestra opinión sobre un tema; para ello, investigaremos en diferentes fuentes de información y organizaremos nuestras ideas de acuerdo a una determinada estructura; revisaremos la ortografía, la puntuación y emplearemos un lenguaje formal.
escribiremos un texto expositivo acerca de nuestros derechos; para ello, seguiremos
escribiremos un texto expositivo para dar a conocer nuestra cultura;
escribiremos un texto expositivo para dar a conocer nuestra cultura; para ello, tendremos en cuenta los elementos de este tipo de texto y verificaremos que la información que presentemos sea veraz y completa.
escribiremos un texto instructivo de manera ordenada y clara usando recursos gramaticales y ortográficos.
escribiremos una crónica sobre un lugar del perú; para ello, consultaremos diversas fuentes de información y organizaremos nuestras ideas usando diversos marcadores cronológicos y recursos ortográficos.
escribiremos una descripción para dar a conocer nuestras características físicas, cualidades y gustos; y lo haremos con orden, claridad y usando adjetivos y signos de puntuación de manera correcta.
escribiremos una ficha informativa siguiendo un plan, de acuerdo con un propósito, teniendo en cuenta los elementos y formas de este tipo de texto y haciendo uso de recursos gramaticales de forma adecuada.
escribiremos una historieta para que nuestras lectoras y nuestros lectores conozcan más acerca de sus derechos; para ello, aprenderemos las características de este tipo de texto, así como los elementos que conforman su estructura.
escribiremos una noticia en forma ordenada, siguiendo la estructura de este texto y haciendo uso de recursos gramaticales y ortográficos para dar a conocer una información objetiva y veraz sobre el cuidado de nuestro ambiente.
escribirá en seis papelotes uno de los trípticos elaborados en el aula.
escribirá una de las cartas de opinión en un papelote.
escribiré las formas de llegar al parque nacional de tingo maría.
escribiré mi texto expositivo sobre este derecho porque
escribiré un poema para...
escribiré un poema sobre...
escribiré una fábula, y mi personaje será la carachama.
escribiré una noticia sobre ese hecho para
escribió párrafos que brindaron detalles de la noticia.
escribió recomendaciones con claridad y precisión.
escribo
escribo al otro lado de cada tarjeta una pregunta diferente acerca del ahorro de energía eléctrica.
escribo alguna palabra o idea que no haya entendido, y pregunto a mi compañera o compañero cuando termine su narración.
escribo con ellos las rimas y las adivinanzas que dijeron.
escribo con la ayuda de mi familia un texto de recomendaciones para mantener nuestro hogar limpio y ordenado.
escribo con la ayuda de mis padres dos recomendaciones sobre el cuidado de los recursos de los ambientes donde se pesca (mar, río, lago, laguna).
escribo con los plumones 10 preguntas sobre el aparato respiratorio.
escribo con mis familiares un nuevo artículo informativo de otro producto de mi comunidad con el fin de dar a conocer sus beneficios.
escribo dos actividades en las que tuve mayor dificultad.
escribo dos actividades que desarrollé con mayor facilidad.
escribo dos actividades que me resultaron más fáciles de realizar sobre los movimientos de la tierra y los recursos naturales.
escribo dos de ellas.
escribo dos ideas que me sugiere el título de la siguiente lectura.
escribo dos razones que defiendan esta idea.
escribo el borrador de mi adivinanza.
escribo el borrador de mi rima.
escribo el primer borrador de acuerdo con el siguiente esquema:
escribo el primer borrador de mi texto considerando las ideas anteriores y la estructura del texto expositivo.
escribo el primer borrador del texto argumentativo considerando su estructura.
escribo el propósito de mi exposición.
escribo el significado de las siguientes palabras según como las comprendemos en el texto.
escribo el texto en un cuarto de pliego de cartulina de cualquier color o en una hoja en blanco tamaño a4.
escribo el texto utilizando un lenguaje sencillo.
escribo en la pizarra las maneras de cuidar el agua.
escribo en mi cuaderno el artículo informativo teniendo en cuenta su estructura (título, introducción, desarrollo y conclusión).
escribo en mi cuaderno el nombre del mercado de mi comunidad y una lista con precios de los seis productos más consumidos por mi familia.
escribo en mi cuaderno la descripción de un producto alimenticio de la lista con el apoyo de mis padres u otro familiar.
escribo en mi cuaderno la información obtenida.
escribo en mi cuaderno la información recibida.
escribo en mi cuaderno la primera versión de la noticia tomando en cuenta la siguiente estructura:
escribo en mi cuaderno la primera versión de mi artículo informativo considerando todo lo planificado y sus elementos.
escribo en mi cuaderno la primera versión del mito teniendo en cuenta el esquema anterior y todo lo planificado.
escribo en mi cuaderno qué estrategias realizaré para mejorar mi desempeño.
escribo en mi cuaderno qué sucedería si los seres vivos dejaran de reproducirse.
escribo en mi cuaderno tres maneras de cuidar el agua.
escribo en mi cuaderno tres maneras de cuidar el aire.
escribo en mi cuaderno un listado de los animales en peligro de extinción de mi comunidad o de una cercana y elijo uno de ellos.
escribo en mi cuaderno una lista con las respuestas.
escribo en mi cuaderno una lista de los cuidados que debemos tener con cada uno de los sentidos.
escribo en mi cuaderno una lista de los juguetes que necesitan de algún tipo de fuerza para funcionar.
escribo en mi cuaderno una lista de los objetos y los clasifico en materiales que pueden ser atraídos por un imán y materiales que no son atraídos por un imán.
escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, la respuesta a esta interrogante:
escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, las respuestas a las siguientes preguntas:
escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, un esquema de tres animales vertebrados de nuestra comunidad e indico qué beneficios nos proporcionan.
escribo en mi cuaderno, con ayuda de mi familia, una lista de cinco alimentos típicos de nuestra comunidad.
escribo en mi cuaderno, con la ayuda de un familiar, un listado de otros instrumentos musicales que podría elaborar.
escribo en mi cuaderno, con la ayuda de un familiar, una lista de otras plantas aromáticas que puedo utilizar para elaborar el aromatizador casero.
escribo en un cuadro los niveles tróficos (productores, consumidores de primer orden, de segundo orden, de tercer orden, descomponedores) con los nombres de las plantas, los animales y los microorganismos que los conforman.
escribo en una hoja el boceto de mi infografía con la información ordenada en un esquema como el siguiente:
escribo en una hoja la versión final del mito que elaboré.
escribo en una hoja los materiales y los pasos para elaborar uno de los tintes que me indicaron mis vecinos.
escribo en unos carteles lemas alusivos al cuidado de los ecosistemas de mi comunidad.
escribo la actividad en la que tuve mayor dificultad.
escribo la actividad que desarrollé con mayor facilidad.
escribo la alternativa de solución que puedo plantear.
escribo la carta en mi cuaderno.
escribo la información en mi cuaderno y elaboro un esquema para organizarla.
escribo la información en mi cuaderno.
escribo la noticia con el apoyo de un familiar.
escribo la posible respuesta a la interrogante.
escribo la posible respuesta.
escribo la primera versión de la descripción.
escribo la primera versión de mi adivinanza, trabalenguas y rima.
escribo la primera versión de mi texto expositivo de acuerdo con la información que organicé anteriormente.
escribo la primera versión de mi texto expositivo.
escribo la primera versión del texto descriptivo a partir de lo que hemos planificado.
escribo la primera versión del texto expositivo comparativo en mi cuaderno a partir de lo que hemos planificado.
escribo la primera versión del tríptico.
escribo la receta de la comida que considero más nutritiva y que consumimos en casa.
escribo la respuesta a la interrogante.
escribo la respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros del aula.
escribo la solución que podría desarrollar.
escribo la utilidad que proporciona al lugar en donde vivo.
escribo la versión final de la noticia en una hoja de papel según la revisión de la tabla anterior.
escribo la versión final de mi artículo de opinión en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios.
escribo la versión final de mi carta, la cual colocaré en el periódico del aula.
escribo la versión final de mi díptico en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios.
escribo la versión final de mi noticia en una hoja con los cambios o las correcciones que sean necesarios.
escribo la versión final de mi poema en el cuaderno.
escribo la versión final de mi texto descriptivo en una hoja; luego, realizo una exposición de este para que mis compañeras y compañeros de los demás grados lo conozcan.
escribo la versión final de mi texto en una hoja bond.
escribo la versión final de mi texto instructivo en la mitad de una cartulina considerando el resultado de la revisión.
escribo la versión final de mi texto instructivo y lo comparto en el aula.
escribo la versión final del texto expositivo en una hoja y le agrego una imagen.
escribo la versión final del texto.
escribo las acciones en las que tuve mayor dificultad.
escribo las acciones que me resultaron más sencillas de realizar.
escribo las características de las agallas del pescado que indagamos.
escribo las ideas más importantes de esta ciudad y luego las transcribo en un papelote.
escribo los nombres de tres de ellos.
escribo los números del 1 al 9 en los cuadrados.
escribo los pasos a seguir para elaborar un mural, el cual utilizaremos para colocar las infografías que elaboraremos después.
escribo los pasos que seguí para comprender la noticia.
escribo los resultados en la tabla:
escribo mi conclusión.
escribo mi nombre (como autor).
escribo mi respuesta a la interrogante.
escribo mi respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros de aula.
escribo mi respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros del aula.
escribo mi respuesta y la comunico a mis compañeras y compañeros.
escribo mis fortalezas y lo que debo mejorar.
escribo notas de la información que escucho.
escribo otra recomendación que añadiría al texto leído.
escribo otro eslogan que proponga el mismo mensaje.
escribo otro título para el segundo texto con el fin de motivar a mis compañeras y compañeros a que participen en el evento convocado por la municipalidad.
escribo palabras que rimen con el nombre y las características del producto alimenticio que elegí.
escribo por qué lo creo así.
escribo qué relación tiene el siguiente comentario con la noticia leída.
escribo qué tienen en común los textos "importancia del camu camu en mi comunidad" e "importancia de la capacitación de los ganaderos".
escribo sus ideas en mi cuaderno.
escribo sus respuestas.
escribo teniendo en cuenta la estructura del texto elegido, el orden de las ideas y la ortografía.
escribo tres eslóganes relacionados con los temas que consideré en el ejercicio 13.
escribo tres productos que se siembran en mi comunidad.
escribo tres razones que justifiquen por qué llaman a la palmera del aguaje "la palmera milagrosa".
escribo tres.
escribo un compromiso de aprendizaje.
escribo un compromiso para el cuidado de los recursos naturales.
escribo un nuevo eslogan de acuerdo con la información que leí en el afiche.
escribo un número del 1 al 4 en cada indicación, de acuerdo con el orden en que se realizan.
escribo un texto argumentativo a partir de las opiniones de mis familiares.
escribo un texto breve relacionado con el párrafo 4 y argumento según sea a favor o en contra.
escribo un texto descriptivo a partir de la información recibida.
escribo un texto instructivo con los datos que me proporcionaron.
escribo una f si fue fácil o una d si fue difícil.
escribo una f si las actividades me resultaron fáciles, y una d si me resultaron difíciles.
escribo una lista de ellas en mi cuaderno.
escribo una lista de ellas y las dibujo en mi cuaderno.
escribo una lista de las plantas aromáticas de mi comunidad.
escribo una nueva versión de los textos lúdicos en mi cuaderno y se la muestro a mi profesora o profesor para que haga una última revisión.
escribo una segunda versión en mi cuaderno.
escribo v si la idea es correcta y f si no lo es.
escribo y grafico cuál es la principal actividad comercial en mi comunidad.
escribo, en mi cuaderno, las respuestas de las siguientes preguntas:
escribo, junto con mi familia, el poema, el cual compartiré con mis compañeras y compañeros en mi aula.
escribí adivinanzas, rimas y trabalenguas organizando las ideas de los versos.
escribí adivinanzas, rimas y trabalenguas para socializarlos en el aula.
escribí argumentos para fundamentar mi tesis y utilicé citas y comparaciones para sustentar mis argumentos.
escribí con letra clara y con adecuado espacio entre palabras.
escribí dos estrofas.
escribí el artículo informativo según mi propósito comunicativo.
escribí el procedimiento.
escribí la conclusión.
escribí la posible respuesta.
escribí la solución.
escribí lo que me gusta y no me gusta.
escribí los nombres de los personajes con mayúscula.
escribí mi conclusión de manera clara y precisa.
escribí mis características físicas y psicológicas, algunos datos personales y también mis gustos y preferencias.
escribí mis propias conclusiones a partir de lo escuchado.
escribí normas de comportamiento usando conectores y siguiendo un plan de escritura.
escribí poemas de acuerdo con un plan de escritura.
escribí poemas según su estructura y el propósito comunicativo.
escribí sobre mis gustos y preferencias.
escribí textos.
escribí tres versos en cada estrofa.
escribí un afiche adecuando el texto a la situación comunicativa.
escribí un afiche de acuerdo con el plan de escritura.
escribí un artículo de opinión de acuerdo con un plan de escritura.
escribí un artículo informativo de acuerdo con un plan de escritura.
escribí un decálogo de acuerdo con un plan de escritura.
escribí un folleto de acuerdo con su estructura.
escribí un mito de acuerdo con un plan de escritura.
escribí un resumen a partir de las ideas principales.
escribí un texto argumentativo considerando el propósito comunicativo.
escribí un texto argumentativo de forma coherente y cohesionada según un plan de escritura.
escribí un texto argumentativo ordenando las ideas en torno a un tema.
escribí un texto considerando el formato.
escribí un texto descriptivo de acuerdo con un plan de escritura y realicé su revisión y corrección.
escribí un texto descriptivo de forma coherente.
escribí un texto descriptivo ordenando las ideas en torno a un tema.
escribí un texto instructivo según su estructura y el propósito comunicativo.
escribí un texto instructivo siguiendo un plan de escritura.
escribí un título creativo.
escribí un título relacionado con la información presentada.
escribí una historieta y jerarquicé las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
escribí una leyenda empleando conectores de tiempo.
escribí una noticia de acuerdo con su estructura y utilizando recursos ortográficos.
escribí una noticia jerarquizando las ideas en torno a un suceso para ampliar la información.
escribí una posible respuesta.
escribí versos que riman.
escribí y redacté acerca del tema.
escrita así la historia, los pobladores y pescadores han tenido que acostumbrarse, desde tiempos muy antiguos, a soportar este inesperado cambio climático.
escrito que busca demostrar, persuadir o convencer al lector sobre una idea u opinión respecto a un tema.
escritura formada por una serie de palabras con cierto parecido en su pronunciación, que dificulta la fluidez al momento de decirla.
escríbanlos.
escríbela.
escríbelas.
escucha a la locutora o al locutor con atención para que vuelvas a subir y bajar el volumen de la música.
escucha atentamente a la persona que presenta su exposición.
escucha atentamente e identifica el tema de cada anécdota que narraron tus compañeras y compañeros.
escucha atentamente la introducción e identifica el tema del que se hablará.
escucha atentamente las anécdotas que narran tus compañeras y compañeros.
escucha atentamente y mantén silencio.
escucha atentamente y reorganiza las ideas que transmitieron tus compañeras o compañeros.
escucha con atención a tus compañeras y compañeros, y guarda silencio.
escucha con atención e imagina lo que se dice.
escucha con atención y en silencio para comprender la exposición.
escucha la lectura que hace tu profesora o profesor.
escucha lo que traigo hoy día: desde mi huerto, amigo, un rico mango cosechado con alegría.
escucha un aviso radial y presta atención a cómo se combinan los efectos sonoros, la música y la voz.
escucha y mira atentamente a tus compañeras y compañeros.
escucha y responde las preguntas.
escuchamos atentamente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
escuchamos atentamente las ideas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
escuchamos atentamente sin interrupciones.
escuchamos atentamente.
escuchamos atentos cuando nuestras compañeras o nuestros compañeros hablan.
escuchamos con atención a nuestra compañera o nuestro compañero que describe.
escuchamos con atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
escuchamos con atención la declamación de cada compañera y cada compañero para comprenderla.
escuchamos con atención la declamación para comprenderla.
escuchamos con atención la exposición de nuestras compañeras y nuestros compañeros para comprenderla.
escuchamos con atención la lectura del diálogo.
escuchamos con atención la narración que hace nuestra profesora o nuestro profesor.
escuchamos con atención la participación de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
escuchamos con atención la siguiente situación comunicativa, que es leída por una compañera o un compañero.
escuchamos con atención y respeto a los expositores.
escuchamos con atención y respeto al entrevistado mirándolo a los ojos.
escuchamos con atención y respeto las exposiciones de las estudiantes y los estudiantes.
escuchamos con atención y respeto las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
escuchamos con atención y respeto.
escuchamos con atención.
escuchamos con respeto las diferentes noticias radiales.
escuchamos el siguiente diálogo leído por una compañera y un compañero.
escuchamos el texto instructivo que lee una compañera o un compañero.
escuchamos en silencio la narración oral de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
escuchamos este texto que una compañera o un compañero lee.
escuchamos hasta el final del programa y preguntamos levantando la mano.
escuchamos la información de este texto, que es leído por una compañera o un compañero.
escuchamos la lectura del diálogo realizada por una compañera o un compañero.
escuchamos la lectura del poema.
escuchamos la lectura del texto y dialogamos sobre la imagen.
escuchamos la noticia leída por una compañera y un compañero.
escuchamos la noticia que será leída por una compañera o un compañero.
escuchamos la presentación de nuestras compañeras y nuestros compañeros con atención.
escuchamos la siguiente fábula leída por una compañera o un compañero.
escuchamos la siguiente situación y respondemos las preguntas.
escuchamos la siguiente situación, leída por una compañera o un compañero.
escuchamos las instrucciones para elaborar tintes naturales.
escuchamos las normas de la reserva de tambopata, que leerá una compañera o un compañero.
escuchamos las rimas que leen una compañera y un compañero.
escuchamos y anotamos las sugerencias del familiar sobre el ensayo de nuestra presentación.
escuchan al guía turístico que les cuenta la historia del puente.
escuchar con atención a todas las personas.
escuchar con atención las propuestas.
escuchar el debate
escuchar y responder las preguntas.
escucharemos, también, la exposición que realicen nuestras compañeras y compañeros sobre este tema.
escuchen atentamente a sus compañeras y compañeros.
escuchen con atención a sus compañeras y compañeros, y mantengan el silencio.
escucho atentamente a mis compañeras y compañeros.
escucho atentamente.
escucho con atención a mi compañera o compañero.
escucho con atención a mis compañeras y compañeros cuando leen sus respectivas descripciones.
escucho con atención a mis compañeras y mis compañeros.
escucho lo que leen mis compañeras y compañeros.
escucho una exposición de mis compañeras y compañeros.
escucho una fábula que mis padres o familiares conozcan.
escuché a mi compañera o compañero atentamente.
escuché a mis compañeras y compañeros con atención y en silencio.
escuché a mis compañeras y compañeros durante el debate.
escuché atentamente a mi compañera o compañero.
escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
escuché atentamente las anécdotas de mis compañeras y compañeros.
escuché atentamente los informes de investigación y anoté los objetivos y los resultados.
escuché atentamente y en silencio las declamaciones.
escuché atentamente y mantuve silencio.
escuché atentamente y observé las diferentes representaciones teatrales.
escuché atentamente y observé toda la representación teatral.
escuché atentamente y tomé nota de las ideas que transmitieron mis compañeras o compañeros.
escuché con atención a mis compañeras y compañeros, y mantuve el silencio.
escuché con atención las ideas de mis compañeras y compañeros.
escuché con atención todas las exposiciones.
escuché con atención y respeto a la compañera o el compañero que relataba.
escuché con mucha atención a mis compañeras y compañeros.
escuché las opiniones.
escuché mirando al narrador del cuento.
escuché sin interrumpir las exposiciones de los demás.
escuché y respondí las preguntas.
escuchó atentamente a sus compañeras y compañeros.
escuchó una voz que lo llamaba y atraído por ella se acercó tratando de encontrarla.
ese era el homenaje de las aves a su mejor amigo, y sobre él volaban cientos de pájaros que, con sus alas de múltiples colores, formaban un arcoíris de plumas.
ese es tu nombre; pero tú ¿quién eres?
ese es tu nombre; pero, ¿tú quién eres?
ese fue el argumento decisivo; los cuentos se aterrorizaron al imaginar sus títulos perdidos, ¿qué pasaría entonces?
ese grupo de ballenas golpeó muy fuerte mi pequeña barca
ese grupo de ballenas golpeó muy fuerte mi pequeña barca.
ese tráfico ilegal produce un enorme impacto en las poblaciones de diferentes especies, muchas de las que se encuentran actualmente al borde de la extinción
ese tráfico ilegal produce un enorme impacto en las poblaciones de diferentes especies, muchas de las que se encuentran actualmente al borde de la extinción.
esforzándote por escuchar sin interrumpir.
esfuérzate, colabora, y, sobre todo, ayuda a los demás.
eslogan
eslogan impactante
eslogan: frase breve que resume el mensaje del afiche.
eso es lo que ocurre cuando se deja lima y se enrumba hacia la selva central, con sus ríos, sus cataratas, sus caídas de agua, sus comunidades nativas, sus orquídeas y su café.
eso está buenísimo.
eso no debió ocurrir.
espacio comprendido entre la membrana plasmática y el núcleo de la célula.
especie: agalychnis callidryas
específicos e integrando información.
espera diez días, y verás realizado lo que pides.
esperamos nuestro turno.
esperar a que seque la pintura.
esperar que enfríen y cortarlas en trozos pequeños.
espermatozoide
espero a que seque correctamente la pintura.
espero que tomes en cuenta estos consejos para cuidar el medioambiente.
esperé el momento adecuado para hacer preguntas.
esperé mi turno para participar.
espiración
esponja de mar
esquemas (mapas conceptuales o semánticos)
esta acción de protección de la tortuga intrigaba sobremanera a la perrita.
esta actividad es precedida por actos religiosos pues se someten a rituales que los ayuden al éxito de su empresa; presupone niveles de organización con procesos y técnicas que se han desarrollado a través de muchas generaciones.
esta actividad es precedida por actos religiosos, pues los recolectores se someten a rituales que los ayuden al éxito de su empresa, lo cual presupone altos niveles de organización con procesos y técnicas que se han desarrollado a lo largo de muchas generaciones.
esta actividad está orientada a la producción de leche por su alto nivel de proteínas y minerales.
esta actividad está orientada a la producción de leche, por su alto nivel de proteínas y minerales.
esta actividad permite organizar paquetes de viajes y motiva la protección de los lugares de mayor atractivo e interés histórico de las comunidades.
esta actividad se extendió desde el 27 de agosto hasta el 3 de setiembre de 2017.
esta agua filtrada no es potable, pero sirve para otros usos domésticos.
esta cascada forma parte de la ruta del café.
esta caída de agua puede ser visitada por turistas que quieran descubrir parte de los encantos naturales de huancabamba.
esta celebración dura ocho días, en los cuales se realizan muchas actividades festivas.
esta contaminación local, sumada al calentamiento global que afecta a nuestro planeta, ha ocasionado que la nieve se derrita.
esta convención es un tratado internacional que reconoce los derechos humanos de las personas menores de 18 años.
esta cosecha puede ser manual o a través de la llamada "siega", que se realiza con una hoz de forma rápida para evitar el desgrane.
esta degradación se produce por muchos factores naturales, como la erosión; pero también, en gran medida, por la acción del hombre.
esta degradación se produce por muchos factores naturales, como la erosión; pero también, en gran medida, por la acción del ser humano.
esta denominación se concretó debido a que gran parte de la población de esa jurisdicción se dedica a la actividad ganadera.
esta depende del tipo de texto que se elabore: un cuento, un poema, una descripción, etc.
esta diversidad cultural
esta diversidad cultural se manifiesta en las creencias religiosas, el arte, la música, las lenguas, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc.
esta diversidad cultural se manifiesta en las lenguas, las creencias religiosas, el arte, la música, las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc.
esta división tuvo como meta recuperar la frontera en la zona de quebrada seca.
esta es empleada en las fábricas para diferentes cosas:
esta es información que siempre debemos identificar cuando leemos un recibo.
esta es la señal de que las papas están listas para la cosecha.
esta es una actividad económica que ayuda al desarrollo de las comunidades, dado que los turistas visitan un lugar y adquieren productos elaborados en la zona, como las artesanías.
esta es una actividad productiva que proporciona recursos para la industria.
esta es una de las áreas naturales protegidas (anp) más antiguas del perú y alberga una diversidad biológica propia de la región selva alta.
esta es una imagen de una familia de lobos marinos.
esta es una oración que presenta la información más importante del párrafo y, sin ella, este no tendría sentido.
esta especie se encuentra en el mar a una profundidad de 200 metros y se alimenta de peces más pequeños, crustáceos, calamares y otros organismos acuáticos.
esta familia de los tremarctinos posee el hocico más corto que sus congéneres.
esta fecha intenta recordarnos que todas las niñas y todos los niños tienen derechos fundamentales, entre los que se cuentan los derechos a la salud, a la educación y a la protección, sin importar su origen
esta fiesta ha reunido a productores que trabajan bajo la consigna de que la buena crianza de las vacas permite elaborar lácteos de calidad, saludables y a precios justos.
esta forma de comunicación aún se mantiene en muchas comunidades, e involucraespecialmente a las personas de más edad.
esta forma de trabajo garantiza el monitoreo
esta idea del texto me parece interesante porque
esta idea peruana trascenderá a toda latinoamérica y el mundo", confiesa.
esta idea peruana trascenderá en el mundo: creador de galletas contra la anemia ganó concurso de history chanel
esta información es importante para la relatora o el relator.
esta información llega al cerebro a través de los nervios ópticos.
esta información nos será útil para la presentación del entrevistado.
esta máquina es jalada por un tractor y, conforme va avanzando, abre surcos en la tierra de cultivo, distribuye las semillas y las cubre con tierra.
esta máquina se utiliza para ampliar la fuerza que se ejerce so bre un objeto.
esta máquina suele ser jalada por un tractor.
esta papa tiene forma redondeada, su pulpa es de color amarillo con puntos rojos.
esta parte del perú está perdiendo cada vez más sus bosques.
esta planta crece en los pantanos de las zonas húmedas cercanas a los ríos.
esta planta también se siembra en la comunidad san pedro de lagarto, atalaya, en el departamento de ucayali, y es convertida en harina, de la cual se elaboran, entre otros productos, las rosquitas de yuca, cuya venta significa una actividad económica para las familias.
esta planta tiene ramas de hasta 20 m de largo, tallos verdes y ramitas llamadas zarcillos, que crecen enrolladas en forma de espiral.
esta playa constituía en el tiempo de los incas un importante nexo entre la costa y la sierra, además de ser el principal proveedor de productos marinos para la capital del imperio.
esta población es abastecida de agua mediante camiones cisterna que venden el recurso a un costo elevado, varias veces más, en comparación con lo que les cuesta a las personas con conexión domiciliaria.
esta produce aproximadamente 8 racimos y en cada racimo podemos encontrar más de 700 frutos.
esta receta económica, además de ser sabrosa, es muy nutritiva y saludable, pues su ingrediente principal ayuda a combatir la anemia.
esta reserva alberga 175 especies de aves y 6 de reptiles.
esta reserva alberga la mayor cantidad de especies amenazadas de avifauna.
esta reserva natural de agua alberga a los patos silvestres y la trucha arcoíris.
esta reserva se encuentra en la provincia de chancay, en el departamento de lima.
esta se comunica a la comunidad a través de los medios de comunicación y responde las preguntas ¿qué ocurrió?, ¿dónde?, ¿cuándo?, ¿por qué?
esta se realiza una vez al año, en la época en que esta ave tiene a los polluelos en el nido, pero ya han alcanzado cierto desarrollo.
esta será la nariz del ratón.
esta siembra debe darse cuando hace calor, que es necesario para que la planta pueda crecer.
esta tarea es compartida entre sus habitantes y los miles de turistas que lo visitan para admirar todo lo que en él existe.
esta tradicional procesión se realiza en el mes de octubre.
esta trucha es muy apreciada en la pesca deportiva y en la gastronomía.
esta valiente mujer buscó el unkuch por todos lados, incluso entre los sitios más ocultos.
esta vez le llamaron la atención tres animalitos.
esta visita le permitió observar de cerca la pesca de la trucha arcoíris y la carpa, peces comestibles de la comunidad.
esta zona protegida, de mar y desierto, alberga una variada flora y fauna, en este último grupo tenemos a los lobos marinos, pingüinos de humboldt, flamencos, parihuanas, delfines y peces, como el lenguado, el bonito y la corvina.
esta zona protegida, de mar y desierto, alberga una variada flora y fauna.
esta área está protegida por el municipio de la zona; por eso, está bien cuidada.
esta última actividad, por ejemplo, se desarrolla en las islas ballestas, escenario natural de vida marina en el océano pacífico.
estaban comiendo toneladas de peces, lejos de la costa de las islas andaman y nicobar
establece, con ayuda de tu profesora o profesor, el orden en el que declamarán y el momento en el que tú y tus compañeras y compañeros conversarán sobre los poemas escuchados.
establece, con ayuda de tu profesora o profesor, el orden en el que declamarás y el momento en el que conversarán sobre los poemas escuchados.
establecemos el propósito.
establecer el propósito comunicativo.
establecer relaciones entre la electricidad y el magnetismo.
establecer relaciones entre las formas de energía y las industrias presentes en las comunidades.
establecer semejanzas y diferencias entre la célula vegetal y la célula animal.
establecer semejanzas y diferencias entre las mezclas y las combinaciones.
establecí con claridad para qué y para quiénes realizaría mi declamación.
establecí mi propósito de lectura.
establezcan el orden de participación.
establezcan los acuerdos de convivencia para que su participación en el diálogo sea ordenada.
establezcan, con apoyo de su profesora o profesor, el turno para contar su anécdota.
establezcan, con ayuda de su profesora o profesor, el orden en el que les tocará compartir su descripción.
establezcan, con la ayuda de su profesora o profesor, el orden de las exposiciones.
establezco el propósito comunicativo.
estado de conservación:
estado eficiente, transparente y descentralizado
estado gaseoso
estado líquido
estado sólido
estados de la materia
estamos atentos para solucionar cualquier inconveniente.
estamos atentos.
estamos creciendo y nos planteamos un proyecto de vida
estamos en el lugar que nos corresponde.
estamos muy felices porque nos visitaron nuestros abuelos.
estando en italia obtuvo el primer premio del concurso literario organizado por la nación con su cuento "el caballero carmelo".
estar atentos para solucionar cualquier impase.
estar elaboradas con alta tecnología para que funcionen un largo periodo de tiempo.
estas actividades productivas deben generar trabajo local a través del respeto por el entorno ambiental, las costumbres y los saberes ancestrales para mejorar la calidad de vida de todos los peruanos.
estas contienen vitaminas y minerales que nos ayudan a estar sanos.
estas creencias pueden contribuir a la generación de sentimientos de soledad y aislamiento.
estas cuerdas permiten al agricultor cosechar el racimo en 20 o 25 minutos.
estas células se forman en el interior de los testículos.
estas deben estar relacionadas con uno de estos temas:
estas estaban reforzadas con piedras para que la lluvia no se llevara los cultivos.
estas fotos son de las aguas termomedicinales.
estas fuentes de energía que no son renovables son el carbón, el petróleo y el gas natural.
estas hormigas atacan a un animal hasta matarlo.
estas ideas te ayudarán a desarrollar tu texto.
estas las colocaremos en las diferentes sustancias.
estas modificaciones afectan a todos los ecosistemas, por lo que debemos entender que es un compromiso con el futuro respetar el entorno.
estas piezas se utilizan manualmente al apoyarlas sobre un soporte que se encuentra situado delante de la pieza en movimiento.
estas relaciones deben garantizar el equilibrio de su ambiente.
estas rocas tienen distintas formas.
estas serán las orejas.
estas son algunas de las muchas razones por las que hay que tomar conciencia sobre la importancia de cuidar los ambientes donde vivimos y que nos rodean.
estas son la personificación, el símil, la metáfora, entre otras.
estas son las razones por las que se hace esta advertencia.
estas son telas que se utilizan en vestimentas.
estas tarjetas se usarán cuando las fichas de los jugadores coincidan con las marcas realizadas en el tablero.
estas telas las pueden comprar en las ferias artesanales.
estas tierras son hogar de flora y fauna que la habitan.
estas tierras son hogar de la flora y la fauna que las habitan.
estas y las futuras generaciones tienen derecho a disfrutar de esta belleza natural a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
estas y las futuras generaciones tienen derecho a disfrutar de esta belleza natural, a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
estas últimas pueden ser transportadas hasta las granjas o corrales para no tener que desplazar los animales de un lugar a otro.
estas últimas son una muestra representativa de la identidad de cada cultura y el sustento económico de muchas familias.
estatura y contextura
estatura: alta, baja, mediana, elevada, corta, regular,gigantesca, reducida, encorvada
este  cuadernillo les permitirá iniciar nuevos desafíos al leer, escribir y dialogar sobre diversos temas.
este aceite es fuente de vitaminas a y e, y se usa en la gastronomía y en la industria para la fabricación de jabón, champú y dentífricos.
este alimento debe estar limpio, crudo o ligeramente sancochado.
este alimento derivado de la leche es preparado y comercializado en diferentes lugares del país, principalmente en zonas ganaderas como la provincia ancashina de ocros.
este alimento es consumido por los pobladores en diversas formas, como
este alimento tiene un gran potencial para el desarrollo de la agricultura, pero, sobre todo, para mejorar el nivel nutricional de la población.
este arte utiliza de manera sostenible las especies vegetales que convierte en canastas de múltiples usos.
este año quiero reforzar mi lectura.
este año realizaremos un viaje familiar.
este año voy a mejorar mi escritura siguiendo las indicaciones de mi cuadernillo
este bosque presenta tres tipos de vegetación: matorral esclerófilo, ecotono arbóreo y bosque alto.
este centro comercial tiene más de 46 años.
este cereal es la base de una alimentación sana; además, el germen de trigo se utiliza para combatir la anemia y las enfermedades gastrointestinales, cardiovasculares, de la piel, hepáticas y respiratorias.
este compromiso es el acuerdo nacional.
este cuadernillo ha sido elaborado especialmente para ustedes, las niñas y los niños de las escuelas públicas del perú.
este cuaderno de autoaprendizaje es una gran oportunidad para que disfruten aprendiendo.
este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para que disfrutes aprendiendo.
este cuaderno de autoaprendizaje está formado por ocho unidades.
este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores.
este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti con mucho cariño y dedicación por un equipo de profesoras y profesores. su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender comunicación a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
este cuaderno de trabajo ha sido elaborado especialmente para ustedes: las niñas y los niños de las escuelas públicas del perú.
este cuaderno de trabajo les permitirá iniciar nuevos desafíos al leer, escribir y dialogar sobre diversos temas.
este cuaderno de trabajo, elaborado especialmente para las niñas y los niños de las escuelas públicas del perú, es para que lo uses, disfrutes y aprendas muchas cosas interesantes.
este departamento cuenta con diferentes climas, aptos para el cultivo y el desarrollo de otras actividades, como la artesanía.
este dios fue muy generoso con su pueblo: les proporcionó alimento, agua y una tierra fértil para sembrar.
este día tiene como principal objetivo que la sociedad se sensibilice sobre las necesidades de salvaguardar los derechos y además hacer que la población los cumpla
este efecto se magnifica cuando cantidades altas de otros gases invernadero en la atmósfera hacen que se retenga el calor adicional.
este era el dios del agua andino, el ente divino de más alta jerarquía, materializado en los apus o cumbres elevadas y a él se le pedía que fecundase a la diosa tierra o pachamama empapándola con sus lluvias.
este es el sector más importante y maravilloso de todo el conjunto arquitectónico y artístico del palacio.
este es el ícono que lo indica.
este es un escenario natural en el que se encuentra una especie de santuario de la patrona de huancabamba, la virgen del carmen.
este es un espacio privilegiado para el comercio dentro del territorio nacional desde 1989.
este es un fruto que crece en una especie de palmera.
este es un listado de recomendaciones que los pescadores dan a los visitantes que desean pescar.
este es un manto shipibo-conibo que me regaló mi tío.
este es un plato que suele consumirse en el desayuno o el almuerzo.
este es un producto que posee yodo y sodio, lo que permite a los que lo consumen mantener un buen nivel de energía y fortalecer el cabello, la piel y las uñas.
este es uno de los ejemplos de lo que está sucediendo en los ambientes naturales de los diversos departamentos del perú.
este espacio lleva el nombre de uno de los más famosos investigadores de nuestro pasado, el suizo johann jakob  von tschudi (1818-1889).
este evento se llevó a cabo en la plaza de armas.
este evento, organizado por romero alimentos, empresa familiar dedicada a la producción de lácteos, tiene como propósito buscar que las personas conozcan el trabajo y el valor de un buen queso.
este fruto de extraordinarias propiedades es cultivado por las comunidades de la laguna yarinacocha en la provincia de coronel portillo.
este fruto de extraordinarias propiedades es cultivado por las comunidades de la laguna yarinacocha, en la provincia de coronel portillo.
este fruto de nuestra amazonía es consumido de diferentes formas: en su estado natural, en jugos y en refrescos.
este gran pez, llamado perico, era un mágico animal que, por encargo del dios mar, conducía a un grupo de peces hacia las playas de lambayeque.
este importante tubérculo crece en las zonas andinas del perú, de hasta los 4000 metros de altura.
este joven peruano encontró una manera de limpiar cuerpos de agua contaminados usando la nanotecnología.
este lugar es muy concurrido por los jóvenes.
este lugar es siniestro.
este lugar resalta por su densa vegetación y humedad.
este lugar tiene una belleza natural inigualable.
este lugar turístico es un área protegida: la unesco lo incluyó en el año 2016 como zona núcleo de la reserva de biósfera noroeste amotapes-manglares.
este maestro ceramista expresa el sentir del pueblo ayacuchano, la vida cotidiana, así como la religiosidad, la música y el paisaje del lugar donde vive.
este material se utiliza cuando queremos calentar algunos líquidos u otras sustancias.
este material se utiliza para observar de forma detallada las características de objetos y pequeños seres vivos.
este material termina como basura en el mar y destruye el hábitat de miles de animales marinos y, en consecuencia, les causa la muerte.
este mecanismo se inserta debajo de la piel y reemplaza el marcado que se le hacía con hierro caliente.
este niño brusco y loco viste túnica amarilla y se arropa en las montañas con un manto de neblinas.
este no es un logro cualquiera, dadas las condiciones especiales que requiere la planta: fundamentalmente, crecer bajo sombra los cinco primeros años y en suelos arcillosos ricos en materia orgánica.
este oso es un mamífero bastante pacífico.
este patrimonio puede ser una base para el desarrollo económico local en la medida en que se integren los recursos y los servicios necesarios.
este pez puede llegar a pesar entre 28 y 30 kilos, y medir 1 metro de longitud.
este pez se encuentra cerca de los acantilados y mide hasta 50 centímetros.
este producto cuenta con propiedades antioxidantes.
este producto lácteo es producido por las familias ganaderas de las zonas altoandinas de huari (áncash) especialmente por las mujeres.
este proyecto está siendo evaluado por el ministerio de transportes y comunicaciones, la institución pública que deberá implementar la infraestructura para este nuevo requerimiento.
este pueblo tiene aportes culturales importantes que nos pueden ayudar a comprender que podemos vivir con valores y relacionándonos de manera sostenible con el mundo que nos rodea.
este pueblo, como muchos otros que forman parte de nuestro país, ha tenido un desarrollo cultural importante que no ha sido reconocido a cabalidad y mucho menos aprovechado.
este puede ser plano y cilíndrico, o anillado (como el de la lombriz de tierra).
este reservorio llamado wachaque fue considerado como lugar sagrado.
este respirador se creó para salvar a las personas que han sido contagiadas por la covid-19.
este se caracteriza por su gran tamaño y por pesar, en su adultez, hasta 580 kilos.
este se localiza en tayacaja, en el departamento de huancavelica.
este se suma a otros parques y reservas naturales declarados por el estado con el fin de proteger uno de los recursos más importantes de nuestro país: su biodiversidad (variedad de especies de animales y vegetales que se encuentran en su medio natural).
este sector es un área agrícola tradicional del valle de tacna que dispone de 1191,63 hectáreas; es más, se estima que un 25,24 % de ellas se halla orientado a la producción de vid, lo que convierte a este cultivo en uno de los esenciales.
este será el insumo para nuestra participación en la mesa redonda.
este sistema se perfeccionó de manera tal que en 1927 se estableció un servicio regular de transmisión de la telefotografía entre londres y nueva york; fue así como las ondas de radio pronto remplazaron los cables de cobre, aunque no llegaron a sustituirlos por completo, especialmente en los servicios punto a punto.
este sábado 15 de octubre se realizará la i feria regional de productos lácteos en huallanca.
este texto es un recibo.
este texto permite dar a conocer aspectos relevantes, por ejemplo, sobre un tema de interés para una comunidad.
este tiene la propiedad de poder ser reciclado las veces que sean necesarias, sin que se deteriore ninguna de sus propiedades.
este tipo de capacitación desarrollará y mejorará las técnicas de recolección de la leche.
este tipo de lenguaje es el que debes usar en tu informe de investigación.
este tipo de pesca se realiza con redes artesanales adheridas a los botes, en la época en que una especie no está en veda.
este tradicional acto se realiza en el mes de octubre.
este tratado, en su parte i, tiene 41 artículos, en los que se establece en forma de
este tratado, en su parte i, tiene 41 artículos, en los que se establece en forma de ley internacional que los estados parte deben asegurar que todas las niñas, los niños, las adolescentes y los adolescentes —sin ningún tipo de discriminación— se beneficien de una serie de medidas especiales de protección y asistencia; tengan acceso a servicios como educación y atención de la salud; puedan desarrollar plenamente sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en un ambiente de felicidad, amor y comprensión, y reciban información sobre la manera en que pueden alcanzar sus derechos y participar en el proceso de una forma accesible y activa.
este tubérculo, por lo general, es pequeño, alargado o curvado.
este vehículo las pone en los surcos y las cubre con un poco de tierra.
este viaje cubrió sus expectativas.
este ícono indica que trabajarás con personas de tu comunidad.
este ícono indica que trabajarás con una compañera o un compañero de tu aula.
este ícono significa que el trabajo lo realizarás en grupo con tus compañeras y compañeros.
este último se encuentra en la actividad 1.
este, sin duda, es un destino imperdible para todos aquellos viajeros en busca de naturaleza.
esteban es un niño de nueve años al que no le gusta comer la quinua y las menestras que su mamá le prepara.
esteban, gracias por tu participación.
estela y luis llegaron a huánuco para celebrar el cumpleaños de su papá, quien siempre les había hablado de lo hermoso que era el balneario las alcantarillas.
estela y luis muestran en su aula una cerámica ayacuchana.
estela y luis visitan
estela y luis visitan la feria "consume lo que cajamarca produce".
estela, ¿por qué es importante esta feria?
esterilización
estilo decorativo: uso de colores rojo y negro sobre blanco.
estimadas y estimados oyentes, hoy dedicaremos este espacio para conocer otro lugar interesante de nuestro país.
estimados oyentes, hoy dedicaremos este espacio para conocer otro lugar interesante de nuestro país.
estimulo-respuesta
esto afecta la salud de la población, sobre todo de los más vulnerables, como niños y ancianos.
esto afecta y pone en peligro a los turistas que todos los días visitan la reserva.
esto da paso a los orígenes de la televisión electrónica, la cual disponía de mejores posibilidades para la definición de la imagen y de la iluminación.
esto garantiza una pesca más sostenible y una menor contaminación de co2 al reducir los trayectos del transporte.
esto ha sido obra de arcoíris, tu hermano.
esto hace posible que la arcilla salga sin burbujas de aire y, por tanto, tenga mayor plasticidad para poder modelarse.
esto hizo que wiracocha de joaquín en lanzara amenazas contra joaquín.
esto incluye la regulación de las empresas y también la colaboración de personas en forma individual.
esto incluye no solo especies oriundas de la zona, sino de todo el continente sudamericano.
esto la convierte en uno de los insumos más representativos de la biodiversidad nativa de nuestro país.
esto la hace uno de los seres más curiosos de la naturaleza.
esto les da ritmo al momento de ser leídos.
esto les ha permitido reconocer su importancia; ahora expresan sus opiniones argumentándolas y participan en debates.
esto les permite generar ingresos por las ventas y así realizar nuevas siembras para poder continuar con el cultivo.
esto lo hacen transformando la materia inorgánica del suelo en materia orgánica o alimento.
esto lo sugiere una estudiante que, después de haber visitado el balneario de puerto inca en caravelí (arequipa), comenta sus experiencias vividas en ese lugar.
esto los ayudará a identificar la información principal de cada exposición.
esto los ayudará a saber cómo brindar instrucciones de forma oral.
esto los ayudará a saber cómo dar instrucciones de forma oral.
esto luego que en el 2002, el congreso de la república, estableció a través de la ley n° 27666, que se celebrara a los infantes el segundo domingo de abril.
esto me ocurrió
esto nos ayudará a reflexionar sobre la importancia de tener metas y de formular un proyecto de vida.
esto ocurre porque su velocidad es distinta en ambos medios.
esto ocurrió un par de veces más.
esto pone en riesgo su vida.
esto se conoce como zonificación, y determina, por ejemplo, que no se construyan fábricas en una zona residencial
esto se conoce como zonificación, y determina, por ejemplo, que no se construyan fábricas en una zona residencial.
esto se consigue con el uso de plantas de congelación que lo capturan y procesan inmediatamente.
esto se debe a la caza furtiva para traficar con su piel y la destrucción de los bosques donde habita.
esto se debe a la excelente calidad y capacidad de producción de la amazonía peruana.
esto se debe a la excelente calidad y capacidad de producción de la selva peruana.
esto se debe a los días más cálidos, a los veranos más largos y a la mala costumbre de las personas de dejar objetos inservibles en sus patios, y también a la necesidad de almacenar agua en sus hogares, que a veces se realiza sin cubrir los recipientes.
esto se debe a sus grandes cualidades para la alimentación de todas las personas en el mundo.
esto se debe tanto al número de especies que alberga como a la diversidad de ecosistemas que en él se protegen.
esto será como un guion para la entrevista.
esto sería de un gran impacto ambiental, el cual generará mano de obra y la mejora de la calidad de vida de varias decenas de familias dedicadas a la explotación del fruto del árbol para producir algarrobina.
esto sucede gracias a una nueva tecnología que ha sido desarrollada por el estado peruano y el ministerio de agricultura.
esto también ayudará a que tu afiche sea atractivo.
esto te permitirá entender su mensaje.
esto te servirá de apoyo durante tu presentación.
esto trae como consecuencia la pérdida de la biodiversidad (aves, mamíferos, reptiles, anfibios e invertebrados que viven en los árboles).
estos alimentos nos dan fuerza y energía.
estos animales no deben ser considerados como mascotas, ya que son un peligro para los humanos por las enfermedades que pueden transmitir; por ello, es mejor dejarlos en su hábitat natural, concluyó
estos animales son oriundos de nuestro país y habitan cerca de nuestras comunidades.
estos beneficios están apoyados en la dignidad humana, y su cumplimiento es indispensable para el desarrollo de las personas; por ello, están establecidos en la constitución política, las leyes y los tratados internacionales.
estos bosques son de gran importancia por sus diversas funciones ecológicas.
estos contienen hidratos de carbono y nos aportan energía.
estos ejemplares no deben ser considerados como animales domésticos porque pueden significar un peligro para los humanos por las enfermedades que pueden transmitir, por eso es mejor dejarlos en su hábitat natural, concluyó.
estos facilitan la comprensión de la información y permiten captar la atención del público a través de las imágenes.
estos les entregaron un instructivo con las recomendaciones para tener una pesca segura.
estos ofrecen los productos que se elaboran o cosechan en la zona.
estos postres son sin duda de los más pedidos por todas las personas.
estos productos se venden a nivel local y regional.
estos pueden convertirse en una fuente continua de ingresos si se aprovechan adecuadamente, es decir, de manera sostenible y sustentable.
estos pueden ubicarse antes o después del sustantivo.
estos se calientan a altas temperaturas y luego se enfrían a muy bajas temperaturas.
estos se unen y forman moléculas, las que, a su vez, se unen y forman cuerpos con diferentes estados.
estos se venden en ferias, mercados y puestos en huaraz, chimbote y lima.
estos seres divinos todavía reciben veneración en amplios sectores del perú cordillerano.
estos servirán para agarrar con comodidad las cuerdas.
estos son los alimentos que consume mi familia.
estos son mis abuelos sembrando olluco en andahuaylas.
estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
estos trabajos formarán parte del "retablo de mis producciones" que presentaremos al finalizar la unidad, cuando participemos en el proyecto.
estos íconos indican que realizarás la actividad de manera individual.
estos, muchas veces, no se encuentran en los mercados de las grandes ciudades.
estoy a su disposición.
estoy en contra del uso de ese tipo de juguetes porque hay otros que son divertidos y no requieren de esta energía.
estoy en todas las regiones amenazando al país.
estoy segura de que, practicando, lograré aprender muy pronto.
estrategia de lectura: el subrayado
estrella de mar
estructura
estructura básica de un presupuesto familiar en soles (s/)
estructura de la exposición
estructura del afiche
estructura del afiche:
estructura del informe de investigación
estructura: inicio
estructuré el tema en un organizador visual.
estudia su reproducción, abundancia, comportamiento, dieta, entre otros aspectos para la conservación de esta especie en peligro de extinción.
estudiamos cómo la tierra produce recursos naturales
estudiamos las formas de energía y el magnetismo
estudiamos las fuerzas y el movimiento
estudiantes de tercero de primaria exponen sobre los alimentos más consumidos en sus hogares.
estudió la primaria en las ciudades de pisco y chincha y la secundaria en lima, en el colegio nacional nuestra señora de guadalupe, donde en 1903 fundó la revista la idea guadalupana junto a su compañero manuel bedoya.
estudió la secundaria en lima, primero en el colegio sagrados
estuve atenta o atento al diálogo.
está al lado del puesto de salud y frente a mi escuela.
está amenazada por la pérdida de su hábitat.
está amenazado por la pérdida de su hábitat.
está compuesto por hortalizas y verduras.
está compuesto por versos organizados en estrofas.
está conformada en su mayoría pos gases, dentro de los cuales se encuentra el oxígeno (indispensable para la vida).
está cubierta de arena y rodeada de cerros y achupallas, unas plantas que crecen en los desiertos y se llenan de flores rojas durante los meses del invierno costeño.
está cubierta de arena y rodeada de cerros y achupallas, unas plantas que crecen en los desiertos y se llenan de ﬂores rojas durante los meses del invierno costeño.
está en nuestras manos conservar esta bella reserva.
está en peligro por la cacería.
está en peligro ya que el macho, por su belleza, es capturado para tenerlo, en jaulas, como mascota.
está escrito en primera persona.
está escrito en verso y emplea recursos literarios, como la comparación y la metáfora, entre otros.
está especializada en objetos utilitarios.
está formada por un palo de punta encorvada de más o menos un metro de longitud y otro palo pequeño, sujeto a él de forma horizontal.
está formado por estrofas, y cada estrofa, por versos.
está orientada a la crianza para la obtención de carne de cabrito y de leche para la producción de queso.
está rodeada de abundante vegetación.
está rodeada de árboles de huairuros, uña de gato, caimito y cocona.
está sirviéndoles el desayuno y tiene una expresión de preocupación.
está ubicada en las provincias de zarumilla y tumbes.
está ubicado en la provincia de bolognesi, en el departamento de áncash.
estábamos ante una diferencia de ideas y no podíamos ponernos de acuerdo.
estábamos contentos de haber conocido un lugar que todos deben visitar por su magia y belleza.
estábamos organizándola y ya solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante.
están escritos en prosa, es decir, de corrido, sin versos, por ejemplo: no había visto antes la verdadera imagen de la tierra.
están escritos en verso.
están formadas por dos cuchillas que tienen el filo por un solo lado y están unidas mediante un eje.
están formadas por una plataforma y una prensa fabricadas de acero; además, disponen de baterías recargables y sensores de peso elaborados de acero.
están hechos de plástico flexible y los datos deben ser legibles y no borrarse con facilidad.
están libres de impuestos; por ello, sus precios son muy bajos.
están llenos de nutrientes y tienen un alto contenido proteínico, por lo que son una fuente ideal de proteína, en particular en regiones donde la carne y los lácteos no son física o económicamente accesibles.
estás en un proceso de aprendizaje en el que aún puedes mejorar el hablar, el escuchar, el leer y el escribir.
estén atentas y atentos a alguna necesidad que se pueda presentar para ayudar a solucionarla.
estética
estética: las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica
estímulo
estómago
esófago
etsa, que estaba observando, manifestó: "por haber imitado el canto del loro parai, hablarán de esa forma".
etsa, que observaba lo sucedido, anunció: "por haber imitado el canto del loro awarmas, hablarán de esa misma manera".
evaluación de mi participación en el proyecto
evaluación y comunicación de lo trabajadomos
evaluamos
evaluamos cómo narramos nuestra noticia radial.
evaluamos cómo narramos nuestra noticia radial. marcamos con un visto
evaluamos de manera individual nuestra participación en la exposición, marcando con un visto según corresponda.
evaluamos nuestra entrevista de forma personal marcando con un en la tabla anterior lo que cumplimos.
evaluamos nuestra participación
evaluamos nuestra participación en la exposición, marcando con un visto donde corresponda.
evaluamos nuestra participación en la narración de la leyenda.
evaluamos nuestra participación en la presentación de los retablos.
evaluamos nuestra participación marcando de forma personal con un las respuestas que corresponden a los indicadores.
evaluamos nuestra participación subrayando en el ejercicio 4 lo que cumplimos.
evaluamos nuestra participación y subrayamos en el ejercicio 4 lo que cumplimos.
evaluamos nuestra participación.
evaluamos y comunicamos.
evaluar y compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
evaluar y compartir el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
evaluar y comunicar el aprendizaje con mis compañeras y compañeros.
evaluar y comunicar el aprendizaje con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
evalúa cómo fue tu participación al escuchar.
evalúa cómo ha sido tu participación al escuchar.
evalúa tu desempeño como entrevistadora o entrevistador marcando sí o no.
evalúa tu participación como hablante en el conversatorio.
evalúa tu participación como oyente durante la narración descriptiva de tus compañeras y compañeros.
evalúa tu participación en la exposición oral.
evalúa tu participación.
evalúa tu presentación.
evalúa tu primer texto.
evalúa tus logros en la lectura de la infografía.
evalúen la participación de una compañera o un compañero de su grupo marcando con un "sí" o "no", según corresponda.
evalúen la presentación de cada equipo respondiendo las siguientes preguntas:
evalúen lo que consiguieron hacer en su grupo al grabar su aviso radial.
evalúen sus presentaciones respondiendo las siguientes preguntas:
evalúo la declamación de mi compañera o compañero.
evalúo mi participación como expositor.
evalúo mi participación en el diálogo marcando con un visto según corresponda.
evalúo mi participación en el proyecto.
evalúo mi participación en el recital.
evalúo mi participación en la exposición del mural.
evalúo mi participación en la exposición.
evalúo mi participación subrayando en la actividad anterior lo que cumplí al hablar y al escuchar.
evalúo mi participación y escribo las palabras sí o no donde corresponda.
evalúo mi participación.
evalúo mis logros y respondo oralmente las siguientes preguntas:
evalúo oralmente mis logros respondiendo las siguientes preguntas:
evalúo oralmente mis logros.
evalúo todas las actividades realizadas para mi exposición.
evaporación
eventos o actividades que dañen el local.
eventualmente caza pequeños roedores, conejos, reptiles, peces u otros.
evidentemente, paracas es un punto turístico irresistible (80 % de visitantes nacionales y 20 % de extranjeros), debido a sus múltiples bondades que se relacionan con el cuidado óptimo de los recurso naturales de la comunidad.
evita ambientes que produzcan tensión.
evita desviarte del tema al presentar tus argumentos o refutar los otros.
evita desviarte del tema.
evita distraer a tus compañeras o compañeros mientras realizan su declamación.
evita el consumo de alcohol.
evita el desperdicio de agua haciendo mantenimiento a las tuberías.
evita enfermarte teniendo buena higiene
evita hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
evita hablar muy rápido o muy lento.
evita hacer ruidos o interrumpir.
evita interrumpirlos con gestos que los distraigan.
evita interrumpirlos con movimientos o gestos que los distraigan.
evita la pesca indiscriminada porque agota la vida en los mares, los ríos y las lagunas.
evita la redundancia en tu texto; es decir, no repitas las palabras innecesariamente.
evita las palabras que puedan crear confusión.
evita repeticiones innecesarias en palabras e ideas.
evita salirte del tema de la narración.
evitamos distracciones.
evitamos distraer a los expositores haciendo gestos o movimientos innecesarios.
evitamos hacer gestos que distraigan a nuestras compañeras o nuestros compañeros que están narrando.
evitamos hacer gestos que distraigan a quien está describiendo.
evitamos interrumpir a quien habla.
evitamos las interrupciones.
evitando que una especie se extinga o desaparezca.
evitar adquirir productos hechos con recursos marinos.
evitar arrojar desperdicios al mar.
evitar el dengue es fácil, y es responsabilidad de todo ciudadano el velar por no tener en casa estos recipientes que sirven de criadero del zancudo; y si su uso es muy necesario, debe lavarlos constantemente y taparlos para evitar que la hembra deje sus huevos.
evitar hacer gestos que distraigan a quien narra.
evitar o reducir los efectos negativos no es tarea exclusiva de los políticos; esto es, en realidad, un esfuerzo conjunto de las autoridades y todos los ciudadanos.
evitar tener en cuenta al público que escucha.
evitemos el consumo de alimentos que contengan altos niveles de grasas trans, sal, preservantes, colorantes, saborizantes y endulzantes artificiales, ya que afectan su salud.
evitemos que se arroje basura en los ríos.
evito la humedad y me seco rápidamente después de mojarme por la lluvia o por nadar.
evito los cambios bruscos de temperatura.
evité distraerme mientras escuchaba las declamaciones.
evité hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
evité interrumpirlos con movimientos o gestos que los distrajeran.
evité salirme del tema del relato.
evitó distraer la atención del aula.
evolución delconsumo de agua
existe la explotación de especies marinas como insumos para joyería.
existe la mayor cantidad de mamíferos y aves; por ejemplo, el perico pachaloro y el gavilán dorsigrís.
existe un notorio contraste entre la zona urbana y la periurbana, donde los pueblos jóvenes y pequeños asentamientos humanos no gozan del servicio de agua ni desagüe, como sí ocurre en el resto de zonas de la capital.
existe una gran demanda internacional de semillas de cacao sanmartinense, debido a su gran calidad.
existe una gran variedad de invertebrados en nuestro planeta y en nuestro país.
existe una gran variedad de tijeras: simples, de bordes (con formas especiales), de peluquería, etc.
existen 43 tumbas; las dos centrales fueron para el rey y su esposa, las demás para su familia y el anexo para la servidumbre.
existen alrededor de cinco mil variedades de papa en el perú.
existen alrededor de cuatro mil variedades de papa en el perú.
existen comunidades de la selva, como los boras, que se dedican al arte textil.
existen diversos tipos de destinos por conocer; puedes ir a lugares a convivir con la naturaleza, dormir bajo las estrellas, probar comida diferente, asistir a fiestas tradicionales del lugar, enseñar tu idioma a otras personas, practicar deportes de aventura, entre miles de opciones más.
existen dos tipos de elaboración en la producción de vino en tacna: el vino de chacra, que es producido de forma artesanal, y el vino elaborado con técnicas semiindustriales.
existen dos tipos de elaboración en la producción de vino en tacna:el vino de chacra, que es producido de forma artesanal, y el vino elaborado con técnicas semiindustriales.
existen dos tipos de paneles: los paneles solares fotovoltaicos, que son usados para la producción de electricidad, y los paneles solares térmicos, que son empleados para calentar el agua.
existen dos tipos de poleas:
existen dos tipos de redes:
existen instituciones que estarán encantadas de recibirla.
existen leyes peruanas desde los años 70 para proteger al mono choro y para evitar su tráfico como mascotas, pero el estado no tiene presencia en esas zonas alejadas como para hacer respetar sus normas, dijo. ¡recuerda!
existen leyes peruanas desde los años setenta para proteger al mono choro y evitar su tráfico como mascotas, pero el estado no tiene presencia en esas zonas alejadas como para hacer respetar sus normas, dijo.
existen más de 20 razas de estas abejas.
existen numerosas variedades de olluco, entre 50 a 70 especies.
existen partes muy dañadas y deterioradas por el paso del tiempo, el clima y las aguas del río huallaga.
existen varios tipos de impermeabilizantes:
existen zonas de plantaciones de paltas, granadillas y diversas hortalizas.¿cómo se cuidan los recursos naturales en nuestra comunidad?
exoesqueleto
experiencia con pedacitos de papel
experimentamos el circuito de conductividad con la sal, el azúcar y la tierra de jardín.
explica
explica a tu compañera o compañero el significado de las frases mencionadas por los personajes del texto.
explica a una compañera o compañero si te agradó leer este texto y por qué.
explica a una de tus compañeras o compañeros cómo entiendes la siguiente frase: "la adolescencia es una segunda niñez temprana"
explica con tus propias palabras el significado de la siguiente frase:
explica cuál es el estímulo, el sentido y el órgano que interviene.
explica cuál es la idea de estas organizaciones sobre la celebración del día del niño.
explica cómo funciona.
explica cómo te diste cuenta.
explica cómo.
explica de manera clara, fluida y ordenada las ideas con relación al tema.
explica de manera clara, visual y resumida conceptos, datos y hechos.
explica el ciclo de vida de la planta.
explica el método de separación de la mezcla y menciona un ejemplo.
explica el origen de un lugar o de un pueblo.
explica el porqué de tu elección.
explica el proceso de digestión y respiración del ser humano.
explica el significado de las frases resaltadas en negrita en el texto.
explica el tema teniendo en cuenta el propósito y el público al que te diriges.
explica el tema y el propósito comunicativo.
explica en detalle los montos que se cobran por cada concepto.
explica en forma oral a tu compañera o compañero por qué el autor incluyó en el texto la siguiente frase: al volver a ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este hermoso país.
explica en qué consisten las características de las adolescentes y los adolescentes que se mencionan a continuación.
explica hechos, tradiciones y costumbres.
explica las características del cacao.
explica las normas de participación.
explica lo que te gustó de la participación de cada compañera o compañero y conversa sobre lo que sentiste al escuchar sus poemas.
explica lo siguiente:
explica oralmente a tu compañera o compañero, con ayuda de la infografía de la página 73, el funcionamiento del convertidor.
explica oralmente a tu profesora o profesor cuál es el propósito comunicativo de cada uno de los textos leídos.
explica oralmente en clase:
explica oralmente tu respuesta.
explica oralmente, ¿qué diferencia encuentras entre las actitudes de los adultos y las actitudes de las niñas y los niños de ambos pueblos?
explica para qué colocaste las imágenes, los gráficos o los esquemas.
explica para qué colocaste las imágenes, los gráﬁcos o los esquemas.
explica para qué se han utilizado los paréntesis en cada caso:
explica paso a paso el procedimiento de elaboración.
explica paso a paso lo que se tiene que hacer.
explica por qué lo crees así.
explica por qué ocurren los hechos que se mencionan en los recuadros.
explica por qué ocurrieron los cambios, (recuerda cómo se explica el cambio del hueso y la moneda).
explica por qué.
explica quién es.
explica qué problema tenían los pobladores de la aldea según el texto.
explica qué quisiste demostrar con tu investigación o cuál fue la hipótesis que te propusiste corroborar.
explica qué quisiste expresar.
explica qué órganos tiene este sistema y cómo ocurre el proceso excretor.
explica qué órganos tiene este sistema y cómo se produce la digestión.
explica qué órganos tiene este sistema y qué función cumple.
explica tu respuesta.
explica, cómo es esta relación
explica, paso a paso, cómo realizaste tu investigación.
explica.
explicación del efecto de las fuerzas en el juguete
explicación del tema.
explicamos a los padres, los vecinos y demás pobladores de la comunidad la importancia de nuestras industrias.
explicamos a los padres, los vecinos y demás pobladores de la comunidad las propiedades digestivas de las infusiones que hemos preparado.
explicamos a los padres, los vecinos y los demás pobladores de la comunidad las reglas del juego.
explicamos a los padres, vecinos y pobladores de la comunidad el proceso para decorar las letras.
explicamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros el procedimiento desarrollado.
explicamos a nuestros padres, vecinos y demás pobladores qué alimentos se encuentran en cada grupo de la rueda de los alimentos.
explicamos a todos los asistentes a nuestra feria el proceso para elaborar las macetas.
explicamos brevemente.
explicamos brevemente.en nuestros cuadernos, copiamos y respondemos las preguntas de la siguiente tabla:
explicamos con nuestras propias palabras en qué consiste cada tipo de reproducción asexual de las plantas.
explicamos cuáles son los cambios o efectos que causan las fuerzas en los cuerpos de las actividades anteriores.
explicamos la función de los órganos del sistema nervioso central.
explicamos lo aprendido a los padres, los vecinos y los pobladores de la comunidad que asistan a la feria.
explicamos lo que ha ocurrido.
explicamos nuestra respuesta.
explicamos por qué el texto leído es considerado como argumentativo.
explicamos por qué es importante cumplir las siguientes acciones para cuidar nuestros sistemas circulatorio y excretor.
explicamos por qué es importante que los seres vivos se reproduzcan.
explicamos por qué los personajes de la leyenda reaccionaron en la narración de la siguiente manera:
explicamos por qué.
explicamos su importancia para la comunidad.
explicamos sus características utilizando adjetivos.
explicamos y dialogamos.
explicamos.
explicar a sus compañeras o compañeros cómo tienen que hablar.
explicar con detalles sobre el lugar que conozco.
explicar cómo ocurrió un hecho fantástico.
explicar cómo se estableció, en qué consiste y qué implica tener derecho a un ambiente sano.
explicar cómo termina la ﬁesta y qué se siente haber participado de ella.
explicar de manera fantástica el origen y las características de una montaña.
explicar el ciclo de vida de una planta.
explicar el funcionamiento de los sentidos en acciones cotidianas.
explicar el uso de las plantas nativas de mi comunidad o departamento.
explicar el uso de las plantas nativas de nuestra comunidad o departamento.
explicar en forma clara y con un volumen de voz adecuado los pasos a seguir.
explicar la aplicación de las propiedades de la materia en la elaboración de artesanías.
explicar la decantación y la separación magnética como técnicas de separación de mezclas.
explicar la estructura del sistema nervioso.
explicar la importancia de la función de reproducción para los seres vivos.
explicar la importancia de los cuidados de los sistemas digestivo y respiratorio.
explicar la relación que existe entre el consumo de alimentos y el crecimiento de una persona.
explicar la utilidad de los animales invertebrados de nuestra comunidad o nuestro departamento.
explicar la utilidad de los materiales con los que están hechos los objetos que nos rodean.
explicar la utilidad de los materiales con que están hechos los objetos que me rodean.
explicar la utilidad de los recursos naturales de la comunidad donde vivimos.
explicar la utilidad de los recursos naturales de la comunidad donde vivo.
explicar las características del sistema solar.
explicar las consecuencias de los movimientos de rotación y traslación de la tierra en mi comunidad.
explicar las consecuencias de los movimientos de rotación y traslación de la tierra en nuestra comunidad.
explicar las enfermedades que afectan los órganos de los sentidos y los cuidados que
explicar las enfermedades que afectan los órganos de los sentidos y los cuidados que debemos tener para mantenerlos sanos.
explicar las funciones de los órganos que conforman los sistemas circulatorio y excretor.
explicar las funciones que cumple el sistema nervioso central.
explicar las funciones que cumplen los órganos de los sistemas digestivo y respiratorio.
explicar las funciones vitales de las plantas.
explicar las propiedades de la luz en situaciones cotidianas.
explicar las propiedades de la materia presentes en la elaboración de artesanías.
explicar las transformaciones de la energía en objetos y artefactos de uso cotidiano.
explicar las transformaciones por las que pasa la energía en objetos y artefactos de uso cotidiano.
explicar los beneficios que nos brindan los animales vertebrados de nuestra comunidad y nuestro departamento.
explicar los efectos de las fuerzas en los cuerpos.
explicar los procesos de digestión y de respiración.
explicar los tipos de energía y los usos que tienen en la vida cotidiana.
explicar los tipos de energía y sus usos en la vida cotidiana.
explicar los tipos de reproducción asexual de las plantas.
explicar oralmente textos de recomendaciones con entonación adecuada.
explicar por qué se extingue la vida del mono choro.
explicar que la electricidad es una forma de energía necesaria.
explicar sobre la situación de peligro en la que se encuentran las diversas especies del perú.
explicar un decálogo de forma coherente.
explicar un fenómeno.
explicar un tema mediante un texto expositivo que contenga descripciones.
explicar un texto instructivo de forma coherente y con la entonación adecuada.
explicar, en situaciones cotidianas, la importancia de la aplicación de la fuerza para generar movimiento.
explico a mis vecinos la importancia de la higiene diaria.
explico a un poblador la forma de separar mezclas mediante la decantación y la separación magnética.
explico a una compañera o un compañero el contenido de la infografía presentada, utilizando mis propias palabras.
explico brevemente.
explico cuál es el propósito del texto.
explico de qué manera esta artesanía promueve la difusión de un saber ancestral y menciono por qué es importante dar a conocer el contenido de este texto.
explico el funcionamiento de los órganos y el aparato respiratorio.
explico en qué se diferencian las adivinanzas de los trabalenguas y de las rimas.
explico las características de las células reproductoras y la importancia que tienen en la formación del nuevo ser.
explico mi opinión.
explico mi respuesta.
explico por qué lo creo así.
explico por qué se considera el texto leído como un texto argumentativo.
explico por qué.
explico qué información se deduce de los siguientes gráficos.
explico qué relación tiene esta imagen con el eslogan del afiche.
explico.
expliquen con sus palabras.
expliquen oralmente a su profesora o profesor la nueva información que han logrado al investigar sobre el tema.
expliquen oralmente su respuesta.
expliquen por qué lo creen así.
expliquen su respuesta.
expliquen.
expliqué a mis compañeras y compañeros sobre los sistemas digestivo y respiratorio.
expliqué a qué se referían algunas partes del texto.
expliqué acerca de las imágenes y los esquemas en el texto.
expliqué de manera ordenada mis ideas.
expliqué detalles del lugar que presenté.
expliqué el propósito de algunas partes del texto.
expliqué el sentido y el significado de palabras y frases.
expliqué el significado de palabras o expresiones.
expliqué el tema con facilidad y en forma organizada.
expliqué el tema de manera fluida, clara y organizada.
expliqué el tema teniendo en cuenta el propósito y el destinatario.
expliqué la finalidad del uso del gráfico en el texto.
expliqué la intención de los recursos empleados en la historieta.
expliqué la relación del texto con las imágenes.
expliqué las causas de algunas ideas del texto.
expliqué lo que me gustó del poema escuchado.
expliqué los cuidados de los sistemas circulatorio y excretor.
expliqué mis ideas de manera clara, fluida y ordenada.
expliqué paso a paso cómo elaborar el objeto.
expliqué por qué determinada información del texto me interesó más.
expliqué por qué ocurren los hechos mencionados en la noticia.
expliqué por qué se origina el movimiento.
expliqué un decálogo de forma coherente.
expliqué un texto instructivo de forma coherente y con la entonación adecuada.
explorarán a partir de su curiosidad aquello que los rodea;
explícale lo que crees que puede mejorar.
expone un tema.
exponemos de forma ordenada nuestro texto lúdico.
exponemos infografías para reflexionar
exponemos los afiches en el aula.
exponemos los resultados de nuestra investigación
exponemos los textos.
exponemos los trabajos que realizamos en esta unidad:
exponemos nuestras ideas de manera clara y ordenada.
exponemos nuestros derechos en una campaña
exponemos nuestros textos para que puedan ser leídos por otras personas de la escuela y los padres de familia.
exponemos por turnos para que todos puedan participar.
exponemos sobre los animales de nuestro país
exponemos sobre los animales que habitan en nuestro país
exponen ordenadamente sus opiniones.
exponer a mis compañeras y compañeros los modelos trabajados.
exponer con claridad y adecuado volumen de voz.
exponer con claridad y coherencia sobre un lugar turístico de nuestra comunidad.
exponer con claridad y con una entonación y un volumen de voz adecuados.
exponer con voz clara.
exponer consiste en presentar y explicar a un público la información de un tema que hemos investigado, consultado y comparado en diferentes fuentes.
exponer de forma ordenada.
exponer de manera organizada un tema relacionado con el comercio de nuestra comunidad.
exponer el trabajo realizado a mis compañeras y compañeros.
exponer la elaboración de un producto alimenticio.
exponer las condiciones de vida y sufrimientos del pueblo awajún.
exponer oralmente de manera coherente y ordenada sobre un lugar turístico.
exponer oralmente de manera ordenada un texto expositivo, usando fuentes de información.
exponer sobre alguna situación, etc.
exponer sobre las condiciones de vida y peligros de extinción del mono choro.
exponer textos expositivos sobre un lugar explicando de forma clara, ordenada y detallada.
exponer un artículo informativo de forma clara y con la entonación adecuada.
exponer un tema con claridad y entonación apropiada.
expongan la información de manera clara y ordenada.
expongan sus razones.
expongo a mis compañeras y compañeros acerca de las máquinas y cómo las usan los pobladores de la comunidad.
expongo a mis compañeras y compañeros el trabajo que he elaborado.
expongo a mis compañeras y compañeros lo que he elaborado.
expongo con mis compañeras y compañeros en el aula los dibujos elaborados.
expongo el letrero en el centro comunal.
expongo junto con mis compañeras y compañeros el trabajo terminado.
expongo la importancia de los recursos naturales en mi comunidad.
expongo los cuadros comparativos.
expongo los trabajos a mis compañeras y compañeros.
expongo los trabajos que realicé en esta unidad:
expongo mis ideas de manera clara y ordenada.
expongo sobre ellos.
exposiciones que defienden nuestra diversidad
exposición de argumentos
exposición de las propuestas y la conclusión.
exposición oral
exposición.
expositivo y discontinuo
expositores que brindarán argumentos a favor.
expositores que brindarán argumentos en contra.
expresa con tus gestos lo que vas sintiendo.
expresa de forma cortés tu desacuerdo con las opiniones contrarias.
expresa de manera directa y breve el asunto del texto.
expresa el alcance e impacto de tu investigación.
expresa el tiempo que transcurrió antes de retirarse.
expresa tu opinión de forma ordenada y clara, y fundaméntala con argumentos.
expresa tu opinión o formula preguntas acerca de las ideas mencionadas por tus compañeras o compañeros.
expresa tu opinión o formúlala a partir de lo que escuchaste.
expresa tus desacuerdos de manera cortés.
expresa tus ideas y opiniones de manera clara, fluida y ordenada.
expresamos con respeto nuestras ideas.
expresamos las ideas con claridad.
expresamos los argumentos de forma clara.
expresamos nuestras ideas con claridad y coherencia.
expresamos nuestras ideas con claridad y entonación adecuada.
expresamos nuestras ideas con claridad.
expresamos nuestras ideas de forma ordenada y sin repeticiones.
expresamos nuestras opiniones de forma ordenada y con sustento.
expresan de manera clara sus posiciones sobre el tema.
expresando de manera clara y ordenada tus ideas.
expresar con claridad y coherencia opiniones durante el desarrollo de un debate.
expresar de manera clara ideas sobre un tema relacionado con el ambiente de nuestra comunidad.
expresar instrucciones con claridad sobre cómo elaborar manualidades.
expresar la importancia de un lugar turístico de mi comunidad.
expresar las ideas de manera clara y prestar atención a los argumentos que convincente, y con buena entonación.
expresar los puntos de vista con argumentos.
expresar nuestras ideas con argumentos claros y coherentes acerca del contenido de un díptico.
expresar nuestras ideas de forma clara y coherente en una mesa redonda.
expresar nuestras opiniones sobre un tema de interés.
expresar nuestras propuestas de manera clara.
expresar oralmente textos instructivos de manera clara y ordenada.
expresar preocupación por la situación actual de una especie en riesgo de extinción.
expresar una opinión respecto de los beneficios del turismo para la comunidad.
expresarnos adecuadamente.
expresarnos inadecuadamente.
expresen a su compañera o compañero cómo se sintieron al momento de narrar su cuento.
expresen su opinión o formulen preguntas acerca de las ideas mencionadas por sus compañeras o compañeros.
expresen sus opiniones en forma ordenada y sustentándolas con argumentos.
expreso mis ideas con claridad.
expreso mis ideas de forma coherente y las sustento con argumentos.
expreso mis ideas de forma ordenada: inicio, nudo y desenlace.
expresé con claridad y coherencia opiniones durante el desarrollo de un debate.
expresé con mis propias palabras lo que entendí sobre las instrucciones.
expresé cómo se relacionaba el niño con la nube.
expresé de manera clara ideas sobre un tema relacionado con el ambiente de mi comunidad.
expresé el significado de las palabras.
expresé instrucciones con claridad sobre cómo elaborar manualidades.
expresé los estados de ánimo del personaje e hice gestos adecuados al representarlo.
expresé los estados de ánimo del personaje y usé gestos adecuados al representarlo.
expresé mi opinión de forma ordenada y clara, y la fundamenté con argumentos.
expresé mi opinión o formulé preguntas.
expresé mi opinión sobre el eslogan, el texto, la imagen y la utilidad de los afiches publicitarios.
expresé mi propósito de lectura.
expresé mis ideas con argumentos claros y coherentes acerca del contenido de un díptico.
expresé mis ideas con claridad.
expresé mis ideas de forma ordenada.
expresé mis ideas en forma clara y ordenada, evitando repeticiones.
expresé mis ideas en forma ordenada, clara y fluida.
expresé mis ideas y opiniones de manera clara, fluida y ordenada.
expresé mis opiniones en forma ordenada y con argumentos.
expresé mis opiniones y procuré aportar
expresó con claridad su punto de vista y opinión.
exprésalo con tus propias palabras.
expuse con claridad y coherencia sobre un lugar turístico de mi comunidad.
expuse con claridad y con una entonación y un volumen de voz adecuados.
expuse con una entonación apropiada.
expuse con voz clara.
expuse de manera fluida, con conocimiento y dominio del tema.
expuse de manera ordenada mis ideas.
expuse de manera ordenada sobre el tema que elegí.
expuse el tema de manera clara y ordenada.
expuse mi propuesta para promover el derecho.
expuse un artículo informativo de forma clara y con la entonación adecuada.
expuse utilizando las pausas apropiadas.
expusimos con claridad y buena entonación.
expuso de manera fluida, con conocimiento y dominio del tema.
expón tu informe de manera clara, fluida y ordenada.
exquisito dulce fue saboreado durante un estupendo día en la plaza de armas de caraz.
extinción de especies
extracción de fundente
extrae las ideas más importantes del desarrollo de tu texto expositivo y ubícalas en el siguiente organizador visual.
extraigo dos razones del texto que apoyan esta afirmación.
extraje el mensaje principal que transmite el cuento.
facilita el desplazamiento de un objeto, ya que se usa menos fuerza que cuando se carga directamente.
failoc y el mar caliente de lambayeque
failoc: (asustado).
failoc: (asustado). ¡oh, no!
failoc: (con voz de cansado y un poco furioso).
failoc: (emocionado).
falleció el 19 de abril de 1942 en barranco (lima, perú).
faltan tachos de basura y están ausentes las normas para su ingreso.
faltan tachos de basura y están ausentes las normas para su ingreso.¿qué podemos hacer para cuidarla?
familia sobre las recetas de las comidas que más les gustan.
familia: hílidos
faringe
fauna
fauna: mono choro de cola amarilla, oso de anteojos o ucumari, gallito de las rocas y otros.
fecha de fundación
fecha de la exposición:
fecha de vencimiento
fecha: viernes 8 de octubre a partir de las 2 p. m.
felices con el descubrimiento, los nascas construyeron acueductos subterráneos para llevar el agua a sus campos.
felicitaciones por esforzarte en culminar esta actividad.
felicitar la iniciativa del cuidado de una reserva natural.
felipe menciona que las estrellas tienen diferentes tamaños e intensidad de luz.
felipe y andrea viven en oxapampa, donde observan el cielo estrellado en la noche.
fenómeno de el niño en piura
feria de consumo responsable
fernando y claudia cuentan en su aula de sexto grado que sus abuelos, quienes viven en el distrito de huari (áncash), los visitaron y les llevaron yogur, queso, natilla y manjar blanco, que compraron en una expoferia de productos lácteos.
ficha de evaluación de la exposición
ficha de mis aprendizajes
ficha informativa
ficha técnica
fiesta de la virgen de la candelaria
fiesta del queso, una iniciativa para promover la cultura quesera
fiestas patrias en paracas
fija la planta.
fijamos el día y la hora.
fijamos el día, la hora y el lugar para compartir nuestras descripciones.
fijamos la hora y la fecha de la visita.
fijamos la hora y la fecha.
fijar la mirada en las compañeras y los compañeros.
filiflama alabe cundre ala olalúnea alífera alveola jitanjáfora liris salumba salífera.
filtración
final
final: pide opiniones sobre tu infografía, escúchalas y responde las preguntas que surjan.
finalicen la entrevista haciendo un comentario relacionado con las respuestas más importantes del entrevistado.
finalidad
finaliza con una conclusión y un agradecimiento.
finalizaremos señalando
finalmente luego de muchos intentos fallidos, alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder
finalmente obtuvo la residencia en ee.uu. para estudiar y llegar a la nasa.
finalmente, a partir de ese día, surgieron las lenguas awajún, wampis y achuar para que los integrantes de cada pueblo se comuniquen entre ellos.
finalmente, completo la siguiente tabla:
finalmente, compártanlas entre ustedes.
finalmente, coniyara llegó al mar en el que se encontraba cavillaca y vio que esta y su hijo eran ahora de piedra.
finalmente, decidimos que la norma referida al orden y la limpieza debía quedar planteada.
finalmente, decora el plato con medio huevo duro y una aceituna.
finalmente, entre las numerosas muestras de alfarería, textilería, arquitectura, momificación, orfebrería y herramientas (que reflejan el inmenso desarrollo cultural de los nascas), uno termina el recorrido con la visita a las tumbas en las que reposan los restos de las hermanas reiche.
finalmente, este producto se traslada a los mercados.
finalmente, evaluamos nuestra participación en el juego.
finalmente, explicamos el uso que le daremos a cada material.
finalmente, frieron la preparación.
finalmente, identificaremos los roles que podemos cumplir en una exposición: de oyentes y hablantes.
finalmente, la fibra teñida se deja secar en la sombra.
finalmente, llegamos al cusco imperial en cuestión de horas.
finalmente, luego de muchos intentos fallidos, alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder, a pesar de que la pregunta era aparentemente sencilla.
finalmente, luego de muchos intentos fallidos, alberto reconoció con mucha tristeza que no sabía qué responder; a pesar de que la pregunta era aparentemente sencilla.
finalmente, presento el trabajo en el proyecto final.
finalmente, presento mi trabajo en la feria artesanal.
finalmente, redacta la versión definitiva de tu historieta en una hoja de tu cuaderno o en una cartulina.
finalmente, respondemos las preguntas que los acompañan y conversamos sobre lo que dijimos.
finalmente, respondo en mi cuaderno esta pregunta:
finalmente, se echó el agua jabonosa en el balde y esta discurrió por la manguerilla a la botella.
finalmente, se evidencia lo interesante del tema y se invita al auditorio a escuchar.
finalmente, se inclinó hacia un lado y levantó las hojas, solo un poco, para ver qué había debajo que le estaba molestando; tal vez era un chícharo, tal vez una piedra u otra cosa.
finalmente, ubiquen el libro de anécdotas en la biblioteca del aula.
finalmente, volteamos la cartulina y enseñamos la respuesta.
finalmente, voy al centro comunal y las leo en voz alta.
fiorella entra a saludar a su papá al taller de cerámica y en un descuido derrama un poco de aceite en la mocahua con agua de la que él bebe.
flagelo
flor - abeja
flor y alberto, estudiantes de quinto grado  investigan sobre los productos lácteos de la sierra.
flor y alberto, estudiantes de quinto grado, investigan sobre los productos lácteos de la región andina.
flora
flora de la región
florece
fluvial
foco eléctrico
fomentamos el consumo responsable
fondo de las naciones unidas para la infancia (unicef).
foquito
forma
forma con asa de canastas
forma con gollete o asa puente
forma de calentar el aire con el que se inflan los globos.
forma de cosecha
forma de cultivo
forma de manejo de la economía en al antiguo perú.
forma de siembra:
forma de solución
forma del rostro
forma dos bolitas pequeñas de plastilina, para que sean los ojos del ratón.
forma globular
forma grupos para visitar los distintos atractivos turísticos y sé parte de una gran aventura.
forma o técnica utilizada
forma parte de la reserva de biósfera del noroeste amotapes-manglares.
forma parte de la reserva de biósfera oxapampa-asháninka-yánesha.
forma parte del sistema nervioso central.
forma un equipo de cinco integrantes y sigan estas indicaciones:
forma un equipo de cuatro integrantes y respondan las siguientes preguntas:
forma un equipo de tres integrantes y lean lo que dice josé.
forma un equipo de tres y lean lo que dicen lucía y david.
forma un grupo y comenta con tus compañeras y compañeros lo siguiente: ¿qué te pareció la entrevista con tu familiar?
formación geológica
formado por al menos 26 estructuras circulares de piedra encima de numerosas terrazas y escaleras, ocupa un área de 2 hectáreas.
formado por reglas, normas o instrucciones que cumplen un propósito específico.
formal
formamos con las siluetas de las letras el nombre del mural y las secciones.
formamos equipo con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
formamos grupos de tres y elegimos uno de los siguientes propósitos para escribir una carta al director de un diario, revista o emisora radial.
formamos los siguientes equipos de trabajo y seguimos los pasos
formamos una burbuja sobre una superficie lisa, con ayuda del sorbete.
formar las asas con los cordones.
formato
formen equipos de cuatro integrantes y respondan las siguientes preguntas:
formen equipos para el debate.
formen grupos y prepárense para buscar información que les sirva para elaborar, posteriormente, un texto instructivo de forma individual.
formen un equipo de cuatro integrantes y completen la siguiente ficha:
formen un equipo de cuatro integrantes y dialoguen sobre las preguntas propuestas.
formen un equipo de cuatro integrantes y lean la siguiente información:
formen un equipo de cuatro integrantes y realicen lo siguiente:
formen un equipo de cuatro integrantes y respondan las preguntas.
formen un equipo de cuatro integrantes, conversen acerca de la siguiente pregunta y luego escriban su respuesta:
formen un equipo de cuatro integrantes, intercambien opiniones y fundamenten sus respuestas.
formen un equipo de cuatro integrantes, lean las preguntas, comenten sus respuestas y luego completen el esquema.
formen un equipo de cuatro integrantes.
formen un equipo de seis integrantes.
formen un equipo de tres integrantes y lean lo que dice esteban.
formen un equipo de tres integrantes, dialoguen y respondan las preguntas:
formo un equipo con mis compañeras y mis compañeros y, con el apoyo de una persona adulta, visito algunas instituciones de mi comunidad.
formula preguntas al final de cada exposición.
formula preguntas al ﬁnal de cada exposición.
formula una pregunta que harías a sebastián para que describa a los lobos marinos.
formulamos nuestra opinión sobre el hecho.
formulamos preguntas acerca de las ideas mencionadas.
formulamos preguntas pertinentes a lo escuchado.
formular la posible respuesta a la pregunta de indagación.
formular la posible respuesta a la pregunta.
formular la posible respuesta.
formular la pregunta de indagación.
formular preguntas referidas al tema.
formular una posible respuesta a una pregunta.
formulen el problema a manera de pregunta.
formulen la pregunta que le harían al niño para que describa a los lobos marinos.
formulen las preguntas del cuestionario usando un volumen de voz adecuado.
formulo dos hipótesis sobre el tema del texto de la página 124, a partir de la lectura del título.
formulo preguntas para comprender mejor las fábulas escuchadas.
formulo preguntas sobre las dudas que tengo.
formulo una pregunta acerca de las ideas mencionadas por mis compañeras o compañeros.
formulé algunas repreguntas.
formulé las preguntas con voz adecuada.
formulé preguntas al expositor para aclarar mis dudas.
formulé preguntas pertinentes.
formulé preguntas u opiné de manera constructiva de acuerdo con el tema presentado.
forramos el cubo mágico con plástico.
forramos las cajas pegando por el contorno los retazos de tela o los papeles de colores.
forramos las latas con los papeles de colores.
forramos los carteles con un forro de plástico.
forramos nuestra maqueta con plástico y la pegamos en la pizarra.
fosas nasales
fotografías o ilustraciones
fotosíntesis
fragilidad
francisco
francisco conversa con su hermana micaela.
frasco con agua pura
frasco con agua y tierra
frase o eslogan
frase que sintetiza el mensaje del afiche.
frente al desastre del derrame de petróleo, ¿qué se puede hacer para salvar las aves y limpiar nuestro mar?
frente al espejo o a un familiar, ensayamos la presentación de los textos lúdicos que escribimos.
frotamos el globo con nuestro cabello varias veces.
frutos
fue así como se dio cuenta de que los alimentos empezaban a escasear.
fue consumida desde la época de los antiguos peruanos; esto se evidencia a través de las representaciones de este tubérculo en sus cerámicas.
fue creado en 1975 y en 1977 fue declarado reserva de biosfera por la unesco; y en 1985 fue incluido en la lista de patrimonio natural de la humanidad de la unesco.
fue creado en 1975, y en 1977 la organización de las naciones unidas para la educación, la ciencia y la cultura (unesco) lo declaró reserva de biósfera.
fue divertido y fue único.
fue el mayor de cinco hermanos: corcino, dolores.
fue el primero en recibir el galardón nacional de literatura de cuba (1983).
fue entonces que, una noche, sintió el deseo inmenso de mirar la laguna. fue hacia ella y escuchó una voz que provenía desde el fondo y lo llamaba.
fue fácil elaborar los modelos de las células.
fue impactante ver que los humanos podíamos pasar esa frontera.
fue la mejor del rebaño, ganadora cada año; en la feria, al presentarla, cada año deslumbraba con su brillante barba.
fue la peor catástrofe que padecieron estas familias.
fue también narrador, ensayista e historiador. de origen campesino, fue hijo de manuel florián portilla y catalina díaz.
fue un estado monárquico-centralista gobernado por el cie-quich (llamado por los incas chimú cápac), quien llegó a controlar a una población tributaria aproximada de 750 000 habitantes, mayormente productores agrícolas y pescadores.
fue un reto tras otro, es lo que siempre cuento en mis conferencias de ‘rompiendo el paradigma del no puedo’, dice quispe.
fue utilizada para las labores cotidianas.
fuente de información
fuente de información:
fuente de orgullo e identidad regional
fuente: centro de interpretación de la cerámica de quinua, ayacucho-perú
fuente: centro de interpretación de la cerámica de quinua, ayacucho-perúdespués de la lectura
fuente: indica de dónde se ha obtenido la información.
fuentes
fuentes de energía
fueron diseñados para separar distintas construcciones de las ciudades y para proteger las pequeñas edificaciones del viento del mar.
fueron dos días de arduo trabajo, pero los resultados cubrieron las expectativas de todos los participantes.
fueron episodios muy bonitos para mí, los recuerdo con mucho cariño.
fueron nuestros antepasados quienes nos heredaron el conocimiento del mar, su sabiduría y el respeto por este recurso valioso para la humanidad.
fueron tres años los que pasó en el laboratorio experimental de su facultad con una sola meta: encontrar la fórmula perfecta para la galleta que combatiría la anemia en solo 30 días.
fuerza a distancia
fuerza aplicada
fuerza de contacto
funcional
funcional: es útil para transmitir información.
funciones de la moderadora o del moderador
funciones en el ecosistema
función que cumplen en el cuerpo
función: expresan el motivo, la razón de algo y su efecto. / expresan que una idea es consecuencia o efecto de la otra.
fundamentada que el autor o la autora de un texto tiene sobre algún tema.
fundamentar ideas en un debate sobre el turismo en nuestra comunidad.
fundamentar nuestras ideas en una discusión y respetar los puntos de vista diferentes.
fundamento usado para sustentar, justificar o convencer una idea o tesis.
fundamenté ideas en un debate sobre el turismo en mi comunidad.
fundamenté mis ideas en una discusión y respeté los puntos de vista diferentes.
fundamenté mis opiniones sobre los criterios para elegir el nombre de alguien.
fácil de entender
fértil cosecha naranjas y limones con técnicas ancestrales que cuidan el ambiente.
fíjate en el inicio de los párrafos y las partes resaltadas.
fíjate en la ubicación, el tamaño, el color y la forma de las letras.
fíjate en la ubicación, tamaño y color de las letras y en la imagen.
fíjate que esto se cumpla en la tuya.
fíjate qué función cumple cada uno de ellos.
gabriel y lucía realizan una mezcla de agua con tierra.
gabriela
gana quien más aciertos consigue.
ganadero, tú nos traes progreso y esperanza.
gancho
gané una competencia que organizó la municipalidad y desde ahí comencé a soñar.
garrapata - perro
garras: largas, curvas y afiladas.
garras: similares a las de los felinos, adaptación que les permite aferrarse a la presa cuando esta trata de escapar.
gaseoso
gastos
gastos de alimentación
gastos de mantenimiento del hogar
gastos en cuidado personal
gastos en entretenimiento
gastos en transporte
gastos en vestuario
gastos escolares
gaviotín peruano
general al leer el cuadro sinóptico completo?
generalmente, la cosecha se realiza talando la planta, en perjuicio de la especie.
generalmente, la practican familias que durante varias generaciones se han dedicado a este oficio.
genial
germinación
gestiona los permisos y las licencias para pescar.
gestiona proyectos de manera ética.
gestionar el patrimonio cultural
giramos el círculo pequeño y observamos cómo se clasifican los alimentos según cada grupo.
giramos la ruleta y jugamos. para ello, cada participante debe girar la ruleta, mencionar dos ejemplos de máquinas simples y explicar su utilidad.
giran alrededor de su eje y a la vez se desplazan.
giran alrededor de su propio eje.
glaciar
glaciares, lagunas de color turquesa y altas montañas... ¡muy cerca de ti!
globo
gloria y su familia visitan las aguas termales de aguas calientes.
glóbulo rojo
gobierno regional de tumbesisla de los pájaros en puerto pizarro
goma
goma blanca o
goma blanca o pegamento
goma o pegamento
goma u otro pegamento
grabadora
graben la entrevista o tomen nota para compartirla en clase.
graben la versión final de su aviso radial. tengan en cuenta lo siguiente:
graben sus avisos radiales recordando lo trabajado en la planificación y en el guion radial que prepararon.
gracias a dios, un nuevo día y el bullicio matutino de una urbe costera nos reciben en nasca. después de un desayuno reparador, es tiempo de iniciar el recorrido.
gracias a dios, vimos nacer el sol y el bullicio matutino de gente de puro corazón nos recibe en nasca.
gracias a dios, vimos nacer el sol.
gracias a ella, las personas siembran y cosechan diferentes alimentos como las verduras o las frutas.
gracias a eso, ella está conociendo aspectos muy importantes de nuestro país.
gracias a esto, pueden cubrir sus necesidades básicas.
gracias a la posición del sol, la tierra realiza el movimiento de rotación y el movimiento de traslación.
gracias a sus largas extremidades, las ranas suelen ser excelentes nadadoras, ágiles y hasta elegantes.
gracias a sus nombres, ustedes son únicos en el mundo y cualquiera los puede identificar.
gracias a una visita de estudios que organizó mi escuela conocí, junto con mis compañeros, las lagunas pultocc, orcococha, san francisco y choclococha.
gracias al apoyo técnico y a la capacitación de ganaderos, estas razas pueden producir hasta dos litros de leche al día.
gracias al fino trabajo que realizaron, los dibujos y los rostros que modelaron muestran gran expresividad y realismo asombroso.
gracias al sol, las plantas efectúan la fotosíntesis y elaboran su propio alimento.
gracias al turismo, la población recibe ingresos a través de los diferentes servicios que brinda.
gracias al unkuch, las personas pudieron soportar el hambre por mucho tiempo.
gracias.
gran parte del parque es territorio indígena.
gritar a las compañeras y los compañeros.
gritó manuel mientras corría a abrazar a la profesora.
grueso
grupo 1
grupo 2
grupo 3
grupo 4
grupo 5
grupo 6
grupo a
grupo a (de dos integrantes).
grupo b
grupo b (de más de dos integrantes).
grábenla o tomen nota para compartirla en clase.
gráfico?
guardamos las infografías para presentarlas en una exposición.
guardamos silencio.
guarden silencio mientras sus compañeras o compañeros exponen.
guardé silencio cuando mis compañeras y compañeros contaban su anécdota.
guardé silencio mientras cada estudiante presentaba su proyecto de vida.
guardé silencio mientras escuchaba el cuento.
guardé silencio mientras mi compañera o compañero contaba su anécdota.
guardé silencio mientras mis compañeras o compañeros explicaban su tema.
guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras o compañeros.
guardé silencio y evité interrumpir a mis compañeras y compañeros.
gusano
gusanos
gusanos como la lombriz de tierra, que es buena para la agricultura porque airea la tierra y ayuda a nutrirla.
gusto
guíate considerando el siguiente orden:
guíate de la estructura que se muestra en el siguiente esquema y de la lectura que hiciste en la actividad 6.
guíate de la siguiente clave:
guíate de los pasos anteriores.
guíate del esquema mostrado a continuación:
guíense de la siguiente ficha.
guíense de las siguientes interrogantes:
ha crecido por efecto, sobre todo, de la inmigración, y de su influencia cultural y económica.
ha preparado material que ayuda a explicar el tema.
ha sido importante y aún lo es porque se sigue usando.
haba
habita en las aguas saladas del mar y es de color azul.
habita en zonas selváticas y se mueve bien por terrenos pantanosos y en los árboles.
habla con voz alta y clara.
habla de manera pausada. evita hablar muy rápido o muy lento.
habla en voz alta y clara.
hablamos con claridad, buena entonación, gestos y movimientos adecuados.
hablamos con entonación apropiada.
hablamos con voz clara y nos miramos durante el diálogo.
hablamos sobre animales
hablamos sobre las plantas, su reproducción y su relación con el medio
hablamos y escuchamos
hablar con las manos en los bolsillos.
hablar con las pausas adecuadas.
hablar con un tono de voz apropiado para que nuestras compañeras y nuestros compañeros escuchen y comprendan lo que decimos.
hablar con un volumen de voz muy alto.
hablar en voz baja.
hablar en voz muy alta para callar a las demás personas.
hablar sobre la papa como producto alimenticio a nivel mundial.
hablaremos con la maestra para encontrar una solución.
hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado.
hablé de manera pausada, evitando hablar muy rápido o muy lento.
hablé en voz alta.
habló por lo bajo para no despertar a los residentes, temiendo que la situación pudiera agravarse.
habrá bailes, desfile, almuerzo y sorteos.
habrá que investigar y elaborar afiches para dar a conocer los lugares turísticos
habrá un concurso en la municipalidad sobre el cuidado de la cascada el león.
había llegado hasta allí con un poco de dificultad, pues se enfrentó a un grupo de ballenas que golpearon muy fuerte su barca pequeña.
había una gran rueda, un trencito, unas tacitas que daban vueltas, pero lo más maravilloso de todo fueron los caballitos del carrusel.
había ﬂores de diversas formas y tamaños, pero todas eran azules, pues eran las preferidas de chogui.
habíamos leído sobre su belleza; sin embargo, el encanto se vio opacado por la falta de cuidado y seguridad de la reserva por parte de sus autoridades.
hace  unos días, mi tía juana vino a recogerme a la salida del colegio.
hace mucho tiempo, cuentan nuestros antepasados, el dios wiracocha, cansado de las peleas entre sus hijas, las hermanas sausa-kocha y kollasgón, las convirtió en lagunas.
hace mucho tiempo, dos peces carachamas, de nombres wisum y achuag, discutían si el pez dorado de los ríos de agua dulce era el más bello entre los peces de ríos.
hace mucho tiempo, en la costa de nuestro perú todo era árido y, a pesar de tener mar, había pocos peces.
hace mucho tiempo, vivía sho’llet, una hermosa princesa yánesha.
hace muchos siglos, se contaban historias increíbles sobre un monstruo gigantesco que vivía en el mar.
hace más de 13 000 años, los pobladores de la sierra, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la costa.
hace más de 13 000 años, los pobladores de los andes, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la costa.
hace más de 13 000 mil años, pobladores de la sierra, expertos en recolección y caza, bajaron a las lomas de la costa.
hace más de mil años, cuando la cultura nasca recién surgía en medio del desierto
hace más de mil años, en la costa sur del perú, existió el famoso reino de chincha.
hace posible que los seres vivos cumplan sus funciones vitales.
hace siglos se pensaba que la tierra era plana.
hace un momento
hace unos días, mi tía juana vino a recogerme a la salida del colegio.
hace uso de conectores que enlazan las ideas.
hace uso de un lenguaje claro y preciso.
hacemos aportes a la discusión a partir del tema expuesto.
hacemos lo mismo con el óvulo.
hacemos preguntas después de escuchar la descripción.
hacemos preguntas si no entendimos bien alguna parte del poema.
hacemos un alto cuando encontramos una palabra desconocida y deducimos su significado por el contexto.
hacemos un alto en la lectura cada vez que encontramos una palabra desconocida y deducimos su significado por el contexto.
hacemos un boceto en este espacio.
hacemos un pequeño nudo en la parte posterior.
hacemos una hendidura con los dedos y le damos forma de maceta.
hacemos una inhalación profunda.
hacemos uso de gestos, ademanes y movimientos corporales.
hacemos uso de un lenguaje claro y entendible.
hacer compras de pescado seguras y sostenibles.
hacer deporte frecuentemente y beber agua.
hacer este recorrido fue motivo de emoción y orgullo, ya que pudimos conocer la impresionante riqueza geográfica, cultural y lingüística de nuestro país.
hacer turismo es como ir a la escuela para aprende
hacia un proyecto de vida
hacía apenas un día, él era parte de un grupo de peces manta.
hagamos afiches para difundir cómo cuidar nuestro ambiente.
hagan aportes a la discusión a partir de lo que dicen sus compañeras o compañeros.
hagan consultas al final si alguna instrucción no quedó clara
hagan consultas al final si alguna instrucción no quedó clara.
hagan la presentación de acuerdo con el guion preparado.
hagan una lectura coral en equipo de modo que se escuche una sola voz.
hago gimnasia todos los días, es mi pasión.
hago inflexiones en la voz.
hago un alto en la lectura cada vez que encuentro una palabra desconocida; deduzco su significado por el contexto y lo escribo en mi cuaderno.
hago un gráfico de barras con los resultados generales.
hago una lectura, tratando de comprender bien el procedimiento.
hago uso de mímicas y gestos adecuados.
hallé el signiﬁcado de palabras y frases.
han aumentado la frecuencia y gravedad de los incidentes de contaminación en todo el mundo y, cada día, hay más pruebas de sus efectos adversos sobre el ambiente y la salud.
has crecido mucho, antes eras pequeña y habladora
has demostrado que puedes desarrollar tus habilidades comunicativas.
has desarrollado tus habilidades comunicativas de manera adecuada; además, trabajaste en equipo para aprender con ayuda de tus compañeras y compañeros.
hasta aquí, llegan alrededor de 300 agricultores de nuestra costa, sierra y selva, distribuidos en 150 puestos.
hasta hace algunos años, los urbanistas consideraban que solo había nueve megalópolis.
hasta la actualidad, arcoíris sigue esperando que un huamachuquino lo pesque y lo libere.
hasta la semana pasada.
hasta que el hombre le dijo:
hasta que todos dicen: "si éste se atreve, pues nosotros también nos vamos".
hay 281 ciudades que cuentan con una población mayor al millón.
hay 64 especies en peligro de extinción en el perú
hay comparsas, procesiones, comidas riquísimas y mucho arte.
hay especies sobrexplotadas que es necesario dejar de consumir cuando están en época de veda.
hay mucha gente que no tiene agua.
hay muchas formas de ahorrar papel, gastando el mínimo posible, reciclándolo, imprimiendo por las dos caras, etc.
hay muchas fábulas andinas con grandes enseñanzas.
hay muchas fábulas, especialmente en las zonas andinas y amazónicas, donde los personajes viven una experiencia que guarda una enseñanza.
hay más de 20 000 damnificados en la región.
hay otras, como el llantén, que es un poderoso antinflamatorio que cura irritaciones tanto de los ojos como de la piel.
hay otros medios de comunicación como la radio, la televisión o las redes sociales mediante las cuales también pueden presentarse las noticias.
hay otros que han sido domesticados y acompañan a las personas: las mascotas.
hay personajes principales, que intervienen en las acciones más importantes del cuento, y personajes secundarios, que acompañan a los principales.
hay plantas que hacen bien al estómago y se toman en infusiones, como la manzanilla y la menta.
hay que apostar por la sostenibilidad
hay que avisarles a los demás.
hay que escribir un guion y elegir qué personaje representará cada uno.
hay que establecer los turnos para participar.
hay que hacer una cometa para jugar.
hay que recoger el petróleo.
hay que respetar los turnos de participación.
hay que usar la carretilla para traer todas las alfombras.
hay sillas de ruedas manuales, las cuales necesitan de la fuerza de una persona para avanzar; están las de motor y con dirección eléctrica, que solo necesitan un control para funcionar; entre otras.
hay textos que son creados con la finalidad de entretener al lector.
hay tres tipos de abejas, según su forma y las tareas que realizan:
hay varios géneros discursivos argumentativos: ensayos, artículos de opinión, afiches y discursos políticos, entre otros.
hay:
haz cuatro huecos con el punzón de manera que cada par quede frente al otro,para hacer las asas.
haz ejercicios regularmente.
haz gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje oral.
haz silencio mientras cada estudiante explica su tema.
haz silencio para evitar interrumpir a las personas.
haz silencio para evitar interrumpir a tus compañeras o compañeros.
haz un borde o cajete alrededor para favorecer la captación de agua.
haz un bosquejo de las imágenes que formarán parte de tu afiche.
haz un esquema.
haz una ducha corta y cierra la llave mientras te enjabonas.
haz una pequeña bolita con plastilina y pégala en la parte más puntiaguda de la cáscara.
he expresado mi opinión personal y he explicado mis respuestas.
he podido identificar las ideas con las que se describen a las y los adolescentes.
he podido reconocer el propósito y la forma cómo el autor ha usado los adjetivos y las comillas para dar sentido a su texto.
he realizado muchas tareas en esta actividad.
he soñado que el cerro cantaba y que su voz sonaba como el agua del río al pasar.
he visto muchas películas de superhéroes.
hecha la maldad, arcoíris huyó y se escondió en una cueva muy lejana.
hecho importante que afectó a su comunidad
hecho que inicia la leyenda en un tiempo y un lugar específicos.
hecho sobre el que escribiré
hechos fantásticos
hechos reales
hemos dialogado sobre nuestros proyectos de vida; ahora nos toca presentarlos en una infografía.
hemos respetado la organización de la entrevista.
hemos terminado de escribir un guion teatral a partir de una leyenda.
hemos utilizado recursos gramaticales como las comillas o los paréntesis.
hemos utilizado un lenguaje sencillo y claro.
herramienta
herramientas
herramientas utilizadas en la elaboración de cerámica: la torneta, el mortero, el pilón, los tamices y los pinceles
hervir la chambira en agua con jugo de toronja.
hiato es la pronunciación de dos vocales contiguas en sílabas distintas.
hice consultas para aclarar mis dudas.
hice una lectura comparativa de ambos afiches.
hice uso de mímicas y gestos para apoyar mi exposición.
hidra
hierro y carbono
hijo, ellos vienen a vender los productos que elaboran con sus familias.
hilo de pescar
hilo nailon de color negro
hilos de bordar y agujas
hipótesis
hipótesis: la gaseosa es una bebida que puede desgastar el calcio de nuestros dientes.
historia
historieta
hizo que la mayoría de las truchas volaran y se trasladaran a ella.
hizo que los peces carpas se devoraran las pocas truchas que quedaban, de modo que los pobladores, al no tener peces para pescar, se sintieron olvidados por los dioses y dejaron de hacerles reverencias y ofrendas.
hoja
hojas de colores
hojas de colores o de revistas
hojas de lechuga
hojas de periódico
hojas de periódico recicladas
hola, amigas y amigos:
hola, julio.
hola, me llamo antish y soy awajún.
hola, paco, espero que pases una linda navidad.
hola, prima.
hola, soy ana y estoy en quinto grado como tú.
hola, soy gabriela y tengo 8 años.
hola, yo soy daniela y tengo 8 años.
hola, yo soy daniela y tengo ocho años.
hola, ¿nos pueden indicar un lugar turístico para visitar en esta zona?
hora
horno para cerámica
hoy en nuestro noticiero radial tenemos una noticia sobre la municipalidad de huari: se han sembrado 35 hectáreas de pastos
hoy es el mercado más conocido y concurrido de tacna, tiene más de 300 socios y 460 puestos que ofrecen distintos productos.
hoy es un día diferente. la novedad se respira en el aire, aún cálido del verano.
hoy es:
hoy estamos aquí.
hoy existen cerca de 2500 ejemplares, muchos de ellos con cicatrices de disparos por lo intenso de la caza.
hoy existen ciudades enormes, pues el mundo es cada vez más urbano.
hoy hay trucha frita.
hoy les contaré una leyenda muy conocida en este lugar que se llama "la silla del inca".
hoy más que nunca, en esta época en la que la globalización nos acerca culturalmente a otros continentes y naciones, es necesario tomar conciencia de la diversidad de nuestro país y considerarla una gran ventaja.
hoy prepararé un rico ceviche.
hoy, más que nunca, debemos tomar conciencia ambiental.
huagapo, la gruta de mi recuerdo
huancavelica
huancavelica cuenta con las aguas termales de seccsachaca, que es una fuente natural termomedicinal.
huancavelica es conocida por su "ruta de los espejos".
huancavelica es conocida por su ruta de los espejos.
huancavelica es uno de los departamentos de mayor tradición minera de nuestro país.
huancaína, tráeme papita.
hubo claridad en el desarrollo de la entrevista.
hubo una gran racha de relámpagos y un trueno a continuación.
huevo de codorniz y papa
hugo aprovechó la distracción del pez y lo atrapó.
hugo y el pez azul.
hugo y el pez de colores
hugo y muchos peces de colores.
hugo, que cada fin de semana buceaba con sus padres descubriendo las maravillas del fondo del mar, había oído hablar de un extraordinario pez azul que podía comunicarse con los humanos cambiando de color, pero sus padres no le creían.
huracán
huye a los acantilados y desaparece
huye a los acantilados y desaparece.
huyen en un tremendo y verdadero pánico, como en un 79 éxodo de guerra, y en medio de ellos va la señora que tuvo el presagio que le dice a su hijo que está a su lado:
huánuco
hábitat natural
hábitats acuáticos
hábitats terrestres
iba a hacer lo mismo con la puerta de la casa, cuando el perro, que astutamente lo había dejado acercarse (para arrancarle toda la ilusión conquistada), se lanza hacia él y lo acomete en la pierna izquierda.
ica
idea a la que se llega después de considerar una serie de datos o circunstancias para reafirma la tesis sustentada.
idea defendida por el autor resumida o planteada con más énfasis.
idea general
idea principal
idea que defiende el autor.
idea u opinión que necesita ser sustentada o justificada con argumentos.
ideas importantesescribo la primera versión de mi texto instructivo.
ideas para mantener el hilo del diálogo.
ideas para realizar la exposición
ideas principales
ideas que apoyan la tesis.
ideas que resumen y reafirman los elementos comparados.
identidad histórica cultural
identifica el tema que presentan.
identifica la función que cumple cada tipo de globo de diálogo en la historieta y únela con la imagen correspondiente.
identifica las secciones de cada parte del texto leído.
identifica y pinta de color amarillo lo que has logrado hacer bien; y de color anaranjado aquello que debes mejorar.
identificamos alimentos que contienen almidón
identificamos el mapa del lugar o elaboramos uno a partir de la información que buscamos en los textos de la biblioteca de la escuela.
identificamos en la narración el inicio, el nudo y el desenlace.
identificamos la estructura de un afiche.
identificamos la estructura del afiche.
identificamos la función de cada sentido y la relacionamos.
identificamos la importancia de cepillarnos los dientes
identificamos la infografía y la marcamos con un visto.
identificamos las partes del mapa informativo.
identificamos las partes o la estructura de un texto argumentativo.
identificamos los contaminantes del suelo y proponemos formas de solucionar esos problemas.
identificamos los factores de crecimiento y las funciones de las plantas
identificamos los materiales, sus tipos y su utilidad
identificamos, de acuerdo con la información del texto leído, cuál de estas imágenes es la que corresponde a uno de los argumentos del texto.
identificar a los animales vertebrados de mi comunidad.
identificar a los animales vertebrados de nuestra comunidad.
identificar el estado físico que tienen los componentes de la mezcla.
identificar el estado físico que tienen los componentes de las mezclas.
identificar el lugar (ubicación geográfica)
identificar el patrimonio cultural
identificar en modelos la disposición molecular de los estados de la materia.
identificar la estructura de una infografía.
identificar las fuentes de energía.
identificar las ideas principales de cada párrafo a partir de la lectura de un texto descriptivo.
identificar las plantas de nuestra comunidad y su utilidad.
identificar las propiedades específicas de la materia.
identificar las propiedades generales de la materia.
identificar los animales invertebrados de nuestro departamento.
identificar los componentes y la estructura del sistema solar.
identificar los efectos y las transformaciones de la energía.
identificar los materiales que utilizamos en nuestra comunidad.
identificar los materiales que utilizo en mi comunidad.
identificar los materiales usados en la alternativa de solución tecnológica.
identificaremos la información que nos brinda una infografía acerca de las megápolis; para ello, observaremos los elementos que conforman este tipo de texto y cómo está organizado.
identifico cuatro de ellas y escribo su significado de acuerdo con el contexto.
identifico las ideas relacionadas con el texto y las marco
identifico las variables
identifico los nombres de la estructura del texto expositivo que hemos leído y dialogo sobre los contenidos de cada una.
identifico si cada narración presenta la siguiente estructura:
identifiquen cuál es la opinión de los estudiantes.
identifiqué a los personajes principales y secundarios.
identifiqué adjetivos que dicen cómo es una persona.
identifiqué datos mencionados explícitamente en el texto.
identifiqué el mensaje de mis compañeras y compañeros.
identifiqué el propósito del autor en el texto.
identifiqué el propósito del texto.
identifiqué el tema de cada noticia y las ideas relevantes.
identifiqué el tema del texto.
identifiqué el uso de los dos puntos y los guiones largos o rayas.
identifiqué en forma cronológica los lugares visitados
identifiqué frases que se pueden decir con otras maneras sin perder su sentido (paráfrasis)
identifiqué información relevante en el texto.
identifiqué la introducción, el desarrollo y la conclusión de cada informe presentado.
identifiqué la tesis y los argumentos del texto.
identifiqué las características de los personajes del cuento.
identifiqué las características físicas de una persona.
identifiqué las causas del problema que se mencionan en el texto.
identifiqué las cualidades de una persona.
identifiqué las ideas principales de cada párrafo a partir de la lectura de un texto descriptivo.
identifiqué las ideas principales en cada párrafo.
identifiqué los adjetivos que usa sonia para describirse.
identifiqué los mensajes de mis compañeras o compañeros.
identifiqué mi propósito lectura.
identifiqué problemas y soluciones.
identifiqué qué trata de explicar la leyenda.
identifiqué semejanzas y diferencias en cuadroscomparativos.
identiﬁca la idea principal que se desarrolló en los parráfos de cada uno de los siguientes subtítulos y escríbela.
identiﬁca los sentimientos y emociones que expresan.
identiﬁca qué se ubica en las siguientes partes:
identiﬁquen las partes que tiene el texto y conversen acerca de la información que proporciona cada una de ellas.
identiﬁqué el propósito del texto.
identiﬁqué información importante sobre las megalópolis.
identiﬁqué las diferencias y similitudes de los textos.
identiﬁqué las partes importantes de un recibo.
identiﬁqué los subtemas que se desarrollan en el texto.
identiﬁqué para qué fue escrita la noticia.
ignorar las solicitudes de ayuda de nuestros compañeros.
igualdad de oportunidades
igualdad de responsabilidades
igualmente, los derechos a la protección especial al niño refugiado y al niño mental o físicamente impedido.
iluminar.
imagen
imagen de la prenda textil
imagen del animal
imagen: dibujos o fotografías.
imagina que paco es nuevo en tu colegio.
imagina que un cuy y un conejo son tus mascotas.
imagina que una compañera o un compañero se ha extraviado y te han pedido hacer su descripción.
imaginamos nuestra historia y, con toda la información, completamos el siguiente esquema:
imaginar los lugares y personajes mientras vas escuchando la leyenda.
imaginen que en el lugar donde viven hay una laguna que está muy contaminada.
imagino cuáles serán los significados de las palabras que se encuentran en el texto y los escribo.
imagino que debo describir oralmente el producto de la imagen.
imagino que participaré en un recital de textos lúdicos y respondo las preguntas.
imagino que participaré en una asamblea del aula y respondo las preguntas.
imagino que soy uno de los hijos de los esposos rojas yque voy a contarles a mis compañeras y compañeros sobre el viaje a tacna y todo lo observado allí.
imagínese usted un pueblo muy pequeño donde hay una señora vieja que tiene dos hijos, uno de 17 y una hija de 14.
impactantes
implementación y validación del comedero
implementamos y validamos el diseño.
implementar la alternativa de solución tecnológica.
implementar y validar alternativas de soluciones tecnológicas.
implementar y validar la alternativa de solución tecnológica.
importancia
importancia de la capacitación de los ganaderos
importancia de la luz solar en la vida diaria
importancia de las plantas para el ecosistema
importancia de una buena alimentación
importancia del camu camu en mi comunidad
importancia para la comunidad
impotente, derramó lágrimas amargas sobre las aguas.
imágenes
imágenes de los alimentos
imágenes de los cinco sentidos
imágenes que acompañan la información
imágenes que transmiten el mensaje
imágenes vistosas
incido en la importancia de las células vegetales en cuanto a la producción de su propio alimento y oxígeno.
incluimos en nuestro texto las sugerencias recibidas y escribimos en una hoja la versión final.
incluir ingresos extras
incluiré descripciones en mi narración con la finalidad de
incluso las compras se pueden realizar con la moneda de este país.
incluso las compras se pueden realizar en la moneda de ese país.
incluso, afirma que se podría recuperar el río chira en tan solo un par de años, y el lago titicaca en menos de seis meses.
incluso, algunos suelen preocuparse excesivamente de temas como los siguientes:
incluso, desaparecerían muchas flores y aves silvestres.
incluso, especula que se podría recuperar el río chira en tan solo un par de años y el lago titicaca en menos de seis meses.
incluso, se preocupan excesivamente de temas como los siguientes:
incluyan los cambios y correcciones que hicieron en la revisión.
incluyan todo lo que se muestra en el ejemplo que leyeron en la página anterior.
incluyan un gráfico para ilustrarlo.
incluye en tu conversación la pregunta que hace lili.
incluye en tu texto tus correcciones y las de tu profesora o profesor.
incluye frutas enteras y sin pelar.
incluye gráficos o fotografías.
incluye imágenes relacionadas con el tema.
incluye tu dibujo o fotografía.
incluyen el derecho de los niños a emitir sus opiniones y a que se los escuche, el derecho a la información y el derecho a la libertad de asociación.
incluyen el derecho del niño a no ser objeto de injerencias en su vida privada, su familia y su correspondencia, así como a ser protegido contra todas las formas de explotación y crueldad.
incluyen imágenes que captan la atención de quienes los leen.
incluyen principalmente el derecho a la vida, a la salud, a un nivel de vida adecuado, a la seguridad social, a la protección en casos de conflictos armados y a que los padres tengan la asistencia debida para que puedan asumir su crianza.
incluyen, entre otros, el derecho a la educación, el acceso a la información, a preservar su identidad, al nombre y nacionalidad, a no ser separado de sus padres, a la libertad de pensamiento, conciencia y religión, a la recreación y la
incluyo imágenes.
incorpora a veces 30 gramos de chocolate.
incorpora las correcciones a tu texto de acuerdo con las observaciones que hiciste al revisarlo.
incorporamos las recomendaciones que nos hicieron y escribimos un nuevo borrador.
incorporamos las recomendaciones que nos hicieron y escribimos una segunda versión en nuestro cuaderno.
incorporo las recomendaciones que me dieron y escribo la versión final en un papelote.
incremento en la desaparición de las abejas, principalmente en las melíferas.
indaga y comprende el mundo natural artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales.
indaga y comprende el mundo natural y artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales.
indaga y comprende el mundo natural y artiﬁcial utilizando conocimientos cientíﬁcos en diálogo con saberes locales.
indagamos en los libros de ciencia y tecnología de quinto grado, y en otros de ciencias.
indagamos sobre el agua contaminada
indago sobre objetos metálicos que no son atraídos por un imán.
indago sobre qué animal les gustaría escribir un poema.
indica el proceso de la cosecha.
indica el proceso de la siembra.
indica el tiempo que usarán en la exposición.
indica en la segunda columna cuál de ellas llevará una imagen que acompañe al texto.
indica la fuente de donde se obtuvo la información.
indica paso a paso cómo se desarrolla la historia.
indicaciones
indicaciones y sugerencias de lo que se puede y no se puede realizar.
indicadores
indicados:
indicamos
indicamos a los participantes que realicen una inhalación profunda y exhalen dentro de la manguera.
indicamos en cada juego el nombre de la máquina simple, sus partes y la función que cumple en el parque de diversiones.
indicamos la forma de trasladarnos.
indicamos la importancia del alimento para nuestra comunidad.
indicamos las características de las agallas pintando la respuesta en cada caso.
indicamos las diferencias y semejanzas entre ambas, y damos ejemplos de cada una.
indicar con claridad por qué y para quién recité mi poema.
indicar cómo se llama y dónde se ubica el lugar.
indico cómo me siento al compartir mi poema con las niñas y los niños menores de otros grados, y señalo el porqué.
indico dos actividades que puedo realizar en mi escuela y comunicar mediante un afiche.
indico las principales características del alimento escogido (forma, color, sabor, utilidad, valor nutricional).
indico sus partes y los invito a leer la información.
indicó los materiales a utilizar.
indignado por tal atrevimiento, el dios los castigó. llenó
indiquen entre paréntesis cómo deben actuar los personajes (con alegría, miedo, cólera, tristeza, etc.).
indudablemente, cuando se piensa en beneficiar a una macrocomunidad, los objetivos y las metas tienen una mejor lectura y mejores probabilidades de funcionamiento eficaz.
industria dedicada a la comercialización de peces y animales marinos.
industria dedicada a la extracción de minerales.
indícale que debe escribir sí o no en los recuadros y solicítale que te brinde un comentario al respecto.
indícale que se guíe del siguiente cuadro:
inesperadamente, cuando se encontraban por las orillas del río, vieron pequeños pedazos de un alimento desconocido: la yuca.
inflamos el globo y lo amarramos.
inflamos el globo y lo desinflamos.
influye indirectamente en algunos incendios y fenómenos naturales que ocurren en la tierra.
infografía de la iguana
infografía de un recurso de mi comunidad
infografía del oso polar
infografías
infografías para defender a los animales en peligro de extinción
informa acerca del producto de nuestra comunidad.
informa sobre un evento.
información
información de los organizadores del evento, características, testimonios, etc.
información general
información organizada en apartados
información registrada
información sobre este tema?
información veraz
informal
informar a la población de los beneficios del turismo para la población.
informar a las personas sobre quienes somos acertados frustrados el que presente el propósito del texto.
informar acerca de la producción de papa nativa en el perú.
informar acerca de las acciones que se pueden realizar para cuidar el parque nacional huascarán.
informar acerca de los derechos del niño.
informar acerca de los productos de mi comunidad y sus beneficios.
informar acerca del clima del valle del alto mayo.
informar sobre la agricultura del perú.
informar sobre la vida del pájaro paucar.
informar sobre las actividades económicas de tumbes.
informar sobre los riesgos y alternativas de solución para cuidar esta reserva natural.
informar sobre un lugar turístico
informarse sobre la pesca responsable y las prohibiciones de pesca de especies en veda.
informe de investigación
inglaterra fue el primer país en tomar importantes medidas de este tipo, en 1909
inglaterra fue el primer país en tomar importantes medidas de este tipo, en 1909.
ingredientes:
ingresos
ingresé al programa de apoyo al deportista y gracias a eso estoy aquí en cusco en el centro del alto rendimiento.
ingresé al programa de apoyo al deportista y gracias a eso estoy aquí en cusco, en el centro del alto rendimiento.
ingresé al programa de apoyo al deportista y gracias a eso estoy aquí en el cusco, en el centro de alto rendimiento de atletismo.
ingresó como cadete a la escuela central de aviación "jorge chávez" en 1935 y formó parte de la promoción "comandante josé l. raguz".
inicia cada indicación con un verbo.
inicia describiendo lo que vio al llegar y qué lo rodeaba.
inicia la presentación del tema.
inicia presentando y contando el origen de su nacimiento.
inicialmente, se elaboraban vasijas, jarrones o vasos para algún intercambio con otros pueblos.
iniciamos con un saludo respetuoso a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
iniciamos la exposición con una frase de introducción como el tema de nuestro informe es
iniciamos la narración de la noticia radial con un saludo a todos los oyentes.
iniciamos nuestra exposición con el saludo a todos los oyentes.
iniciamos nuestra narración con un saludo al público.
iniciamos nuestro diálogo con un saludo dirigido a los presentes.
iniciamos nuestro viaje desde la hermosa ciudad blanca.
iniciar mencionando la ubicación.
iniciar mencionando su ubicación.
inicio
inicio de la procesión de la virgen de la candelaria.
inicio el debate con un saludo dirigido a los presentes.
inicio la mesa redonda y sugiero las normas que seguiremos durante el evento.
inicio.
inicio. una breve presentación y se menciona el tema de la exposición, así como los subtemas que se desarrollarán.
inicié mi descripción presentándome.
inmediatamente, le reclamó:
insecticidas
insecto
insectos como la abeja, que produce miel y ayuda a la polinización de las plantas.
insertar el hilo en la aguja y hacer un nudo en la punta del nailon para evitar que se deshile.
insertar seis mostacillas y tres semillas de un mismo tipo y continuar la serie hasta alcanzar la longitud del collar que se desea elaborar.
inspiración
instinto maternal
instrucciones
instrucciones para el juego
instrucciones:
instructivo para hacer una artesanía de mi comunidad
instructivo para participar en la feria
instrumentos
insumos y materiales
integra las ideas a través de conectores y signos de puntuación.
intensidad de luz lo que observamos.
intenta ensayar cómo formularás las preguntas y repreguntas para obtener más respuestas.
intenta ingresar al colegio, pero el portero la detiene
intercambia ideas con tus compañeras y compañeros y respondan lo siguiente:
intercambia ideas con una compañera o un compañero y respondan: ¿qué opinan de la actitud de los estudiantes al inicio del cuento?
intercambia opiniones con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros, lleguen a acuerdos y respondan las siguientes preguntas.
intercambia tu anécdota con una compañera o un compañero y revísala teniendo en cuenta lo siguiente:
intercambia tu cuaderno con una compañera o un compañero y pídele que evalúe tu anécdota marcando con , según corresponda.
intercambia tu infografía con una compañera o un compañero.
intercambia tu poema con una compañera o un compañero y revísenlo guiados por esta ficha de coevaluación.
intercambia tu texto con el de una compañera o un compañero y pídele que exprese su opinión teniendo en cuenta las siguientes preguntas:
intercambia tu texto con el de una compañera o un compañero y revísalo.
intercambia tu texto con una compañera o un compañero que no lo haya revisado.
intercambia tu texto con una compañera o un compañero y pregúntale qué opina sobre él.
intercambia tu texto con una compañera o un compañero y revísalo.
intercambia tu texto con una compañera o un compañero, revísalo y bríndale aportes.
intercambia tu texto con una compañera o un compañero.
intercambia tus respuestas con una compañera o un compañero.
intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestra carta.
intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro afiche.
intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto argumentativo.
intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto descriptivo.
intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto expositivo.
intercambiamos con una compañera o un compañero la primera versión del texto que hemos escrito.
intercambiamos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros acerca de la ganadería de nuestra comunidad.
intercambiamos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
intercambiamos ideas con una compañera o un compañero para exponer sobre el aceite de palma u otro producto de nuestra comunidad.
intercambiamos la noticia con la de una compañera o un compañero para los indicadores según se hayan su revisión.
intercambiamos la primera versión de nuestra noticia con una compañera o un compañero.
intercambiamos las noticias entre compañeras y compañeros y las revisamos según lo que se indica en la tabla.
intercambiamos los afiches con otra pareja de compañeras o compañeros y los revisamos según las preguntas de la siguiente tabla:
intercambiamos los roles para comprender bien esta actividad.
intercambiamos nuestros borradores con otras compañeras u otros compañeros.
intercambiamos nuestros borradores con otro equipo, los revisamos y en la tabla según corresponda.
intercambiamos nuestros cuadernos con otra compañera u otro compañero y anotamos si cumplió las recomendaciones.
intercambiamos nuestros decálogos con otras compañeras u otros compañeros y marcamos con un visto según corresponda.
intercambiamos nuestros textos con las compañeras o los compañeros de nuestro grado.
intercambiamos nuestros textos lúdicos con una compañera o un lo que ha cumplido.
intercambiamos nuestros trípticos con nuestras compañeras y nuestros compañeros, y los revisamos según las preguntas de esta tabla.
intercambiamos nuestros trípticos con otros equipos del aula.
intercambien ideas con una compañera o un compañero y respondan:
intercambien ideas y elijan una respuesta a la pregunta planteada.
intercambien ideas y escriban dos diferencias entre ambos textos.
intercambien ideas y escriban sus respuestas.
intercambien ideas y respondan.
intercambien opiniones y respondan las siguientes preguntas con ayuda de su profesora o profesor:
intercambien su informe de investigación con otro grupo y revísenlo.
intercambien su texto con otro equipo de estudiantes; pidan que lo revisen y les digan en qué deben mejorar.
intercambien sus afiches con sus compañeras o compañeros y revísenlos utilizando los indicadores que aparecen en los frascos.
intercambio con una compañera o un compañero la primera versión de nuestro texto expositivo.
intercambio la primera versión de los textos lúdicos con una compañera o un compañero y compruebo si ha cumplido lo siguiente:
intercambio mi artículo informativo con una compañera o un compañero.
intercambio mi díptico con el de una compañera o un compañero.
intercambio mi texto con una compañera o un compañero y marco según corresponda.
intercambio mi trabajo con una compañera o un compañero para revisar nuestros respectivos textos.
intercambié ideas con mis
interpreta a qué pueden referirse las frases con palabras en cursivas (metonimias).
interpreta la realidad y toma decisiones con conocimientos matemáticos.
interpreté algunas ideas del texto.
interpreté el significado de algunas frases del texto.
interpreté el significado de palabras y expresiones.
interpreté el significado de palabras y frases según el contexto.luego de haber leído la infografía sobre el proyecto de vida de sonia garcía, dialogamos acerca de nuestros planes y deseos para el futuro.
interpreté imágenes y esquemas.
interpreté información contenida en el texto.
interpreté las imágenes presentadas en los afiches.
interrumpir la exposición de nuestros compañeros.
intervenir de manera ordenada.
intestino
intestino delgado
intestino grueso
introducción
introducción y tesis
introducción.
introducción. es el momento en el que se presenta el tema.
introduce el tema.
introducido el mineral más fundente en el horno de barro, empieza el trabajo arduo de los sopladores para alcanzar la temperatura ideal, alrededor de 1100 grados, al que podían llegar después de tres horas de trabajo.
introducimos el trozo de alambre rígido en el carrete de hilo y doblamos los extremos, como se muestra en la figura, para formar un colgador.
inundación total
inventaron el anzuelo con restos de caracoles, conchas y espinas de huarango; luego, al desarrollar la textilería, crearon variadas y efectivas redes.
investiga y explica a tu compañera o compañero el significado de las palabras "selfie" y "performance" (anglicismos) que aparecen en el texto.
investigación
investigadores de la universidad de ingeniería y tecnología (utec) de lima colaboraron con una agencia publicitaria para poner en marcha este particular panel, que genera agua limpia a partir de la humedad del aire a través de un sistema de filtración.
investigadores de la universidad de ingeniería y tecnología (utec), de lima, colaboraron con una agencia publicitaria para poner en marcha este particular panel que genera agua limpia a partir de la humedad del aire a través de un sistema de filtración.
investigamos acerca de la importancia de los comederos y su uso en las granjas.
investigamos acerca de la pesca que se realiza en nuestra comunidad y completamos la siguiente tabla:
investigamos acerca del atractivo turístico que hemos elegido.
investigamos el beneficio medicinal de las hierbas mencionadas.
investigamos en textos o visitamos un centro de salud y preguntamos a los especialistas lo siguiente:
investigamos más sobre cada lugar presentado en ellos y elaboramos en equipos "trípticos gigantes" para ser llevados a la casa comunal.
investigamos sobre el lugar elegido y nos organizamos para realizar una visita de estudios y conocerlo de cerca.
investigamos sobre el lugar turístico y escribimos las ideas principales que consideraremos en su elaboración.
investigamos sobre el producto alimenticio elegido para nuestra descripción.
investigamos sobre el tema abordado en clase en libros de nuestra biblioteca escolar o buscamos información en internet.
investigamos sobre el tema de nuestro discurso y anotamos las ideas principales sobre este.
investigamos sobre el tema elegido para el afiche.
investigamos sobre el tema elegido para escribir la carta de opinión.
investigamos sobre el tema elegido.
investigamos sobre el tema y organizamos la información (según el texto con el que participemos).
investigamos sobre el tema y organizamos nuestras ideas.
investigamos sobre el tema.
investigamos sobre el tipo de ganado de la región andina elegido para escribir el texto.
investigamos sobre la actividad comercial que desarrolla el personaje elegido para la entrevista y, luego, planteamos preguntas que nos permitirán recoger información descriptiva de la actividad que realiza; por ejemplo:
investigamos sobre la industria en una comunidad de la sierra
investigamos sobre la reserva natural elegida.
investigamos sobre lo que vamos a escribir, tomando en cuenta las siguientes recomendaciones:
investigamos sobre los eventos elegidos. seguimos estas recomendaciones para escribir nuestro texto.
investigamos sobre los productos de nuestra comunidad y elegimos el más importante.
investigamos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
investigamos sobre un hecho reciente de las industrias de nuestra comunidad o departamento, para lo cual preguntamos a nuestros padres o autoridades, o averiguamos en internet.
investigamos sobre un producto alimenticio y organizamos la información teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
investigamos sobre una artesanía de nuestra comunidad para elaborar una infografía siguiendo estas preguntas:
investigamos sobre él y completamos la ficha.
investigamos y respondemos las preguntas.
investigar cómo se separan las mezclas.
investigar en los libros acerca de cómo se construye un instrumento de separación de agua y aceite.
investigar sobre los problemas que enfrentan los recursos del mar.
investigaron sobre el tema.
investigo con apoyo de uno de mis familiares algo más sobre el lugar turístico que elegimos.
investigo dónde los puedo encontrar.
investigo en libros o converso con personas que conozcan el lugar que voy a presentar en mi texto.
investigo sobre el animal que elegí. reviso los libros de ciencia y tecnología, enciclopedias u otro material de la biblioteca del aula.
investigo sobre el lugar donde se lleva a cabo una actividad comercial en mi comunidad o en una cercana.
investigo sobre el producto alimenticio que elegí.
investigo sobre el producto elegido.
investigo sobre la forma correcta de cepillarnos los dientes.
investigo sobre la importancia del comercio en las comunidades para los productores, los distribuidores y los consumidores.
investigo sobre una tradición artesanal propia de mi comunidad y elaboro una infografía según la estructura aprendida.
investigo y escribo con mis familiares un texto expositivo sobre el producto más consumido por mi familia.
investigo y organizo la información para presentarla.
investiguemos y luego escribamos nuestras ideas principales.
investiguen sobre el animal que van a presentar y distribúyanse el trabajo.
investigué para qué sirven algunas partes del recibo.
investigué sobre el producto.
investigué sobre el tema
investigué sobre los recursos naturales.
invierno
invita a los asistentes a responder la pregunta y dar sus sugerencias.
invitamos a la gente a participar en el juego de los aros.
invitamos a las personas que visitan la feria que organizamos a lanzar el cubo mágico para ver cuánto saben sobre los animales vertebrados.
invitamos a los asistentes a la feria a jugar la ruleta de las máquinas simples.
invitamos a los visitantes a jugar el tumbalatas.
invitamos a otras compañeras y otros compañeros para que lean nuestras composiciones poéticas.
invitemos a nuestros compañeros  de todos los grados.
inviten a compañeras y compañeros de otros salones a leerlos y pidan que les digan si los ayuda a cuidar mejor los servicios básicos.
inviten a sus compañeras y compañeros de otras aulas a apreciarlas.
invito a los asistentes a participar.
invito a los pobladores a leer las fichas y a escuchar la exposición sobre ellas.
invito a mis familiares a que compartan algunas rimas o adivinanzas que conocen.
invito a un artesano de la comunidad para que dé una charla en mi aula sobre la importancia de conocer y valorar nuestra riqueza cultural como parte de nuestra identidad.
inyecta su veneno.
ir acompañados por un pescador de experiencia que los guíe.
ir en balsa era el gran temor de muchos porque nunca antes habían navegado por el gran río.
italia, australia y suiza lo buscan por su excelencia, y, de esta manera, pueden producir chocolates exquisitos y de sabor único.
jacinto abona mucho sus cultivos de papa para que las cosechas sean mejores que las del año pasado.
jacinto y benita llegan al aula y les cuentan a la profesora y sus compañeros sobre la visita de sus tíos.
jacinto y benita miran la fruta con mucha curiosidad.
jacinto y benita reciben a sus tíos marco y juliana que vienen de san martín.
jacinto y benita visitan una feria artesanal y se quedan admirados de un manto con diseños de animales y elementos de la naturaleza, elaborado por artesanos machiguenga.
jacinto, con mi familia conocí la catarata la bruja.
jacinto, en la envoltura dice que su consumo podría reducir la presión arterial y prevenir las enfermedades cardíacas.
jacinto, también ayudaría un cartel con recomendaciones para ingresar a la laguna.
jaguar
jaime abre y huele un frasco con lejía.
jaime tiene un perro y un gato, a los que cuida mucho.
jamás imaginaron que de un perro pudieran salir alaridos tan desgarradores.
jarra
javier ayuda a su papá a sembrar pallar bebé en cascajal, ubicado en el departamento de lambayeque.
javier observa cómo los envases se llenan de yogur en la nueva planta de envasado de lácteos.
javier, un adolescente de quince años, estuvo revisando su correo electrónico, pero olvidó cerrarlo al terminar.
jimena es una niña de nueve años.
jitanjáfora
joaquín lópez de antay (1897-1981) fue un escultor ayacuchano de cajones de san marcos.
joaquín, a quien todos en el pueblo querían por su amabilidad y solidaridad, veía cómo su pueblo sufría por no tener qué comer.
joaquín, muy asustado, se sumergió en la laguna y nadó hasta el amanecer.
jorge quiere elaborar la canasta de juguetes y le comenta a su amigo que, para hacerlo, no será necesario leer el texto, sino tan solo observar las imágenes.
jorge y paula conversan sobre el esquema de  niveles tróficos que ha dibujado su profesora en la pizarra.
josefa y manuel enrique florián díaz sus estudios primarios los cursó en la escuela de contumazá y los secundarios en el colegio nacional san ramón de cajamarca.
josefina es una niña muy curiosa.
josé abelardo quiñones gonzales fue teniente de la fuerza aérea del perú, declarado héroe nacional del perú por ley n.° 16126 del 10 de mayo de 1966, debido a su inmolación en una misión aérea en el conflicto con ecuador en 1941.
josé es un joven pescador en el río amazonas.
josé luis mena, especialista de la ong conservacionista fondo mundial para la naturaleza (wwf), dijo a la afp que, "tras conocer las especies en peligro de extinción, el gobierno debe aplicar planes para sacarlas de la lista, para su recuperación y para la conservación de las poblaciones, al igual que se hizo en otros países.
josé manuel llegó de brasil a perú.
josé manuel, un joven pescador, trabajaba durante el día en su pequeño bote, con la red en mano.
josé maría eguren rodríguez fue un poeta, escritor, periodista, pintor y fotógrafo peruano.
josé viaja de vacaciones a la ciudad de ayacucho ara visitar a sus abuelos.
josé y maría son estudiantes de una institución educativa multigrado.
josé, como espectadores, es muy importante guardar silencio para no distraer a los actores y al público.
joven
juan demuestra sus superpoderes y ruge.
juan está comiendo en el desayuno el pan chapla que su mamá preparó y que a él le gusta mucho.
juan está entusiasmado y ha tomado una decisión.
juan mira televisión muy cerca de la pantalla.
juan organiza una limpieza de las laderas del río ichu en huancavelica.
juan saluda a sus padres y les comenta que ha decidido llamarse niño-león y que ha escogido ese nombre porque puede rugir.
juan y maría comprenden que tener un nombre es un derecho y que nadie se los puede quitar.
juan ya no quiere ir a la escuela; dice que los niños grandes se burlan mucho de su dejo.
juan, el tío de caridad, llega a casa con variados productos alimenticios que adquirió en un mercado.
juan, el tío de caridad, llega a casa con varios productos alimenticios que adquirió en un mercado.
juan, olga y rubén, después de haber ido a su escuela y haber realizado sus tareas escolares, apoyan a su padre en algunas tareas de la chacra.
juana lópez rojas
juana, mira. yo siempre consumo jugos naturales.
juanjuí presenta a estudiantes de escuelas en la i feria de expoventa
juego con las palabras y menciono las características del producto elegido de manera indirecta o mediante pistas.
juego de tumbalatas.
jueguen a la ronda con su equipo.
jueves
jugador 1
jugador 2
jugamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros a "mi amigo el juez del agua".
jugamos en equipo el pimpón de preguntas y respuestas sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
juguete
julio desechó más de 300 pruebas que no funcionaron ( ).
julio garay nunca pensó que llegaría a ser ingeniero industrial.
julio, llevemos las alfombras a la feria.
julián es un pescador piurano que ha escogido la pesca como su medio de sustento.
juntamos y pegamos dos aros para formar uno más grueso.
junto a otros complejos agrarios que se levantan en el área de vilcabamba, machu picchu debió construirse en el marco de un vasto proyecto estatal cuyo objetivo era extender la frontera agraria hacia zonas de los andes amazónicos cercanos al cusco.
junto con mi familia, elaboro otro afiche utilizando material reciclable que encuentro en casa.
junto con mis compañeras y compañeros pego mi afiche en el aula.
junto con mis compañeras y compañeros, coordino con la autoridad de mi comunidad para presentarle los textos expositivos que hemos elaborado en la escuela.
junto con mis compañeras y compañeros, o amigas y amigos de mi comunidad, reúno los poemas en un poemario y elaboro la carátula, el índice y la presentación de este.
junto con mis compañeras y compañeros, organizo un fólder de textos instructivos, el cual se incluirá en la biblioteca del aula.
junto con mis familiares, comparo los textos lúdicos que escribí en la escuela y les señalo su importancia por ser entretenidos y educativos.
junto con mis familiares, dialogo con los vecinos y la autoridad de mi comunidad acerca de las actividades que realicé en familia.
junto con tu profesora o profesor, piensa qué puedes hacer para aprender lo que te faltó.
junto con tus compañeras y compañeros, organicen en forma de libro los textos que escribieron y, con ayuda de su profesora o profesor, compártanlo con estudiantes de otras aulas.
junto con un familiar, les cuento a mis vecinos cómo elaboré con mi familia un editorial y les presento el trabajo.
junto con uno de los miembros de mi familia, elaboro un díptico sobre algún tema de mi interés o de mi comunidad.
juntos será una cosa fácil y no tardaremos mucho tiempo.
junín
justamente, el programa de fortalecimiento de la cadena productiva de la trucha y acuicultura del gobierno regional convertirá a la trucha en una alternativa de empleo para los pobladores.
justificación
justificación de la investigación
justificamos nuestra respuesta.
justificamos.
justificar la importancia de consumir todos los tipos de alimentos.
justificar la importancia de las máquinas simples y compuestas como forma de ayuda en las labores de las personas.
justificar la importancia de las máquinas simples y compuestas en mi vida diaria.
justificar la importancia de los receptores en la captación de estímulos del entorno.
justificar la utilidad de las formas de energía eléctrica.
justifico mi respuesta.
justifico.
justifiqué la elección del lugar sobre el cual escribí mi crónica.
justiﬁca tu respuesta.
júpiter
karina, la niña, come una tajada de piña para tener huesos fuertes y buenos dientes.
katty cuenta una anécdota.
katty describe a algunos de sus amigos.
katty llegó a lima cuando tenía 8 años.
katty se describe físicamente.
katty se describe psicológicamente (su forma de ser).
katty, una niña del quinto grado, les cuenta a sus compañeras y compañeros una anécdota que le ocurrió cuando su tía la fue a visitar.
kilos
kiwicha
kiwicha.
kocha contó al joven que el dios wiracocha lo buscaba para castigarlo.
kraken
la + grande del mundo: la goliat (conraua goliath), que habita en áfrica occidental.
la + pequeña: la psyllophryne didactyla, que mide apenas milímetros y habita en el sur de brasil.
la abeja huye
la abeja siguió haciendo su miel, pero como le salió amarga se enojó y quiso picar a alguien; revoloteó furiosa fuera del libro, pero como no había nadie ya iba sobre las letras de cuento; este, que se dio cuenta a tiempo, se cerró rápidamente y no se volvió a abrir hasta que la abeja le hubo asegurado que no lo picaría.
la abeja vive alrededor de cuarenta y cinco días.
la abonadora es una máquina que se emplea para esparcir abono o fertilizante en un terreno de cultivo.
la abuelita de maría cosecha papa de su chacra.
la achirana del lnca
la actividad comercial y venta exitosa de los derivados de este producto se realiza en el festival del camu camu.
la actividad de la siembra la realizaban los antiguos peruanos en las laderas de los cerros, donde construían andenes (‘terrazas con muros de piedra’) para aprovechar el agua de la lluvia.
la actividad económica que posibilita que lo logremos es el turismo.
la actividad industrial en el perú es muy variada en todos los departamentos.
la actividad pesquera es importante para el desarrollo de nuestro país. la pesca en el mar, los ríos y los lagos nos ofrecen productos saludables y nutritivos para nuestro consumo.
la adecuada entonación, el volumen de voz y la pronunciación de las locutoras o los locutores permitieron una clara comprensión del mensaje.
la adivinanza es un conjunto de versos cortos escritos de manera indirecta o como un acertijo para que alguien adivine de qué se trata.
la adivinanza es un texto lúdico, en el cual se describe de manera indirecta personas, animales, frutas u objetos para que alguien adivine de quién o de qué se habla.
la administracióndurante el diálogo
la agricultura es una actividad socioproductiva y fuente de sustento en la que se aplican diversas técnicas de reproducción para la obtención de alimentos que cubran las necesidades de las comunidades.
la agricultura es una de las actividades económicas más importantes de los departamentos peruanos.
la agricultura es una de las principales actividades socioeconómicas del perú porque sirve de sustento económico y alimenticio a muchas familias.
la agricultura se ocupa del cultivo de la tierra y es una de las principales actividades económicas del perú.
la agricultura, como actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades, debe considerar los factores de crecimiento de las plantas, sus ciclos de vida y los hábitats en los que se desarrollan.
la alpaca es el único medio de vida de los pobladores entre los 3500 y 5200 m s. n. m.
la alpaca es la especie animal representativa de puno y del perú.
la alpaca es uno de los más importantes recursos de los pobladores que viven entre los 3500 y 5200 m s. n. m.
la alternativa para la cosecha del aguaje consiste en subir a la palmera.
la amazonía cuenta con uno de los frutos de mayor consumo y propiedades nutritivas: el aguaje.
la amazonía es un patrimonio cultural y natural de nuestro querido perú.
la amenaza va en aumento.
la amistad del cóndor y el gallinazo
la anchoveta corre riesgo por la sobrepesca.
la anchoveta, por ejemplo, es el sustento de muchas especies marinas y del ser humano también.
la anotamos en los cuadernos.
la anécdota de camila
la ardilla nuca blanca.
la argumentación no solo se emplea para escribir un texto, sino también se utiliza en diversas situaciones; por ejemplo, cuando se da una opinión o se hace una crítica.
la artesanía es la actividad socioproductiva que consiste en elaborar objetos o productos a mano.
la artesanía es una manifestación cultural y una actividad socioproductiva que se manifiesta de diversas formas: la cerámica, la artesanía, la textilería, la orfebrería, la cestería, entre otras.
la artesanía es una manifestación cultural y una actividad socioproductiva que se manifiesta de diversas formas: la cerámica, la textilería, la orfebrería, la cestería, entre otras.
la artesanía shipibo-coniba cerámica shipibo-coniba
la asamblea permite resolver con responsabilidad, mediante el diálogo, diversas situaciones problemáticas que afectan a la escuela o la comunidad.
la atención por dengue en los establecimientos de salud es gratuita y está garantizada.
la balanza es un instrumento de medición y se utiliza para medir la masa de los cuerpos.
la ballena lanzó un surtidor tan enorme que vació medio mar sobre la playa, en la tercera página del cuento.
la ballena lanzó un surtidor tan enorme que vació medio mar sobre la playa, en la tercera página del cuento. ¡imagínense si estaría furiosa!
la barca iba con tanta carga que casi los niños no cabían.
la barca iba con tanta carga que los niños casi no cabían.
la bella durmiente
la belleza de su paisaje atrae a los turistas, dado que tiene muchos lugares atractivos.
la bicicleta es un vehículo dispuesto en línea que tiene dos ruedas generalmente del mismo tamaño y sirve para el traslado de personas y cosas.
la bióloga karina ramírez, directora de forestal y fauna silvestre, dijo a la agencia de noticias (afp) que "la región de huánuco (sureste) y la selva central son los lugares con más especies en peligro, según la investigación realizada durante los años 2010-2013.
la bióloga sostiene que están en peligro crítico de extinción 33 anfibios, como la rana de junín, la rana de arequipa y la rana del titicaca, y 15 especies de aves, como el churrete real, el zambullidor de junín, el suri y el gaviotín peruano.
la bodega es surtida, encuentras variadas verduras y frutas frescas, y también fideos, azúcar y pan fresco.
la bodega favorita de mi comunidad
la bodega más visitada de mi comunidad es la de don miguel.
la caballa es uno de los peces que contiene más omega 3.
la cabrita bariloche hoy partió en la noche para trepar por las montañas, como lo hacía por las mañanas.
la calidad de vida de las familias cajamarquinas está ligada principalmente a la alimentación de sus integrantes
la calidad de vida de las familias cajamarquinas está ligada principalmente a la alimentación de sus integrantes.
la calidad genética de este ganado es excelente.
la capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del perú es una necesidad primordial para el desarrollo de diferentes industrias ,como la lechera.
la capacitación de los ganaderos en todos los departamentos del perú es una necesidad primordial para el desarrollo de diferentes industrias,como la lechera.
la capacitación es necesaria en cualquier tipo de actividad.
la carachama de río y el cangrejo ermitaño
la carachama de río y el cangrejo gigante
la carachama es uno de los peces más consumidos en toda la amazonía.
la carachama gigante y el cangrejo araña
la carachama se fue muy confundida.
la carachama tiene un color gris, casi negro.
la carachama, muy triste y adolorida, le dijo:
la carita feliz de la información complementaria.
la carita feliz indica que los recibos anteriores se pagaron puntualmente.
la carne de pescado se incorporó a la dieta alimenticia permanentemente.
la carne es rica en proteínas, vitaminas y minerales.
la carne y la piel también son muy apreciadas, y se comercializan a nivel local.
la carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado.
la carne, leche y lana son los productos más cotizados de este ganado. la lana es la materia prima para la industria textil peruana.
la carpa, el pez dorado
la carretera que une a piura con chiclayo y lima sigue bloqueada por los daños que han dejado los huaicos.
la carta de opinión es un texto argumentativo que permite dar a conocer al lector un hecho con argumentos sólidos, usando un medio de comunicación masivo.
la carta de opinión expresa ideas, pensamientos y opiniones sobre un tema elegido.
la carta es un medio de comunicación escrito por un emisor (remitente) y enviada a un receptor (destinatario).
la casa suntuosa en leblon está guardada por un mastín de terrible semblante, que duerme con los ojos abiertos; o quizás no duerma, de tan vigilante que es.
la cascada lleva ese nombre porque el agua que discurre por sus paredes rocosas, al caer, recorre los senderos de la conocida gruta de la virgen.
la catarata "la bruja" se ubica en el distrito de villa rica, en la provincia de oxapampa, en cerro de pasco.
la catarata la bruja se ubica en el distrito de villa rica, en la provincia de oxapampa, en cerro de pasco.
la caña de pescar surgió ante la necesidad de manipular el hilo amarrado al anzuelo.
la cebra de rayas rojas sugirió buscar otro título, quizá en alguno de los grandes supermercados habría un departamento de títulos que estuviera bien surtido, o tal vez en una tienda especializada, una titulería.
la celebración del señor de los milagros es una ﬁesta religiosa que trasciende las fronteras del perú.
la celebración del señor de los milagros ha sido declarada patrimonio inmaterial del perú por el ministerio de cultura el año 2005.
la ceremonia consiste en el proceso de "bajada" del santo hasta el suelo para colocarlo en las andas y llevarlo en procesión por toda la ciudad.
la cerámica chiribaya, del departamento de moquegua, se caracteriza por utilizar varios colores (polícroma) y diversas formas geométricas como decoración.
la cerámica de ese lugar hoy forma parte de los principales museos del país y son piezas muy valoradas por extranjeros.
la cerámica en quinua tiene un origen mágico que forma parte de su tradición.
la cerámica es la base de la producción tradicional.
la cerámica que elaboran puede ser utilitaria, es decir, usarse como vasijas, cántaros o platos; pero también refleja su cosmovisión, como la representación de iglesias que se colocan en los techos de las casas.
la cerámica que estos elaboran presenta diseños originales de las costumbres del lugar, y el material básico es la arcilla, la cual pintan de color ocre oscuro.
la cestería del pueblo ese eja, en madre de dios, ha sido declarada patrimonio cultural de la nación.
la chaquitaclla es una herramienta agrícola incaica.
la chaquitaclla o arado de pie fue una herramienta en el antiguo perú.
la chaquitaclla o arado de pie fue una herramienta muy utilizada en el antiguo perú.
la ciencia que estudia los ecosistemas de agua dulce se llama limnología.
la ciencia que estudia los sistemas marinos se llama oceanografía.
la cinta métrica es un instrumento de medición y se utiliza para medir la longitud de los objetos que nos rodean.
la cinta métrica es un instrumento de medición.
la ciudad
la ciudad de caral se encuentra en el valle de supe, en un lugar desértico.
la ciudad de tacna tiene zonas comerciales muy atractivas, por ejemplo, el
la ciudad de tacna, al sur del país, tiene varios mercaditos muy concurridos.
la ciudad sagrada de caral se encuentra en el valle de supe, en un lugar desértico.
la ciudadana y el ciudadano que queremos
la ciudadana y el ciudadano que queremos.
la clase de quinto grado de primaria ha leído textos sobre la riqueza de nuestro país.
la clasiﬁcación de los residuos
la cocona es una fruta de la amazonía peruana, abundante en hierro y vitamina c.
la cojinova es un pez que habita en la costa norte del perú, especialmente en el puertode talara, en el departamento de piura.
la comparación entre objetos o situaciones que permite reafirmar las ideas.
la compartimos.
la compilación se compone de portada, índice y los textos recopilados.
la completamos en el cuaderno.
la composición de los dientes es parecida a la que tienen los huesos.
la comunidad de raqchi está compuesta por ochenta familias dedicadas a la agricultura, la cerámica y al turismo vivencial.
la comunidad de raqchiestá a 3500 m s. n. m. y a 120 km del cusco.
la comunidad de valle
la comunidad local le atribuye poderes sobrenaturales a las piedras que la rodean.
la comunidad local les atribuye poderes sobrenaturales a las piedras que la rodean.
la concesionaria covisol, que administra el paso de los vehículos, informó que el tránsito es restringido.
la constituyen los derechos económicos y culturales.
la contaminación de las aguas del mar destruye la vida que en él se encuentra, lo que causa un daño irreparable.
la contaminación de ríos y lagos por la minería afecta a la rana de junín.
la contaminación del agua
la contaminación del aire
la contaminación del aire es una de las diez principales causas de muerte a nivel mundial.
la contaminación del aire, del suelo y del mar en los últimos cien años ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia-
la contaminación, un problema urgente para el planeta
la convención sobre los derechos del niño es un tratado internacional que reconoce los derechos humanos de las niñas y los niños, definidos como personas que tienen menos de 18 años.
la corteza de la tierra está siendo afectada por las sustancias contaminantes que son producto, en la mayoría de casos, de las actividades humanas.
la corteza es la capa superficial del planeta.
la cosecha exitosa de este fruto y el cuidado de la palmera permiten a la comunidad mejorar su calidad de vida con la venta y consumo de este alimento.
la cosecha se da cuando las hojas de la planta empiezan a secarse y a caerse; es entonces que se sacan los tubérculos, que están enterrados.
la creación de un calendario agrícola que tome en cuenta la variación del clima y la naturaleza.
la creatividad no tiene límites y la edad no es un obstáculo.
la crianza de este ganado está en proceso de mejora.
la crianza de ganado caprino en la provincia de arequipa, departamento de arequipa, está orientada a la producción de carne de cabrito y de leche para la producción de queso.
la crianza de ganado caprino es una actividad importante, pues es fuente de alimentos e ingresos económicos para numerosas familias.
la crianza de ganado en nuestra comunidad
la crianza de la alpaca es muy importante en la provincia de melgar.
la crianza de ovinos domésticos tiene importancia económica, social y ecológica para el hombre porque estos producen lana, carne, leche, cuero y estiércol (abono y combustible).
la crianza de vacas y vaquillonas garantiza una buena producción de leche.
la crianza de vacas y vaquillonas garantizan una buena producción de leche.
la crianza del ganado ovino mejorará las condiciones de vida de la comunidad.
la crónica es un texto de tipo narrativo en el que se relata, de manera ordenada y detallada en el tiempo, cómo se produjo un determinado acontecimiento real o verosímil y puede contener impresiones del autor.
la crónica es un texto narrativo que relata, de manera ordenada y detallada, cómo se produjo un determinado acontecimiento real o verosímil; también puede contener impresiones del autor.
la cultura awajún y el consumo sostenible
la cultura chimú se desarrolló en la costa norte y central, desde tumbes hasta carabayllo (lima).
la cultura estuquiña (entre los años 1200 a 1475 d. c.), de moquegua, presenta una cerámica muy sencilla y utilitaria; un claro ejemplo de ello son sus cuencos, jarros, cántaros y ollas.
la declamación es un arte escénico que se desarrolla frente a un público.
la deliciosa mantequilla será degustada por 2000 ciudadanos.
la descripción a es informativa; quien presenta los datos lo hace de forma real y precisa.
la descripción b es literaria; presenta los datos de acuerdo con lo que piensa y siente quien describe.
la descripción de mi mascota.
la descripción está organizada en párrafos.
la descripción oral consiste en representar la realidad a través de palabras, explicando de forma detallada, ordenada y clara cómo son las personas, los animales, las plantas y los objetos.
la dibujo en mi cuaderno y explico para qué se emplea.
la dieta de los osos andinos es 90 % de origen vegetal (bromeliáceas, frutos, bayas, bulbos, raíces, cortezas, hojas y hongos) y 10 % de origen animal o derivada (insectos, miel, huevos, reptiles, peces, roedores).
la dieta de los osos andinos es: 90 % de origen vegetal (bromeliáceas, frutos, bayas, bulbos, raíces, cortezas, hojas y hongos) y 10 % de origen animal o derivada (insectos, miel, huevos, reptiles, peces, roedores).
la diferencia entre una radiografía y una ecografía es que la última no expone al paciente a la radiación.
la difusión de la artesanía propia de una comunidad, ya sea de forma oral o escrita, permite que este saber ancestral se siga manteniendo y transmitiendo de una generación a otra.
la digestión es un proceso que consiste en tomar los nutrientes de los alimentos y pasarlos a la sangre para que se distribuyan por las células de nuestro cuerpo.
la dinámica se repite hasta completar todo el circuito de palabras.
la diosa pensó que los pobladores de huamachuco estaban abusando de la pesca permitida; por ello, decidió castigar la supuesta ambición.
la diosa sausacocha, que observaba apenada la escena, dirigió cada lágrima hacia las brillantes y coloridas prendas que aún cubrían el cuerpo de collasgón e hizo que se convirtieran en los peces que ahora llamamos carpas.
la diversidad cultural del perú
la diversidad cultural del perú cuestión de reflexión
la diversidad cultural del perú es fuente de orgullo e identidad regional.
la diversidad cultural del perú se refleja en sus costumbres y tradiciones.
la diversidad cultural es una fuente de posibilidades de desarrollo para nuestro país; por eso, es sumamente necesaria la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
la diversidad de productos que consumimos, como la yuca, la oca, el mango, el plátano, el aguaje o el limón, son el resultado del trabajo esforzado de los agricultores.
la diversidad y la dispersión del patrimonio cultural dificulta su protección.
la diversidad y la dispersión del patrimonio cultural dificultan su protección, cuidado y conservación.
la ecografía es una prueba segura y no invasiva que es muy usada para el control del feto durante el embarazo.
la ecografía o ultrasonido es un procedimiento médico que permite la observación de diferentes tejidos blandos y órganos del cuerpo.
la edad adulta" hasta 125 kilos y la oveja hasta los 82 kilos.
la electricidad estática surge en un objeto cuando existen en este cargas eléctricas en reposo.
la electricidad necesita de un conductor, como un cable, para transportar la corriente eléctrica.
la electricidad y el magnetismo son formas de energía que se manifiestan a través de la
la elegimos y averiguamos cómo se hace.
la empacadora es una máquina agrícola que recoge el heno o la paja y los envía a un dispositivo de prensado, en el que son comprimidos, cortados y empaquetados en pacas o fardos.
la empresa debe tener lugares protegidos y controlados, brindar ayuda social y, cuando se acabe el mineral, reforestar la zona o hacer una laguna.
la energía
la energía es indispensable en nuestras vidas.
la energía se encuentra en constante transformación y pasa de una forma a otra.
la energía solar también se emplea en los procesos industriales.
la ensalada tiene lechuga, tomate, pepino, palta y zanahoria, todo en rodajas.
la entidad privada debe apoyar la capacitación de los ganaderos de todos los departamentos.
la entonación es la manera en que variamos la voz para transmitir una emoción, como alegría, tristeza, sorpresa, etc.
la entrevista informa, generalmente, sobre los aspectos importantes de la vida del entrevistado o acerca de lo que piensa de un determinado tema.
la entrevista informa, generalmente, sobre los aspectos más importantes de la vida del entrevistado o acerca de lo que piensa de un determinado tema.
la envuelve con sus ocho brazos y la lleva a su boca.
la escasez de agua potable en lima metropolitana y en las demás regiones del país es un drama diario.
la escasez de colonias de abejas en el mundo pone en peligro la biodiversidad y miles de cultivos que alimentan a millones de personas al día.
la escribimos con nuestras palabras.
la escribimos en los cuadernos, teniendo en cuenta las siguientes partes:
la escribo en el cuadro.
la escribo en mi cuaderno o en una hoja de papel.
la escritura ideográfica.
la especie que más pesca es la caballa.
la esquila de las vicuñas se realiza a partir de los dos años de edad en la fiesta del chaccu, en pampa galeras (ayacucho).
la estrategia "lectura en cadena" consiste en que un estudiante empieza la lectura de una oración o un párrafo, en voz alta, y los demás van continuando, hasta terminar el texto.
la estrella más grande del sistema solar.
la estructura de la anécdota
la estructura de una exposición es...
la etnia shipibo-coniba vive en pequeñas comunidades a lo largo del río ucayali, en el departamento que lleva el mismo nombre.
la experiencia nos permite decir que debemos realizar lo siguiente:
la explicamos mediante el siguiente esquema:
la explotación de los recursos naturales
la explotación minera y petrolera genera contaminación y afecta el hábitat y las costumbres de la amazonía.
la exposicion
la exposición
la exposición es la explicación de un tema que ha sido previamente investigado.
la exposición finalizará cerrando el tema con una idea general.
la exposición oral consiste en presentar al oyente información previamente investigada sobre un tema.
la exposición oral es la presentación y desarrollo de un tema ante un público.
la expresión ¡naturaleza viva! lleva signos de admiración. los signos de admiración o exclamación se usan para indicar sorpresa, asombro, alegría, súplica, mandato, deseo, etc.
la extinción de las abejas: un fenómeno que amenaza al ecosistema
la extracción del tubérculo se realiza a mano.
la falta de una conciencia colectiva acerca de este problema solo irá empeorando las cosas para el planeta en el que vivimos.
la fama del antiguo puerto inca va renaciendo, los visitantes van aumentando y en el corazón de cada uno de sus pobladores se cobija el recuerdo de un extraordinario lugar, donde las arenas dieron paso a la vida y donde poderosos soberanos acudían a su encuentro con el mar.
la fama del antiguo puerto inca va renaciendo, los visitantes van aumentando y en el corazón de cada uno de sus pobladores se cobija el recuerdo de un extraordinario lugar, donde las arenas dieron paso a la vida y donde poderosos soberanos acudían a su encuentro con el mar. así, orgullosos de las riquezas que tenemos en nuestro país, retornamos a lima.
la familia de benito decide viajar por vacaciones de verano y visitar la playa zorritos, ubicada en tumbes.
la familia de sandra utiliza la champa estrella como combustible para cocinar.
la familia rojas viajó a tacna para comprar un auto en zofratacna.
la fauna del parque nacional huascarán está conformado por 120 especies de aves.
la fauna también es representada en la cerámica.
la fecha de conmemoración del día del niñocemos y cambiamos
la fecha en otros países
la fecha en otros países la fecha de conmemoración del día del niño varía en cada país.
la feria "consume lo que cajamarca produce".
la feria se llevará a cabo el domingo 25 de noviembre.
la feria se ubicará en la plaza de armas.
la festividad del señor de los milagros
la festividad del señor de los milagros es la celebración más importante de la iglesia católica en el perú y una de las procesiones más grandes del mundo.
la ficha informativa permite obtener información de forma fácil y rápida. en ella, la información se organiza en apartados a partir de subtemas.
la fiesta de la candelaria se celebra el 2 de febrero de cada año, cuando su imagen sale en procesión.
la fiesta se inicia un día antes, con el albazo, saludo matinal en el que se revientan cohetes mientras los músicos tocan.
la finalidad de estas expresiones es plasmar en distintos objetos o en diversas situaciones las costumbres e idiosincrasia de los pueblos de donde surgieron.
la flora y la fauna son renovables, pero se deben preservar y conservar para evitar su desaparición.
la forma ideal para reciclar vidrio consiste en almacenar en nuestros hogares todo tipo de tarros, botellas o envases de vidrio, para después depositarlos en los contenedores de color verde.
la forma, por otra parte, es su estructura.
la fotosintesis es un proceso mediante el cual las plantas fabrican ellas mismas, su alimento, por ello se llaman seres autótrofos.
la fuerza del río piura se ensañó con catacaos y cura mori, distritos del bajo piura, ubicados al norte del perú, que han quedado totalmente inundados tras los desbordes.
la función de nutrición
la función de nutrición, la función de reproducción y la función de relación reciben el nombre de funciones vitales.
la función del bloqueador solar es protegernos de los rayos solares al impedir
la fábula es un relato o composición literaria escrita en prosa o verso.
la fábula es un texto narrativo, escrito en prosa o verso.
la fábula es una narración literaria que deja una enseñanza o moraleja.
la galletera es una máquina utilizada por los alfareros porque acorta el trabajo del amasado y permite reciclar grandes cantidades de arcilla.
la ganadería bovina y ovina en el perú es prioritaria, pues es una de las actividades de mayor utilización de la superficie nacional con fines productivos, y que tiene un rol importante en la seguridad alimentaria y en el bienestar económico del sector rural.
la ganadería en nuestro país es una actividad socioproductiva que se remonta a tiempos ancestrales, ya que los primeros habitantes domesticaron la llama, la alpaca y el cuy.
la ganadería es una actividad económica de muchas regiones del perú.
la ganadería es una actividad económica de origen muy antiguo que consiste en la crianza de animales para su aprovechamiento.
la ganadería es una actividad que se desarrolla en casi todo el perú.
la ganadería es una actividad que se desarrolla en casi todo el perú; por ejemplo, en la provincia de melgar, en puno, la crianza de ganado ovino está muy difundida.
la ganadería ha sido fundamental en la historia de la humanidad, ya que permitió a nuestros antepasados cubrir sus necesidades de proteínas, tan importantes para la nutrición.
la ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, las que se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas, cuyes, entre otros animales vertebrados, además de animales invertebrados, como las abejas.
la ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, las que se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas, cuyes, entre otros animales vertebrados.
la ganadería también es una actividad socioproductiva y fuente de ingresos de muchas familias, quienes se dedican a la crianza de vacas, cerdos, ovejas, alpacas, llamas y cuyes, entre otros animales vertebrados.
la gastronomía de todo el mundo utiliza legumbres, desde el humus en el mediterráneo (garbanzos) hasta el tradicional desayuno completo inglés (frijoles blancos) o el dal de la india (guisantes o lentejas).
la gastronomía de todo el mundo utiliza legumbres, desde el humus en el mediterráneo (garbanzos), a un tradicional desayuno completo inglés (frijoles blancos) o el dal de la india (guisantes o lentejas).
la gastronomía peruana tiene un estilo peculiar en cada departamento, y en la amazonía este plato suele acompañarse con chorizo, que se elabora con los intestinos del cerdo rellenados con carne sazonada.
la gente corría para el fondo (hacia una loma).
la gran mayoría de personas preferimos los alimentos dulces, pero estos contienen azúcar refinada y no tienen nutrientes.
la hematita (óxido de hierro) y la limonita eran elementos necesarios para catalizar la separación entre el metal y la roca.
la hembra de la pipa americana tiene pequeñas cavidades en la piel de la espalda, donde se desarrollan las crías; tres o cuatro meses después, los jóvenes, ya convertidos en ranas, emergen de la espalda de la madre.
la hembra pone un solo huevo.
la hembra posee un plumaje grisáceo en la mayor parte del cuerpo; el macho, en cambio, presenta tonalidades de rojo-naranja intenso.
la hermandad se organiza en cuadrillas que se turnan para cargar las pesadas andas.
la hipótesis que se formuló fue la siguiente: el agua contaminada con detergentes se puede reutilizar empleando un filtro hecho con materiales orgánicos e inorgánicos.
la historia de manuel es
la historia del pez caballa
la historia dice que en tiempos muy remotos se hablaba una sola lengua.
la historia llena cada rincón, mientras que las leyendas y los mitos siguen venciendo al tiempo al ser contados una y otra vez.
la historia llena cada rincón, mientras que leyendas y mitos siguen venciendo al tiempo al ser contados una y otra vez.
la historia llena cada rincón, mientras que leyendas y mitos siguen venciendo al tiempo, al ser contados una y otra vez.
la historieta es un relato o una historia narrada mediante viñetas o cuadros que contienen ilustraciones y textos breves.
la hormiga quedó muy agradecida.
la hormiga y la trucha
la huacachina es una de las pocas lagunas costeras que podemos encontrar en estado natural en los alrededores del valle de ica y que presenta las características propias de la zona.
la idea principal es la que presenta el contenido más importante del párrafo.
la idea principal expone el contenido más importante de cada párrafo.
la identidad se busca y afianza en la diversidad.
la iglesia de nuestra comunidad se caracteriza por ser muy antigua y por estar pintada de colores llamativos.
la imagen completa el sentido del texto.
la imagen del señor de los  milagros es venerada por multitudes de ﬁeles por todo el mundo.
la imagen del señor de los milagros es venerada por multitudes de fieles por todo el mundo.
la imagen del señor de los milagros se traslada del monasterio de las nazarenas hacia el santuario, donde permanece durante todo el mes.
la imagen del señor de los milagros tiene multitud de devotos.
la imagen refuerza el propósito del afiche.
la importancia de los grandes mercados para la población.
la importancia para nuestra comunidad.
la industria de los electrodomésticos
la industria de los enlatados
la industria en nuestra comunidad se caracteriza por se caracteriza por
la industria es una actividad socioproductiva que da trabajo a las personas y permite elaborar los bienes necesarios (alimentos, vestido, calzado, etc.) para la vida diaria.
la industria es una actividad socioproductiva que da trabajo a las personas y permite elaborar los bienes necesarios (alimentos, vestidos, calzado, etc.) para la vida diaria.
la infografia
la infografía
la infografía es un texto que informa y combina imágenes con textos cortos, con la finalidad de dar a conocer de forma gráfica un tema de interés.
la infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje.
la infografía tiene por finalidad informar sobre un tema de manera resumida.
la información es clara y concisa.
la información está organizada en apartados.
la información está organizada y distribuida en párrafos.
la información oficial menciona que el perú es uno de los veinte países más ricos del mundo en agua.
la información que brinda está vigente.
la información se da de manera clara y concisa.
la información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo.
la institución educativa josé antonio encinas investigan sobre un lugar de su comunidad para darlo a conocer a los demás.
la intención de esta feria es promover los beneficios de la mantequilla.
la introducción debe tener una estructura breve, motivadora y precisa.
la introducción presenta el lugar, la fecha y de qué trata la ﬁesta.
la joyería de coral y los accesorios elaborados de conchas perjudican el ecosistema del mar.
la justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera
la justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera democracia.
la laguna de la huacachina está reconocida como ambiente urbano monumental por el ministerio de cultura y puede ser visitada en cualquier época del año para uso exclusivo de recreación y observación del paisaje.
la laguna de la huacachina, conocida también como el oasis de américa, es un atractivo turístico lleno de encanto natural.
la laguna de los milagros se ubica en la provincia de leoncio prado, en la selva de huánuco.
la laguna de los milagros se ubica en la provincia de leoncio prado, en la zona amazónica de huánuco.
la laguna sausacocha está ubicada en la libertad.
la lana es la materia prima para la industria textil peruana.
la lectura será realizada por una compañera o un compañero de aula.
la leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
la letra es legible y la información se presenta de manera ordenada.
la leyenda de los colibríes de nasca
la leyenda de los colibríes de nazca. lima, perú.
la leyenda del chogui
la leyenda es un relato corto que forma parte de la tradición oral.
la leyenda es un relato corto que forma parte de la tradición oral. se transmite de "boca en boca" a través del tiempo.
la leyenda es un relato que pertenece a la tradición oral de los pueblos.
la leyenda es un relato que trata de explicar un suceso o contar el origen de un lugar a través de hechos fantásticos.
la leyenda es un texto corto.
la leyenda ¿qué explican las leyendas?
la libertad
la libertad: proponen reforestar algarrobos y proteger al cañán, animal en extinción
la longitud máxima con que puede trabajar un torno viene dada por la distancia entre el cabezal y el punto del carro.
la luna
la luz apagarás, energía ahorrarás y al planeta salvarás.
la luz se traslada en línea recta a manera de rayo de luz y se propaga a gran velocidad.
la luz solar es una forma de energía.
la luz solar hace posible que la planta produzca su alimento.
la luz y el calor
la madera es un recurso natural que se utiliza en diversos campos por su fácil extracción y porque no tiene un costo demasiado elevado
la madre picaﬂor lloraba por lo que podría pasar con sus hijitos.
la madre tierra desapareció y dejó a la niña para que acompañara a carmela.
la madre, al notar que su hijo no retornaba de su paseo, fue a buscarlo, y lo encontró sumergido en las aguas de la laguna.
la madrugada de un tibio día se prepara a recibirnos en la ciudad blanca; después de un largo recorrido, llegamos a nuestro primer destino: el valle del colca.
la madrugada de un tibio día se prepara a recibirnos en la ciudad blanca; después de un largo recorrido, llegamos a nuestro primer destino: el valle del colca. recorrimos chivay (capital de la provincia de caylloma), ubicada a tres horas de arequipa, en bus.
la maldad del dios arcoíris
la mamá de manuel había hablado con la profesora delia antes de la clase.
la mamá y el papá de juan y maría preparan el desayuno en la cocina y llaman a sus hijos para desayunar.
la manera correcta de clasificar los residuos.
la mano y el pie que están al lado contrario de donde está el corazón.
la manteca de cacao es otro de los derivados que se obtiene luego de un riguroso proceso de centrifugación.
la mantequilla es un producto lácteo rico y nutritivo.
la mashua es una planta propia de los andes del perú.
la materia está formada por pequeñas estructuras llamadas átomos.
la materia orgánica es la que forma parte de los seres vivos, como plantas, animales y bacterias.
la mayor cantidad de hectáreas de esta variedad se concentra en el sector de magollo.
la mayor captura de peces ornamentales se registra principalmente en el río; luego, en las cochas o tipishcas (lagunas), y en las quebradas.
la mayor parte de la gente está de acuerdo en que para luchar contra el calentamiento global se debe tomar una serie de medidas.
la mayor parte del tiempo viven entre las laderas de los cerros.
la mayoría de especies de papa nativa pueden adaptarse y crecer en diversas condiciones ambientales, por ejemplo, pueden resistir a las heladas y granizadas, por lo que han podido cultivarse de manera exitosa en muchos departamentos de la sierra peruana.
la mayoría de especies de papa nativa pueden adaptarse y crecer en diversas condiciones ambientales, por ejemplo, pueden resistir a las heladas y granizadas, por lo que han podido cultivarse de manera exitosa en muchos departamentos de los andes peruanos.
la mayoría de los expertos creen que la idea de que las adolescentes y los adolescentes son regidos por las hormonas "descontroladas" es una exageración.
la mayoría de los expertos creen que la idea de que las adolescentes y los adolescentes son regidos por las hormonas descontroladas es una exageración.
la mejora en la producción de la leche en cajamarca se debe a la lluvia.
la mesa redonda es el nombre que se da al diálogo en el que se expresan puntos de vista sobre un tema de interés común.
la mesa redonda es un diálogo planificado de cuatro o más participantes en el que exponen sus opiniones sobre un tema.
la mesa redonda es un diálogo planificado entre cuatro o más participantes en el que se debate o negocia sobre un tema específico, y es dirigido por una moderadora o un moderador.
la mesa redonda tiene tres momentos: la introducción, donde el moderador presenta el tema; la parte central, con los puntos de vista e intercambio de ideas de los participantes, y el cierre, momento en que el moderador presenta las conclusiones.
la metamorfosis
la miel de abeja tiene una composición compleja y rica en nutrientes; además, contiene proteínas, humecta la piel, favorece la digestión, alivia la tos y el dolor de garganta, y brinda beneficios para la salud.
la mochila de emergencia de mi mascota quedó lista, y ayudé al planeta porque usé objetos que se pueden reciclar.
la moderadora o el moderador invita al público a formular preguntas.
la moderadora o el moderador menciona las conclusiones a las que llegó la mesa.
la moderadora o el moderador organiza las intervenciones y asegura la participación de todas y todos.
la moderadora o el moderador:
la moneda o el dinero es un medio acordado en una comunidad para el intercambio.
la mujer que salvó a un pueblo
la multiplicidad de géneros que cultivó valdelomar y el entusiasmo y energía que comunicó en sus escritos le valieron el reconocimiento de sus contemporáneos, muchos de los cuales, incluido vallejo, lo consideraron su maestro.
la máquina cosechadora es conocida como segadora o trilladora.
la más bonita del parque nacional huascarán
la más conocida se llama la bruja.
la más conocida y de mayor extensión es la laguna choclococha.
la música sonaba y, al llegar al lugar indicado, las ofrendas eran entregadas a los dioses; la ceremonia era seguida atentamente por el soberano, quien permanecía sentado en una hermosa silla de oro y piedra labrada.
la naranja es el cítrico más popular que se cultiva en las provincias de chanchamayo y satipo, en el departamento de junín.
la narración
la narración es una sucesión de hechos reales o imaginarios.
la narración oral consiste en contar historias, cuentos, leyendas u otros, haciendo uso de recursos como los gestos, los ademanes, la entonación o el volumen de voz, con el propósito de capturar la atención de las demás personas y disfrutar la historia.
la narración oral consiste en contar historias, cuentos, leyendas u otros, haciendo uso de recursos como los gestos, los ademanes, la entonación o el volumen de voz, con el propósito de capturar la atención de los demás y disfrutar la historia.
la narración oral de una anécdota es el relato breve de un acontecimiento extraño, curioso, interesante o entretenido, ocurrido generalmente a la persona que lo cuenta.
la narración oral es el arte de contar historias y un acto de comunicación, porque al practicarla desplegamos toda nuestra creatividad, imaginación, memoria y nuestras habilidades comunicativas.
la naturaleza nos ofrece los recursos naturales, como el agua, el suelo, el aire, la flora y la fauna, con los cuales el ser humano puede satisfacer sus necesidades. ¡debemos protegerla!
la niebla tóxica que flota por encima de las ciudades es la forma de contaminación del aire más común y evidente.
la niña caminó por algunas horas y se detuvo.
la niña se pone muy triste, pero su papá la consuela diciéndole que hay una forma de separar el aceite del agua.
la noche del jueves, un hombre logró abrir el pesado portal de hierro y penetrar en el jardín.
la noticia es el relato en el que se nos cuenta hechos relacionados con la actualidad y que son de interés para el ciudadano.
la nube viajera
la observación y la selección de los elementos más importantes son los pasos que se deben seguir para una buena descripción.
la oca es el tubérculo más antiguo de los andes.
la oca es un producto muy nutritivo, rico en carbohidratos, calcio, fósforo y hierro.
la oca la he sembrado en el mismo terreno donde coseché la papa, y el trigo, en otro espacio donde preparé especialmente la tierra.
la oca se puede consumir cocida, sancochada, frita, con verduras, como puré, en guisos o en ensaladas.
la oca se siembra en un campo, después de la cosecha de papas; por eso, requiere poca labor de preparación del suelo.
la oca y la papa
la oca y la papa son muy ricas.
la octava
la onomatopeya es la palabra que imita el sonido de algo. por ejemplo, la palabra "¡grrr!"
la onu establece la tercera generación de los derechos humanos para
la opinión de las personas que comparten un mismo ambiente, sobre todo la relacionada con la preservación y el cuidado de este, es importante.
la opinión de las personas que comparten un mismo ambiente, sobre todo relacionado con su preservación y cuidado, es importante.
la opinión del autor esuestra diversidad
la oración es un conjunto organizado de palabras que tiene sentido completo; es decir, expresa algo de forma clara.
la organización "cuidemos la vida, cuidemos el agua¨ nos presenta las siguientes normas.
la organización mundial de la salud sostiene que la contaminación del aire ya se encuentra entre las diez principales causas de muerte en el mundo.
la ortografía y la redacción de mi historieta son correctas.
la palabra "privado" tiene diferentes significados según el contexto.
la palanca es una máquina simple que hace posible transmitir fuerza y desplazamiento.
la palmera puede llegar a medir hasta los 35 metros y tener un diámetro de 60 centímetros.
la palta es una fruta de color verde oscuro y su interior es verde amarillento.
la panela en los mercados internacionales, como italia y francia, es muy valorada y considerada como un producto
la panela o chancaca, como la conocen algunos, es un endulzante muy potente que se obtiene luego de evaporar los jugos de la caña de azúcar. destaca por ser un producto más natural, sin ningún tipo de refinamiento, lo cual le permite almacenar una infinidad de propiedades de gran valor nutritivo.
la papa es muy nutritiva y se consume de muchas formas en la alimentación diaria de las peruanas y los peruanos.
la papa es un tubérculo comestible de origen andino, de variadas formas y colores.
la papa josefina y la papa yana putis son las variedades de papa nativa más conocidas, pero existen muchas más.
la papa nativa, bendito alimento
la papa, uno de los principales productos alimenticios del mundo, posee alrededor de cinco mil variedades, de las cuales cerca de tres mil se encuentran en el perú.
la papada de la iguana macho se infla para aparentar ser más grande en caso de sentirse amenazada.
la pared donde estaba dibujado el señor de los milagros, sin embargo, quedó intacta, y los devotos lo consideraron un milagro.
la parte superior de la red tiene flotadores y la parte inferior contiene plomos para que se hunda.
la parte superior está decorada con una greca escalonada bordeada con líneas en zigzag, diseño característico de la arquitectura chachapoyas.
la participación política
la participación política de los ciudadanos surge con la revolución francesa (1790), como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía.
la participación política de los ciudadanos surge con la revolución francesa, como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía
la participación política de los ciudadanos surge con la revolución francesa, como resultado de la rebelión contra el absolutismo de la monarquía.
la paráfrasis consiste en poder expresar una idea, de manera diferente, usando otras palabras, pero conservando su significado o sentido.
la pegamos en los parantes tal como se muestra en el modelo.
la pequeña cama donde duermen las mascotas se ha roto.
la pera de decantación fue de fácil elaboración.
la perra, como siempre juguetona, no demoró en empezar a atormentar a la pobre tortuga.
la perrita, a medida que crecía, se volvía más juguetona y cariñosa.
la persona que cuenta la historia, ¿por qué formuló esta pregunta al final de su relato?
la persona que la responda obtendrá la tarjeta y la colocará en su cartilla, en el número correspondiente.
la pesca artesanal es la que se realiza de forma personal o en pequeños grupos, y su finalidad es poder capturar especies marinas para consumo personal o comercialización a pequeña escala.
la pesca es una actividad ancestral y económica que se practica en varios lugares del planeta.
la pesca es una actividad que se puede realizar en ríos, lagunas y mares.
la pesca es una actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades que la practican.
la pesca es una de las actividades que impulsa el desarrollo económico de nuestro país.
la pesca ornamental es la actividad socioproductiva y de consumo más importante que se desarrolla todo el año en aguaytía (ucayali).
la pesca, además de ser una actividad socioproductiva, es fuente de alimentos nutritivos y saludables que cubren las necesidades de las comunidades.
la pesca, tanto en ríos como en lagunas, provee a los pobladores de especies nutritivas para su alimentación.
la picadura
la piedra chancada de diversos tamaños actúa como limpiador de la grasa y otras partículas del agua jabonosa.
la pieza se compone internamente de cinco máquinas que convierten la humedad del aire en agua mediante el uso de filtros y un condensador.
la pintamos con pintura o tintes naturales.
la planificación es muy importante porque nos señala los pasos que debemos seguir.
la planta de este fruto es una palmera y crece en terrenos pantanosos e inundables.
la planta es un ser vivo y cumple un ciclo vital:
la planta se caracteriza por ser una palmera y desarrollar varios frutos.
la playa más bella del sur
la playa zorritos se caracteriza por ser de arena blanca y fina, con un oleaje continuo, ideal para realizar viajes dentro del mar en moto de agua.
la playa zorritos, en el departamento de tumbes, es una buena alternativa de paseo y descanso.
la población de catacaos se mantiene a la expectativa ante una nueva crecida del caudal.
la población de ovinos hampshire down presenta un considerable índice de crecimiento.
la poesía es el eco de la melodía del universo en el corazón de los humanos
la polea
la polea es una máquina simple que ayuda a reducir la fuerza que se necesita para mover un objeto.
la posibilidad de que uno de sus padres fallezca
la posición que junto con mi equipo defenderé será...
la practican pequeños barcos en zonas costeras a no más de 12 millas de distancia, dentro de lo que se llama mar territorial.
la preparo con el apoyo de una persona mayor.
la presentación es atractiva y motiva su lectura a primera vista.
la prevención del dengue es fácil y es tarea de todos, las acciones de control del dengue no solo son atendidas por el sector salud; también implica la participación de diversos sectores e instituciones y principalmente de la propia población.
la prevención del dengue es fácil y es tarea de todos.
la primavera es eterna en este lugar; por eso, la vegetación muestra siempre sus mejores colores al visitante.
la primera iniciativa se presentó al gobierno regional de la libertad, el consejo regional y representantes del proyecto especial chavimochic (pech) para realizar la siembra de algarrobos.
la primera parte de su vida niñez y adolescencia la pasó en contacto con el campo, en el medio rural de las haciendas chuquitanta y pro, cercanas a la capital, donde sus padres lo llevaron tras la ocupación del ejército chileno en lima.
la primera razón es que el cultivo de camu camu contribuye con nuestra economía, porque nuestros agricultores pueden llevarlo a distintos mercados del país.
la primera se inventó en europa y fue para el rey felipe ii de españa, pero el modelo que hoy conocemos fue creado por el ingeniero harry jennings, en 1932, para un amigo suyo.
la primera vez en silencio y fijándote en la función de los números que aparecen en el instructivo, y la segunda en voz alta y alternando la lectura con una compañera o un compañero.
la princesa, que estaba cansada de ser princesa y se había sentado sobre un montón de hojas secas, se movía inquieta como si algo le molestara.
la principal amenaza que enfrentan es la destrucción de los bosques y la migración humana que invade las zonas donde viven", explicó al subrayar que hay tres reservas naturales que los protegen.
la principal fuente de alimento de los osos son las focas y los peces que logran cazar durante el invierno, cuando su comida es abundante
la procesión
la producción es básicamente de leche, de la cual se obtienen diversos productos lácteos.¿cómo es el comercio que realizan en nuestras comunidades?
la profesora de katty dice que todos los seres vivos sufrimos cambios.
la profesora de quinto grado de la escuela n.° 5713 de huánuco ha pedido a sus estudiantes investigar sobre los atractivos turísticos de la zona.
la profesora de quinto grado de primaria les mostró a sus estudiantes láminas de las principales cataratas y cascadas de oxapampa.
la profesora de quinto grado expresó su desacuerdo con lo dispuesto en ese momento por el director de la escuela.
la profesora de quinto grado lleva al aula muestras de chocolates que recibió en la feria del cacao, llevada a cabo en su comunidad.
la profesora ha propuesto organizar un evento para que describan alguno de ellos.
la profesora juanita viajó con su familia a las aguas termales de seccsachaca, en huancavelica.
la profesora justina nos felicitó por la participación y el aporte, y la clase decidió que todas las propuestas se presentaran con normas y tareas.
la profesora les indica que cada uno cuenta con 4 minutos para expresar su punto de vista.
la profesora les pide que cada uno investigue sobre un mito o leyenda y lo comparta con sus compañeras y compañeros.
la profesora les pidió a los estudiantes de quinto grado que escribieran una carta de opinión al director del periódico huancavelica informa sobre las lagunas del departamento.
la profesora les propone averiguar más sobre esta fruta de la selva y por qué es tan beneficiosa.
la profesora lo saludó también.
la profesora maría estaba muy contenta de verlos otra vez.
la profesora maría muestra a sus estudiantes un afiche que le han entregado en la municipalidad de villa rica para pegarlo en la escuela.
la profesora nancy proyectó en el aula un video en el cual aparece una niña que describe lo que más le gusta de su pueblo.
la profesora o el profesor le indicará cuántas líneas de dicha descripción tendrá que escribir.
la profesora seguía tomando mi mano, creo que para tratar de tranquilizarme.
la profesora susana está enseñando en clase el tema del suelo.
la profesora, quien lee una noticia sobre estos productos, les explica acerca de la importancia de la industria de lácteos en áncash y todos los productos que se comercializan.
la protección, el cuidado y la conservación del patrimonio cultural es responsabilidad de toda la ciudadanía.
la protección, el cuidado y la conservación del patrimonio cultural.
la provincia constitucional del callao presenta una alta producción en harina de pescado, producto que se obtiene luego de procesar el pescado.
la provincia de azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del altiplano, a más de 3000 m s. n. m.
la provincia de azángaro ha logrado, en el transcurso de los años, mejorar la raza de estos animales adaptándolos al clima del altiplano, a más de 3000 m s.n.m.
la provincia de carhuaz, ubicada en el departamento de áncash, es conocida por sus helados artesanales de distintos sabores, hechos a base de leche y fruta de alta calidad de la zona.
la provincia de coronel portillo, en el departamento de ucayali, ha logrado que su cultivo de cacao alcance una calidad de exportación.
la provincia de melgar es reconocida oficialmente como la capital ganadera del perú, gracias al esfuerzo de sus productores y criadores.
la provincia de melgar está reconocida a nivel nacional como capital ganadera del perú bajo la ley n.° 30031; además, entre sus potencialidades, se tiene la alta calidad genética del ganado vacuno, ovino y camélido de sudamérica.
la provincia de melgar está reconocida a nivel nacional como capital ganadera del perú, bajo la ley n° 30031; además entre sus potencialidades se tiene la alta calidad genética del ganado vacuno, ovino y camélidos sudamericanos.
la provincia de melgar fue declarada capital ganadera del perú a través de la ley n.° 30031, el 4 de junio del 2013.
la provincia de oxapampa cuenta con uno de los recursos naturales más atractivos de la selva de cerro de pasco: las cataratas. la más conocida es llamada "la bruja".
la provincia de oxapampa cuenta con uno de los recursos naturales más atractivos de la zona amazónica de cerro de pasco: las cataratas.
la provincia de tocache, también llamada tierra de paz, amor y trabajo, en san martín, es una de las mayores zonas de producción de aceite de palma.
la provincia mariscal cáceres promueve la venta y difusión de los productos bandera de las diversas comunidades aledañas.
la práctica de decir trabalenguas nos permite vocalizar adecuadamente las palabras de una manera divertida.
la puna es una zona de frío intenso y las plantas son de poca altura, como el ichu.
la rana de junín, muy buscada por su carne, y un ave llamada zambullidor están afectadas por la contaminación de lagos y ríos en la zona, debido a la minería.
la rana de junín, muy buscada por su carne, y un ave llamada zambullidor están afectados por la contaminación de lagos y ríos en la zona, debido a la minería.
la rana venenosa
la raza de ovino corriedale es una de las principales de azángaro.
la razón de ello era, en primer lugar, la facilidad para llegar a él y, en segundo lugar, la belleza del paisaje.
la recolección del guacharo práctica ancestral awajún en armonía con la naturaleza y la vida en la comunidad.
la recolección del guácharo con respeto y cuidado para evitar su extinción.
la redacción del texto es objetiva.
la redacción es clara y la ortografía correcta.
la región andina está formada por montañas, quebradas, ríos y valles profundos.
la relatora o el relator ensaya la lectura oral de lo trabajado delante de su grupo antes de leer frente al aula.
la relatora o el relator lee en voz alta los aportes del grupo.
la repetición de rimas, adivinanzas y trabalenguas, de forma individual o grupal, te permitirá mejorar tu forma de expresión; es decir, tu pronunciación, la modulación de tu voz y también la parte gestual o mímica.
la reserva de pampa galeras ha recuperado la población de vicuñas en los últimos quince años, gracias a la protección de esta especie.
la reserva de paracas alberga muchas especies.
la reserva nacional de tumbes es un bosque tropical de belleza admirable.
la reserva nacional de tumbes presenta una belleza única en el país.
la reserva nacional de tumbes se encuentra en las provincias de zarumilla y tumbes.
la reserva nacional de tumbes, el santuario nacional los manglares de tumbes y el parque nacional cerros de amotape son las áreas naturales protegidas de tumbes y piura, las cuales conforman parte de la reserva de biósfera del noroeste reconocida por la unesco en 1977.
la reserva nacional pacaya samiria en ucayali es la más extensa del perú.
la reserva natural de paracas se encuentra en el departamento de ica.
la resistencia de este ganado solo puede ser superada por los camélidos.
la respiración en los peces
la respiración es un proceso involuntario que consiste en tomar oxígeno del aire y eliminar dióxido de carbono.
la responsabilidad de mantener limpia la laguna recae solo en las autoridades locales.
la responsabilidad del cuidado del mar es exclusivamente de las autoridades.
la resumimos.
la revisión es muy importante porque nos permite mejorar lo que hemos hecho
la riega y la coloca debajo de su cama, para que no se vaya a maltratar.
la rima es la coincidencia de sonidos a partir de la última vocal acentuada en las palabras que van al final de los versos.completa el esquema con los elementos que considerarás en tu afiche.
la rima es la repetición de sonidos de la última palabra de cada verso.
la rima está formada por versos, cuyas palabras finales riman con las de los versos siguientes.
la rima, la adivinanza y el trabalenguas se caracterizan por ser textos cortos y estar escritos en versos.
la riqueza cultural del lugar también se evidencia en sitios arqueológicos que aún no han sido estudiados.
la rueda de los alimentos
la ruta de los espejos en huancavelica es una experiencia inolvidable.
la ruta es larga, pero en la comodidad de un bus cama, la noche y el sueño no se hacen sentir.
la ruta es larga, pero en la comodidad de un bus-cama, la noche y el sueño no se hacen sentir.
la rápida iguana decía:
la sabiduría de los pobladores se evidencia en sus hermosas texto hasta ahora?
la salud de las personas depende de la buena o mala nutrición que estas tengan.
la saludé, pero ella no me reconoció.
la secretaria o el secretario anota en un cuaderno los aportes que acuerde el grupo.
la secretaria o el secretario anota en un cuaderno, con letra legible, los aportes que acuerde el grupo.
la secuencia debe ser ordenada para que se pueda realizar sin problemas el procedimiento indicado.
la segunda es una estructura rocosa rodeada de hermosas playas.
la semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar caral.
la semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar la ciudad de caral.
la semana pasada, en la clase de ciencia y tecnología, nos enteramos de la contaminación del río coata, en la región puno, a causa de los residuos químicos de los detergentes y jabones que muchas personas arrojan al río, lo que ocasiona frecuentemente la restricción del abastecimiento del agua potable en la ciudad de juliaca.
la sembradora se usa para sembrar.
la serpiente astuta decía:
la señora maría es una comerciante del mercado de uripa, ubicado en el distrito de anco-huallo (apurímac).
la shushupe es una de las serpientes más grandes y peligrosas que pueden encontrarse en el perú.
la silla de ruedas
la silla de ruedas constituye una ayuda técnica para el movimiento de personas que están parcial o totalmente imposibilitadas de hacerlo.
la silla de ruedas es una máquina simple que consiste en un sistema de ruedas engranadas.
la situación era muy grave.
la sobreexplotación de los recursos naturales se produce cuando se extraen los organismos o se explotan los ecosistemas a un ritmo mayor que el de su regeneración natural.
la solución está en el cuidado y conservación de nuestro ambiente.
la solución, en algunas ocasiones, se encuentra escondida dentro de las palabras.
la sostenibilidad del patrimonio cultural está asociada a su uso responsable, el que debe garantizar su conservación y la del contexto territorial.
la sostenibilidad del patrimonio cultural se da debido a su uso responsable, el que debe garantizar su conservación y la del contexto territorial.
la sostenibilidad del patrimonio cultural.
la suma total será el consumo aproximado mensual en kwh.
la sustancia tóxica es secretada por el animal a través de su piel.
la tabla comparativa se utiliza para organizar la información de dos o más elementos y establecer sus características para comparar diferencias, similitudes, ventajas, desventajas, etc.
la tabla de la página siguiente te ayudará a realizar un mejor trabajo.
la tala de árboles pone en peligro al oso andino.
la tala excesiva de este recurso da lugar a la deforestación: destrucción a gran escala de los bosques por la acción humana.
la tala indiscriminada de árboles conduce a la deforestación de los bosques.
la tecnología en nuestras vidas
la telefotografía llegó a su máximo punto con el uso de los teleinscriptores y su sistema de transmisión, elementos que permitían recibir el periódico diariamente en casa del cliente a través de la impresión, la cual se llevaba a cabo a partir de una emisora especializada.
la temperatura puede descender a 15 °c en julio-agosto o subir a 35 °c en febrero.
la tercera generación de derechos se establece con la finalidad de promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
la tercera generación de los derechos humanos,  que incluye el derecho a un ambiente sano, surge en 1966, cuando la onu los establece para promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
la tercera generación de los derechos humanos, que incluye el derecho a un ambiente sano, surge en 1966 cuando la onu los establece para promover el progreso social y elevar el nivel de vida de todos los pueblos.
la tesis es la idea específica que vas a defender y los argumentos son las razones, los datos o los ejemplos que apoyan tu tesis.
la tierra
la tierra es un planeta rocoso con una superficie sólida.
la tierra tiene la actitud de una mujer con un hijo en los brazos.
la tilde diacrítica sirve para diferenciar palabras que se escriben de la misma forma, pero tienen significados diferentes.
la tintura de yodo no se debe consumir.
la tintura de yodo sirve, entre otras cosas, para reconocer los almidones que se encuentran en los alimentos.
la torneta es una herramienta de madera o de metal, empleada por los alfareros para modelar la arcilla.
la tortuga charapa era una especie muy abundante hace 200 años, pero empezó a disminuir rápidamente durante la segunda mitad del siglo xix.
la tortuga, en un afán de poner fin a tanto mordisqueo, había calculado sabia y pacientemente el momento preciso para morderle la lengua y no soltarla hasta dejar en claro quién mandaba en esa casa.
la trucha arcoíris es un pez de agua dulce que ha sido introducido en el río grande, en huamachuco, en el departamento de la libertad.
la trucha es un alimento delicioso y nutritivo.
la tía de katty no pudo reconocerla cuando la recogió del colegio.
la usa como un látigo para su defensa.
la utilidad de las plantas
la validación de la pera de decantación me permitió comprobar su funcionamiento.
la variedad más difundida es la italia blanca.
la vegetación que crece en sus orillas sirve de alimento a las vicuñas.
la vegetación representativa de la huacachina está conformada por palmeras, eucaliptos, huarangos, toñuces y espinos que sirven de hábitat para aves como el búho americano, el chaucato y algunos reptiles como la lagartija de los gramadales (importante controlador biológico), la lagartija de los arenales (especie endémica nacional) y la lagartija de las lomas (que se encuentra en situación vulnerable).la huacachina es una de las pocas lagunas costeras que podemos encontrar en estado natural, en los alrededores del valle de ica, que presenta las características propias de la zona.
la vegetación representativa de la huacachina está conformada por palmeras, eucaliptos, huarangos, toñuces y espinos, que sirven de hábitat para las aves, como el búho americano y el chaucato, y algunos reptiles, como la lagartija de los gramadales (importante controlador biológico), la lagartija de los arenales (especie endémica nacional) y la lagartija de las lomas (que se encuentra en situación vulnerable).
la velocidad de giro se regula con una palanca pedal, que puedecontrolarse con el pie o con la mano.
la verdad es que las pelucas dan mucho calor.
la verdad, nunca esperé que esto pudiera pasar.
la vida de una persona pasa por diferentes etapas.
la vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, en las aguas y entre los pobladores y visitantes.
la vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, entre las aguas, entre los pobladores y visitantes.
la vía láctea
la wwf-perú está dispuesta a apoyar con sus especialistas para salvar algunas especies", aseguró.
la yuca es un tubérculo con alto contenido proteico y energético.
la zofratacna ha hecho aportes significativos al desarrollo de tacna y del país, ya que promueve las exportaciones, la generación de empleo, la atracción de inversiones y las actividades comerciales.
la zona franca de tacna es un espacio bien delimitado en el que se vende a bajos costos no solo autos, sino todo tipo de productos.
la zona interior de la tierra se compone de capas de rocas y metales.
la zona más afectada por el cambio climático es la costa.
la zona se inflama.
la zona turística cueva de las lechuzas es parte del parque nacional tingo maría.
la época de cosecha ocurre a los 6 o 7 meses de la siembra, según la variedad.
la única persona que conocía su secreto era el viejo barbero de palacio que debía cortarle el cabello una vez al mes.
la ﬁesta se inicia un día antes, con el albazo,  saludo matinal en el que se revientan cohetes mientras los músicos tocan.
lago
lambayeque
lambayeque es el segundo productor de mango a nivel nacional.
lamentablemente, estas especies se encuentran en peligro de extinción.
lamentablemente, este último, uno de nuestros principales atractivos de valor histórico colonial, necesita urgentemente ser restaurado.
lamentablemente, la gran cantidad de desperdicios que los mismos turistas dejaron, como bolsas plásticas y envases de tecnopor, ocasionaron una gran contaminación, tanto del suelo como del aire.
lamentamos nuestra breve estadía y seguimos nuestro camino hacia el cusco.
lana de diferentes
langostino
lanzamos los aros a la base para tratar de embocarlos.
lapiceros en desuso
lari lari
laringe
las abejas apis mellifera, también conocidas como melíferas (por ser productoras de miel), son las especies con más distribución en el mundo.
las abejas contribuyen a la seguridad alimentaria mundial y su extinción representaría un terrible desastre biológico, como dijo bernard vallat, representante de la organización mundial para la salud animal.
las abejas tienen un aguijón con el que se defienden de sus agresores y enemigos.
las acciones de control del dengue no solo son atendidas por el sector salud; también implica la participación de diversos sectores e instituciones y principalmente de la propia población.
las acciones que se pueden realizar para cuidar el ambiente a través del reciclaje.
las adivinanzas, rimas y trabalenguas son textos lúdicos cuya finalidad es entretener al oyente mediante un juego de palabras.
las adolescentes y los adolescentes no suelen pensar ni preocuparse por su futuro.
las adolescentes y los adolescentes suelen cambiar repentinamente de estado emocional
las adolescentes y los adolescentes suelen ser cohibidos y sensibles.
las alcantarillas forma parte del parque nacional de tingo maría; está ubicado en el distrito de mariano dámaso beraún, provincia de leoncio prado, en huánuco.
las anotamos en un papelote.
las anoto en mi cuaderno de campo.
las anoto en mi cuaderno.
las anoto.
las arañas pertenecen al grupo de invertebrados denominados arácnidos.
las autoridades de santa ana no cumplen su función.
las autoridades locales y la población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural.
las autoridades locales y población en general deben cuidar esta impresionante reserva natural.
las autoridades y población en general deben trabajar en equipo.
las aves le pidieron al dios tupa que hiciera un milagro, y que le devolviera la vida a su amigo chogui.
las balanzas cuentan con rangos de peso de entre 1 y 5 toneladas.
las balanzas para pesar ganado son instrumentos que deben reunir características especiales, como las siguientes: ser resistentes.
las botellas vacías que guardamos en el techo, los baldes y tinas que tenemos en el patio o las llantas usadas son los objetos donde se reproduce el zancudo que transmite el dengue.
las branquias se convierten en pulmones para que pueda respirar fuera del agua.
las buenas prácticas pesqueras son muy importantes porque nos permiten obtener productos de buena calidad.
las cajas servirán para colocar en cada una de ellas los distintos tipos de texto que se escribieron.
las canteras manos son lugares obtienen de donde se la arcilla extrae piedra de las o greda.
las capacitaciones se deben dar para el desarrollo de todas las industrias, sin distinción.
las características de cada ecosistema condicionan el tipo de vida que se desarrolla en cada entorno.
las celebraciones o actividades de una comunidad forman parte de su tradición, historia y cultura.
las celebraciones por la virgen de la candelaria tienen lugar en puno.
las celebraciones religiosas o las actividades festivas de una comunidad forman parte de su tradición, historia y cultura.
las cerámicas que representan la iglesia de quinua, ubicada en la provincia de huamanga, en el departamento de ayacucho, son una de las tradiciones más importantes.
las cerámicas son piezas elaboradas con arcilla y agua.
las citas tomadas de libros y opiniones de especialistas sirven para reforzar la argumentación.
las clasifico en mi cuaderno en máquinas simples y máquinas compuestas.
las colocamos en un mural en el aula.
las comas utilizadas en este fragmento no cumplen la misma función que en el fragmento anterior.
las comillas (" ") se usan para incluir citas; mencionar títulos de obras o transcribir lo que dice un personaje, por ejemplo: lucía dijo: "hoy estoy feliz".
las comillas en el texto a otorgan un significado especial
las comunidades las protegen de sus depredadores.
las comunidades tienen diferentes actividades comerciales.
las cuencas hidrográficas
las cuencas irrigan miles de hectáreas de cultivo y generan alimentos para los pobladores de la zona y contribuyen al desarrollo económico regional.
las células del cuerpo humano
las emociones de las adolescentes y los adolescentes a veces parecen exageradas.
las emociones y los sentimientos se presentan de manera intensa, los cambios de humor se dan en forma repentina y drástica, crece la necesidad de independencia emocional, surge una gran preocupación por el futuro y se empieza a hacer proyectos de vida.
las energías renovables también pueden ser transformadas en energía eléctrica.
las enfermedades digestivas en las especies porcinas constituyen el mayor riesgo sanitario de expansión  de enfermedades en los planteles porcinos y son las que más impacto económico negativo provocan al porcicultor.
las enfermedades digestivas en las especies porcinas constituyen el mayor riesgo sanitario de expansión de enfermedades en los planteles porcinos y son las que más impacto económico negativo provocan al porcicultor.
las enfermedades infecciosas que afectan el aparato digestivo del cerdo son una de las principales preocupaciones del veterinario, puesto que, unidas a las enfermedades respiratorias, son las responsables de una buena parte de la muerte de los cerdos.
las entidades ambientales advierten de manera reiterada que la amazonía peruana está expuesta a un agresivo programa estatal de exploración petrolera y explotación minera que, además de generar contaminación, ha chocado con las comunidades indígenas de la región y afectado su hábitat.
las enumero conforme las fui desarrollando.
las escaleras conectan los diferentes niveles del complejo para facilitar la circulación de personas por sus distintos sectores.
las escribimos en la siguiente tabla:
las escribo en un papelote con letra clara y a colores.
las especies más conocidas son tornillo, cedro y shihuahuaco.
las especies peruanas de flora y fauna son reconocidas en todo el mundo, así como los recursos minerales que alberga en su suelo.
las estaciones de año
las estudiantes de la imagen van a representar una danza típica.
las estudiantes y los estudiantes de quinto grado han organizado una campaña para promover el reconocimiento de los derechos y deberes de las personas.
las estudiantes y los estudiantes de quinto grado, luego de visitar a los ganaderos en el valle de majes, a pedido del profesor carlos, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad "nuestros animales".
las estudiantes y los estudiantes de quinto grado, luego de visitar a los ganaderos en el valle de majes, a pedido del profesor carlos, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad nuestros animales.
las estudiantes y los estudiantes de sexto grado dialogan a partir de la información del tríptico "ganado camélido", que alude a la provincia de melgar, en el departamento de puno.
las estudiantes y los estudiantes de sexto grado dialogan acerca de los textos lúdicos que han escrito sobre los  alimentos que se siembran y cosechan en su comunidad.
las estudiantes y los estudiantes de sexto grado leyeron un editorial acerca de los recursos naturales de las islas ballestas.
las estudiantes y los estudiantes de sexto grado leyeron una infografía que los invitó a reflexionar sobre la importancia del bosque de sho’llet (pasco).
las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en el diálogo para expresar sus ideas a partir de la lectura de un decálogo.
las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en un debate para argumentar sus ideas a partir de la lectura de un artículo de opinión y de las siguientes preguntas:
las estudiantes y los estudiantes de sexto grado participan en una discusión para argumentar sus ideas a partir de la lectura de una historieta y de la siguiente pregunta:
las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron el viñedo de doña maría, una productora vitivinícola muy próspera en tacna.
las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, como parte de una visita de estudio, conocieron la reserva nacional de tumbes.
las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, luego de escuchar la lectura de la información de un díptico acerca de los maestros ceramistas de quinua, han organizado un debate con la siguiente pregunta:
las estudiantes y los estudiantes del quinto de primaria escucharon un aviso radial sobre el primer festival de quesos en chiquián.
las estudiantes y los estudiantes del sexto grado de primaria se organizan para la presentación de "el mural de nuestras producciones", en la cual darán a conocer a los padres de familia y a las compañeras y los compañeros de los demás grados lo realizado en esta unidad: el tríptico y el texto poético.
las familias comparten las semillas.
las familias de valle lindo se reunieron en la orilla del río.
las ferias comerciales
las ferias ofrecen ventajas a los que venden y, también, a los que compran.
las ferias permiten que los productores ofrezcan sus mercaderías a un público que busca adquirir diferentes artículos en un solo lugar y así evitar trasladarse de un sitio a otro.
las ferias promueven el ganado ovino para mejorar la calidad de vida de sus pobladores.
las ferias se realizan en muchas comunidades, distritos y ciudades con la finalidad de exponer diversos productos al público interesado para que los conozcan y puedan adquirirlos.
las figuras literarias son recursos que usa el autor de un texto poético para embellecer su creación.
las figuras musicales o corcheas
las flores con secreciones liberadas por ellas mismas.
las frutas más conocidas son las siguientes: aguaje, maracuyá, cocona, almendra, chirimoya, arazá, camu camu, guanábana y la uvilla.
las frutas.
las fuerzas pueden ser de dos clases:
las galletas nutri h, un alimento rico en hierro que promete erradicar la anemia en los niños que consuman un paquete al día.
las guacamayas, que dieron malas noticias, fueron condenadas a gritar muy alto, haciéndose visibles ante sus enemigos.
las hacemos siguiendo las pautas que aprendimos en la primera actividad.
las heces de las aves guaneras forman el guano, que es considerado un valioso fertilizante natural.
las hembras depositan numerosos huevos en lagunas o estanques.
las hipótesis nos ayudan a predecir el tema de un texto.
las ideas describen el lugar escogido.
las ideas, los pensamientos y las opiniones personales se deben respetar.
las iglesias de quinua
las iglesias de quinua título o titular es breve y directo.
las iguanas pueden vivir en la selva de 10 a 15 años.
las ilustro con dibujos.
las imágenes corresponden a la información presentada.
las imágenes corresponden a la información.
las imágenes están relacionadas al tema.
las imágenes guardan relación con la información.
las imágenes guardan relación con las ideas que se transmiten en el texto.
las imágenes guardan relación con las ideas que transmiten en el texto.
las imágenes informan a primera vista.
las imágenes llaman la atención.
las imágenes que lo acompañan motivan al lector a seguir la lectura.
las industrias en el perú son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país.
las industrias son importantes porque representan la actividad socioproductiva que determina la economía de un país.
las instrucciones están acompañadas de un número que indica orden.
las instrucciones están escritas de manera ordenada.
las instrucciones están formadas por oraciones, las cuales comienzan con letra mayúscula y terminan en un punto.
las instrucciones inician con un verbo.
las instrucciones siempre inician con un verbo.
las islas ballestas de paracas se encuentran en ica y están habitadas por pingüinos, lobos marinos y pelícanos, y se han convertido en una de las principales islas guaneras del océano pacífico.
las islas ballestas se encuentran cerca de la ciudad de pisco (ica).
las latas se componen de un metal llamado aluminio.
las legumbres no incluyen los cultivos que se cosechan verdes (por ejemplo, guisantes verdes, judías verdes), ya que estos se clasifican como hortalizas.
las legumbres pueden contribuir a la mitigación del cambio climático, reduciendo la dependencia de los fertilizantes sintéticos utilizados para aportar nitrógeno al suelo.
las legumbres son bajas en grasa y ricas en fibra soluble, que puede reducir el colesterol y ayudar a controlar el azúcar en la sangre.
las legumbres son cultivos esenciales por numerosas razones.
las legumbres son un cultivo importante para los agricultores porque pueden venderlas y también consumirlas a nivel familiar.
las legumbres son un tipo de leguminosas que se cosechan únicamente para obtener la semilla seca.
las letras son de distinto tipo.
las letras tienen diversos colores.
las leyendas y mitos peruanos son cautivadoras historias que buscan dar explicaciones al origen de la tierra, sus elementos y el comportamiento humano.
las líneas ondeadas del logo.
las madres, los padres, las hijas y los hijos, y las abuelas y los abuelos participan en la siembra o en la cosecha de productos alimenticios que son su sustento económico en el día a día.
las madres, los padres, las hijas y los hijos, y las abuelas y los abuelos participan ya sea en la siembra o en la cosecha de productos alimenticios que son el sustento económico en sus vidas.
las manifestaciones artísticas, como la artesanía, son parte de la riqueza cultural de un pueblo.
las marcas faciales permiten diferenciar individuos, son como huellas.
las marco con un visto
las megalópolis
las melíferas son más eficientes para la polinización, en comparación con otras especies de insectos, como abejorros, mariposas y escarabajos.
las mercancías que ingresan a la zona franca se organizan y se guardan en grandes almacenes.
las metrópolis
las mezclas y las combinaciones
las mezclas y los modos de separación
las moléculas están muy separadas.
las moléculas no están ni muy juntas ni muy separadas.
las moléculas se encuentran muy juntas.
las mototaxis se han convertido en una clara alternativa frente a los taxis tradicionales, por su gran movilidad, rapidez y precios más baratos.
las mujeres de este pueblo visten túnicas llamadas cushmas, que son elaboradas con algodón nativo teñido con tintes naturales.
las mujeres shipibas son las que confeccionan los mantos.
las mujeres somos capaces de jugar fulbito y hay muy buenos cocineros hombres.
las máquinas que nos ayudan a desplazarnos bajo estas condiciones son las sillas de ruedas o las muletas.
las máquinas simples son dispositivos que ayudan al ahorro de la fuerza.
las más conocidas son la papa josefina y la papa yana putis.
las más utilizadas son las siguientes:
las niñas de la imagen van a presentar información sobre algo.
las niñas y los niños comentan que una forma de conocer los sucesos de su historia local es a través de las narraciones orales que realizan sus abuelos.
las niñas y los niños comentan sobre los elevados precios de algunos servicios básicos.
las niñas y los niños conversan sobre las fiestas comunales; ellos desean darlas a conocer escribiendo un texto expositivo y, para ello, llegan a algunos acuerdos.
las niñas y los niños de cuarto grado realizan una visita de estudio a huánuco y conocen el puente calicanto.
las niñas y los niños de quinto grado estaban emocionados; ya había pasado casi la mitad de la jornada escolar y pronto podrían divertirse, junto con los otros estudiantes de la escuela.
las niñas y los niños de quinto grado regresan del recreo y le proponen a su profesora seguir jugando.
las niñas y los niños de sexto grado comparten las experiencias que tuvieron durante sus vacaciones y cuentan algunos hechos curiosos que les sucedieron.
las niñas y los niños de sexto grado están muy emocionados por participar en la feria de ciencias de su colegio.
las niñas y los niños de sexto grado están organizando las olimpiadas escolares y quieren conocer cómo se han formado los deportistas que han logrado tantos trofeos para su escuela.
las niñas y los niños de tercer grado están emocionados por conocerse más entre compañeras y compañeros.
las niñas y los niños de tercer grado están muy emocionados porque las actividades que realizarán les permitirán conocerse y conocer más a sus compañeras y compañeros.
las niñas y los niños de tercer grado han elaborado textos instructivos a fin de construir con material reciclable objetos útiles para su institución educativa.
las niñas y los niños de tercer grado han escrito textos instructivos para elaborar objetos útiles con material reciclable.
las niñas y los niños del aula del tercer grado, luego de haber visitado el nevado de chonta, presentan sus fotografías y dibujos sobre las acciones que han realizado para cuidar el ambiente.
las niñas y los niños del cuarto grado deciden hacer una feria turística para dar a conocer algunos lugares atractivos del perú.
las niñas y los niños del tercer grado han preparado una exposición sobre los animales del perú.
las niñas y los niños desean promocionar su comunidad como destino turístico, pero se dan cuenta de que conocen poco de ella; entonces, se proponen investigar y crear afiches explicando sus atractivos turísticos
las niñas y los niños están orgullosos de su comunidad y quieren darla a conocer describiendo sus atractivos.
las niñas y los niños están preocupados por la contaminación.
las niñas y los niños han escuchado que en algunos lugares hay sequías, así que han decidido investigar sobre el agua con el fin de usarla responsablemente.
las niñas y los niños juegan, cantan y disfrutan del ritmo y musicalidad de las rondas y poemas.
las niñas y los niños observan imágenes de una noticia sobre un derrame de petróleo y se preguntan cómo actuar frente a estos desastres provocados por el hombre
las niñas y los niños pequeños no pueden pensar mucho en su porvenir, pero las adolescentes y los adolescentes sí pueden y suelen hacerlo con frecuencia, es decir, les preocupa su futuro.
las niñas y los niños pequeños piensan poco en su porvenir, pero las adolescentes y los adolescentes sí pueden y suelen hacerlo con frecuencia, es decir, les preocupa su futuro.
las niñas y los niños que entraban al aula lo miraban, y cuchicheaban entre ellos.
las niñas y los niños que juegan deben diseñar estrategias adecuadas para "atrapar al zorro" o para "comerse a las ovejas", según sea el rol que les corresponda.
las niñas y los niños se divierten contándose situaciones graciosas por las que han pasado en los últimos tiempos.
las niñas y los niños tienen derecho a mantener su privacidad y la de su familia.
las niñas y los niños tienen un comportamiento poco amistoso entre ellos, así que la profesora les propone leer un cuento y reflexionar sobre la amistad.
las niñas y los niños van a elaborar objetos útiles con materiales reciclados; así, de una manera divertida, aprenderán a reciclar y cuidar el ambiente.
las niñas y los niños, motivados por participar en el concurso, deciden investigar sobre la cascada el león u otras cascadas que se encuentran en la región de la selva.
las niñas y los niños, motivados por su profesora, deciden participar.
las normas de convivencia que seguirán.
las normas o reglas son necesarias no solo para conservar el ambiente, sino también para todas las actividades de la vida.
las normas son textos instructivos y tienen por finalidad orientar al lector para producir en él un cambio de conducta frente a una determinada actividad.
las noticias de "boca a boca", es decir, las que se transmiten de persona a persona, son una forma de mantenerse informados en lugares donde los periódicos, la radio o la televisión son escasos o no llegan.
las noticias pueden ser emitidas a través de distintos canales.
las noticias pueden ser políticas, económicas, deportivas, de espectáculos y sobre cualquier otro tema que sea de interés de la población.
las numero de acuerdo al orden en que las realice.
las ondas que se reflejan como un eco son recogidas por el ecógrafo e interpretadas por una computadora, con el fin de producir unas imágenes que hacen posible reconocer las características de las estructuras internas que han atravesado.
las oraciones pueden ser enunciativas (afirmativas o negativas), interrogativas (pregunta), exclamativas (admiración), dubitativas (duda) y desiderativas (deseo).
las oraciones que lo conforman suelen compartir la misma temática, y una de ellas es la que expresa la idea principal.
las ordeno numerándolas del 1 al 6.
las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva
las otras causas son la deforestación por tala ilegal y por la migración a la selva de comunidades andinas, que destruyen árboles para sembríos; la minería que contamina suelos y ríos, y la caza furtiva.
las palabras agudas llevan tilde cuando terminan en n, s o vocal.
las palabras en negrita son recursos textuales que se utilizan para resaltar títulos, subtítulos y, dentro del mismo texto, palabras clave o importantes.
las palabras esdrújulas y sobreesdrújulas todas llevan tilde.
las palabras graves llevan tilde cuando no terminan en n, s o vocal.
las palabras interrogativas llevan tilde.
las palabras que escribiste se usan para describir porque expresan cómo son las personas, animales o las cosas.
las palabras que escribiste son los adjetivos y nos ayudan a expresar cómo son las personas, es decir, a señalar sus rasgos distintivos, lo que las hace únicas como personas.
las palabras y los detalles del texto nos permiten conocer quién y cómo es marcelo.
las papas tienen diferentes tamaños, formas y colores.
las partes de esta máquina son los perfiles, la base, las lijas y el cabezal.
las partes que la conforman guardan entre sí una relación armónica, equilibrada y lógica.
las pego en una cartulina o en un papelógrafo, le pongo un título a mi trabajo y lo llevo al aula para compartirlo.
las personas a quienes les voy a preguntar sobre el tema:
las personas locales de iquitos dicen que, durante el día, el yacuruna duerme en las profundidades de las aguas; además, nunca cierra un ojo.
las personas mayores las cuentan a sus familiares o a sus amigos, y de esta manera conservan oralmente la riqueza propia de su cultura.
las personas modificamos el ambiente cuando botamos bolsas, botellas u otros objetos de plástico a los campos, los ríos, las cochas, etc.
las personas que los visitan, provenientes de otras ciudades u otros países, pueden comprar productos variados de excelente calidad y a buenos precios.
las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal de sus obras.
las personas que se dedican a la cerámica son llamadas ceramistas y utilizan la arcilla como material principal en la elaboración de sus piezas artísticas.
las personas se sintieron felices y agradecieron por su ayuda a carmela, a la niña y a la madre tierra.
las pescas son cada vez más escasas, lo cual se puede deber al aumento de buques pesqueros y, en general, al descontrol.
las piedras a manera de rodaje hacen que el muro se mueva y no caiga.
las pinto.
las plantas brindan vivienda a diferentes animales que interactúan entre sí.
las plantas captan la energía solar y elaboran materia orgánica.
las plantas cumplen funciones para poder vivir.
las plantas nativas son los que pertenecen a una región o lugar y crecen y se desarrollan en esta.
las plantas necesitan suelo, aire, agua y luz solar para crecer y desarrollarse.
las plantas pueden vivir en hábitats acuáticos o terrestres.
las plantas resultan muy beneficiosas para los seres humanos; las podemos usar como alimento en las comidas, como medicina para curar algún malestar en nuestro cuerpo, como materia prima para fabricar muebles u objetos, y como ornamento si las utilizamos para adornar.
las plantas son seres vivos y cumplen un ciclo vital:
las playas y el litoral son espacios de esparcimiento para todos; entonces, el cuidado y el mantenimiento de estos dependerá no solo de las autoridades, sino de cada uno.
las plumas de guacamayo le gustarán.
las preguntas deben ser claras y breves, relacionadas con el tema que abordarán en su entrevista.
las preguntas que plantea el entrevistador son claras y precisas.
las preguntas serán acerca de las recomendaciones que debemos seguir para pescar en el mar, el río o el lago.
las primeras personas que llegaron a estas tierras notaron que el suelo era muy seco y solo crecían algunas hierbas.
las principales características son:
las principales especies que se crían son carpas, tilapias, truchas y salmones.
las principales recomendaciones para esto son las siguientes:
las producciones de la sección "escribimos" se utilizarán en la elaboración del "retablo de mis producciones".
las propiedades y los beneficios de la miel de abeja han sido conocidos y utilizados por distintas sociedades a lo largo del tiempo.
las provincias de azángaro y melgar participan por tercera vez consecutiva de la v feria internacional de ganado ovino.
las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las de las comunidades de junín, han sido heredadas
las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las de las comunidades de junín, han sido heredadas como las herramientas de supervivencia para enfrentar los embates de los cambios climáticos y las plagas que afectan la producción.
las prácticas ancestrales de las familias altoandinas, en particular las que habitan en las comunidades de junín, han sido heredadas como las herramientas de supervivencia para enfrentar los embates de los cambios climáticos y las plagas que afectan la producción.
las prácticas ancestrales les permite a las familias enfrentar el ataque del clima.
las prácticas y saberes ancestrales de la pesca tradicional, realizada con veleros artesanales en las caletas de cabo blanco y el ñuro (región piura), fueron declarados patrimonio cultural de la nación.
las ranas y los sapos son los anfibios más abundantes: entre ellos suman unas 3800 especies.
las ranas, en cambio, son delgadas, tienen la piel lisa y presentan dientes.
las razones son las siguientes:
las raíces retienen el agua de la lluvia y permiten que se filtre hacia las aguas subterráneas.
las recomendaciones que se encuentran en el texto instructivo, como las normas, nos permiten tener una idea más clara de la conducta que debemos demostrar en determinadas circunstancias.
las recomendaciones son pautas o normas para realizar una determinada actividad con una finalidad.
las recorto.
las redes activas.
las redes de pescar con aplicación de la tecnología
las redes pasivas.
las relaciones interespecíficas se dan entre seres de diferentes especies.
las relaciones intraespecíficas tratan de cómo se relacionan los seres vivos de la misma especie.
las repreguntas son aquellas que indagan sobre la respuesta a la pregunta principal.
las reservas naturales están descuidadas en su limpieza.
las reservas naturales son los hábitats de muchas especies, de las cuales varias están en riesgo de extinción.
las respondo oralmente.
las rimas y adivinanzas que conocen las personas mayores de una comunidad son parte de la cultura de un pueblo.
las siguientes actividades te orientarán sobre cómo elaborarla.
las subrayamos en el texto y comentamos los productos que se elaboran con ellas.
las subrayo en el texto y copio algunas de ellas.
las tazas medidoras son importantes cuando vamos a elaborar mezclas donde se necesite cantidades exactas de líquidos.
las tazas medidoras son importantes para elaborar mezclas donde se necesite cantidades exactas de líquidos.
las tijeras esquiladoras se usan, por lo general, en la ganadería para cortar la lana de algunos animales.
las tradiciones culturales de las comunidades.
las tradiciones son parte de la historia de un pueblo.
las tres generaciones de derechos humanos
las tres islas ballestas (ballesta norte, ballesta centro y ballesta sur) forman parte de la reserva nacional de paracas, la cual tiene como objetivo fundamental conservar la diversidad biológica de los ecosistemas marinos del mar frío de la corriente de humboldt.
las técnicas de exposición, como la del museo, sirven para desarrollar trabajos grupales y tomar decisiones, ya que fomentan la participación de todos; además, la profesora o el profesor pueden aclarar conceptos o solucionar problemas.
las variables pueden ser de causa o independientes, así como de efecto o dependientes.
las variables son las características que pueden ser medidas de los objetos o de situaciones.
las vasijas y los vasos son cerámicas muy elaboradas; las ollas y los platos, conocidos como chuwas, son una muestra de ello.
las vicuñas beben el agua.
las zonas más afectadas por el cambio climático están por encima de los 3000 metros de altura.
lavamos el pescado con mucha agua.
lavamos las hierbas y las escurrimos.
lavar bien la sangre.
lavar la tela hasta que quede blanca.
lavar y planchar la mayor cantidad de ropa posible en cada ocasión para evitar conectar lavadoras y planchas continuamente.
le asombró la belleza del lugar, la preparación de los guías y toda la atención que recibió desde el hotel hasta el transporte.
le colocamos imágenes o dibujamos las que corresponden.
le coloco imágenes.
le cuento a mi familia cómo me sentí al narrar el mito en el aula y por qué fue importante hacerlo.
le cuento a mi familia cómo me sentí al socializar el díptico en el aula y por qué fue importante hacerlo.
le cuento a mi familia cómo me sentí al socializar la noticia en el aula y por qué fue importante hacerlo.
le encanta escucharla con el volumen muy alto.
le gané este peso a dámaso en la forma más sencilla porque es un tonto.
le gusta estar sola y hace su nido entre las cuevas rocosas.
le gusta leer mucho, tocar zampoña y ver videos de canciones románticas, que se las dedica a mi mamá.
le indicamos a cada uno que saque una tira de la caja y lea lo que dice.
le leo a algún miembro de mi familia la descripción que realicé en clase y le pido su opinión.
le leo a uno de mis familiares el texto instructivo que escribí sobre las normas y escribo su opinión.
le permiten trepar a los árboles.
le pido a las personas que fuman que no lo hagan cerca de mí.
le pido a una persona conocida por mis padres en la comunidad que me cuente cómo era la siembra durante su niñez.
le pido que explique su funcionamiento.
le ponemos goma y la pegamos en el lomo de las páginas.
le pregunto a un poblador sobre la utilidad de alguna de las plantas nativas.
le pregunto a una vecina o un vecino de mi comunidad su opinión sobre mi texto y la escribo al final del texto como un comentario.
le pusieron por nombre nena.
le rogaron al dios para que convirtiera a chogui en pájaro, porque a él le hubiera gustado.
leamos este texto y sabremos qué significa el arcoíris para algunas de nuestras culturas.
leamos la infografía y el afiche.
leamos un ejemplo: "este sector es un área agrícola tradicional del valle de tacna que dispone de 1191,63 hectáreas.
leamos una descripción.
leamos una.
lean con atención las descripciones a y b.
lean con atención lo que dice lucía.
lean el aviso que se está transmitiendo y comenten lo que observan.
lean el aviso que se está transmitiendo y comenten lo que observen
lean el esquema para orientar su trabajo grupal.
lean el título del texto de la página 6; luego, respondan estas preguntas:
lean en voz alta y de manera alternada la lista de materiales.
lean este texto con apoyo de su profesora o profesor y comenten paso a paso sobre su contenido y su estructura.
lean estos eslóganes e indiquen con una flecha los recursos del lenguaje que se han utilizado en cada caso.
lean estos fragmentos y observen el uso de las comas.
lean la historieta en voz alta.
lean la información del recuadro y las preguntas.
lean la información que está en la pizarra.
lean la información y relaciónenla con el texto leído.
lean la siguiente entrevista y observen su estructura y sus características:
lean la siguiente información:
lean las indicaciones que se plantean y comenten cómo se organizarán para participar en la actividad.
lean las oraciones extraídas del texto y encierren la palabra que puede reemplazar a las que están destacadas, sin cambiar su significado.
lean las preguntas, intercambien ideas y respondan.
lean las preguntas, intercambien ideas, pónganse de acuerdo y, finalmente, respóndanlas.
lean las siguientes ideas y coloreen las que podrían utilizar para la entrevista:
lean las siguientes preguntas y tómense un momento para pensar sus respuestas.
lean las siguientes preguntas, intercambien ideas y respondan oralmente:
lean las siguientes preguntas, intercambien ideas y respóndanlas:
lean las siguientes recomendaciones para dar las instrucciones orales.
lean lo que dice ana y completen la ficha que se presenta a continuación.
lean lo que dice ana.
lean lo que dice esteban y numeren las acciones según el orden en el que deben realizarse.
lean lo que dice esteban y respondan las preguntas.
lean lo que dice esteban.
lean lo que dice josé y respondan las preguntas:
lean lo que dice lili.
lean lo que dice lucía.
lean lo que la profesora del aula dejó escrito en la pizarra.
lean los diálogos.
lean los enunciados de la siguiente ficha.
lean por turnos los párrafos del texto y realicen lo siguiente:
lean una de las instrucciones y digan, con sus propias palabras, lo que entendieron.
lean, por  turnos, los párrafos del texto y realicen lo siguiente:
leche
leche con aceite
lectura de acuerdos.
lectura de medidor
lee atentamente el siguiente poema escrito en verso.
lee atentamente este texto.
lee atentamente la descripción que hace daniela de sí misma.
lee atentamente la información que se presenta a continuación:
lee atentamente las siguientes estrofas.
lee atentamente lo que dice esteban.
lee atentamente los carteles.
lee atentamente y observa la imagen.
lee atentamente y observa la situación.
lee con atención el afiche y observa sus partes.
lee con atención la información que se presenta en el esquema.
lee con atención la información que se presenta en el texto.
lee con atención las dos formas de describir que utiliza lili.
lee con atención las oraciones.
lee con atención y responde las preguntas.
lee con una compañera o un compañero el siguiente enunciado.
lee con una compañera o un compañero el texto según las indicaciones del esquema e identiﬁquen qué tipo de información se presenta.
lee con una compañera o un compañero la información del tríptico.
lee con una compañera o un compañero la siguiente infografía:
lee con una compañera o un compañero la siguiente pregunta.
lee con una compañera o un compañero las siguientes preguntas.
lee con una compañera o un compañero lo que dice ana.
lee cuidadosamente las recomendaciones de la compañera o el
lee de manera silenciosa y con atención para reconocer el tema
lee el caso del recuadro.
lee el comentario que hace lili y completa la ficha.
lee el cuadro y encuentra algunos adjetivos que te pueden servir al escribir tu texto descriptivo.
lee el cuento en forma silenciosa.
lee el diálogo de lucía y david.
lee el diálogo de lucía y josé.
lee el siguiente ejemplo:
lee el siguiente mensaje:
lee el siguiente poema y observa sus características:
lee el siguiente texto argumentativo; observa su estructura y el desarrollo de las ideas:
lee el siguiente texto e identifica sus características.
lee el siguiente texto y compáralo con el poema "pegasos, lindos pegasos" de la actividad 5.
lee el siguiente texto y observa la situación:
lee el siguiente texto y observa sus elementos:
lee el siguiente texto y, luego, observa la situación propuesta:
lee el siguiente texto, observa las partes que conforman su estructura y subraya los conectores.
lee el siguiente texto.
lee el siguiente texto:
lee el siguiente título, observa el texto de la siguiente página y responde las preguntas:
lee el texto atentamente, en silencio y sin interrupciones.
lee el texto con mucha atención
lee el texto de forma silenciosa.
lee el texto de las páginas 106 y 107.
lee el texto de manera silenciosa, de principio a fin, para que te acerques a las ideas que se expresan.
lee el texto del recuadro y observa la imagen.
lee el texto del recuadro y observa la situación.
lee el texto del recuadro y observa las imágenes.
lee el texto dos veces.
lee el texto dándole la entonación adecuada, de acuerdo con lo que deseas comunicar.
lee el texto en forma silenciosa y rápida, emplea no más de 30 segundos, para que tengas una primera idea de su contenido.
lee el texto en forma silenciosa y sin detenerte para que sepas de qué trata. luego, relee el texto y detente cada vez que encuentres las señales para responder las preguntas que aparecen al lado del texto.
lee el texto en forma silenciosa y sin detenerte, para que tengas idea de qué trata.
lee el texto en silencio y sin interrupciones.
lee el texto en silencio.
lee el texto para verificar que tomaste en cuenta los aportes recibidos.
lee el texto que escribieron y revísalo con apoyo de tus compañeras y compañeros.
lee el texto según tu propósito de lectura.
lee el texto y luego observa cada una de las imágenes relacionándolas entre sí.
lee el texto y observa la imagen.
lee el texto y observa la situación que se presenta a continuación:
lee el texto y observa la situación.
lee el texto y observa su estructura y sus características.
lee el texto y observa su estructura.
lee el texto, según la finalidad de tu lectura.
lee el texto.
lee el título de los textos de las páginas 114 y 115.
lee el título del mapa mental.
lee el título del texto en la página 118 y responde las siguientes preguntas:
lee el título del texto y responde oralmente las preguntas.
lee el título y observa las imágenes del texto que está en las  páginas 74 y 75.
lee el último párrafo del texto.
lee en silencio el siguiente texto:
lee en silencio el texto, así como la información que presenta la fotografía.
lee esta historia.
lee esta información y subraya lo más relevante.
lee este fragmento del afiche y marca con los recuadros con las características que se cumplen.
lee este fragmento extraído del texto.
lee este informe de investigación y observa su estructura.
lee este otro texto y relaciónalo con el de la página anterior.
lee este texto y lo conocerás.
lee este texto y relaciona el tema que se presenta con la lectura anterior.
lee la historieta en silencio.
lee la infografía.
lee la información de la pizarra acerca de las ideas principales en los textos.
lee la información de la pizarra.
lee la información del recuadro y observa la imagen.
lee la información del siguiente esquema:
lee la información que se presenta en la pizarra sobre la exposición.
lee la información y subraya las palabras o ideas más relevantes que te ayuden a reconocer la finalidad de la exposición y qué debes decir en cada uno de sus momentos.
lee la información.
lee la narración con secuencias descriptivas que preparó lucía.
lee la nota que el profesor dejó en la pizarra.
lee la pregunta que hace lili y pinta los árboles que contienen la respuesta.
lee la siguiente anécdota:
lee la siguiente crónica y observa sus características.
lee la siguiente ficha informativa y observa sus características:
lee la siguiente indicación y responde oralmente:
lee la siguiente infografía:
lee la siguiente información sobre la crónica.
lee la siguiente situación.
lee las ideas centrales que identificaste en cada párrafo.
lee las oraciones extraídas del texto y marca los sinónimos de las palabras resaltadas.
lee las preguntas con anticipación y, si es necesario, escríbelas en un papel para tenerlas a la mano y no olvidarte de ninguna.
lee las preguntas y comparte tus respuestas con una compañera o un compañero.
lee las preguntas y responde oralmente.
lee las preguntas y respóndelas.
lee las siguientes acciones y marca con contar tu anécdota:
lee las siguientes afirmaciones y marca con un según corresponda.
lee las siguientes afirmaciones y marca con x, según corresponda:
lee las siguientes frases del texto.
lee las siguientes interrogantes a ser resueltas y da la palabra a quien corresponda:
lee las siguientes preguntas y comparte las respuestas con tus compañeras y compañeros de grupo:
lee las siguientes preguntas y responde:
lee lo que ana dice y realiza lo que se indica a continuación.
lee lo que comenta el niño y completa la ficha.
lee lo que comenta josé y completa la ficha.
lee lo que dice barin siná.
lee lo que dice esteban y luego responde oralmente las preguntas.
lee lo que dice esteban y realiza lo que se indica a continuación.
lee lo que dice esteban y responde la pregunta.
lee lo que dice esteban.
lee lo que dice josé y completa la siguiente ficha:
lee lo que dice josé y luego completa el esquema.
lee lo que dice josé.
lee lo que dice la profesora y responde la pregunta.
lee lo que dice la profesora.
lee lo que dice lili y luego relaciona las partes principales del texto con sus características.
lee lo que dice lili y responde la pregunta en el recuadro inferior.
lee lo que dice lili.
lee lo que dice lucía y luego responde las preguntas.
lee lo que dice lucía y responde oralmente las preguntas.
lee lo que dice lucía, subraya la información que consideres más importante y responde la pregunta.
lee lo que dice lucía.
lee lo que dice mateo y recuerda qué es una anécdota.
lee lo que dice mateo.
lee lo que esteban dice, y responde oralmente las preguntas del esquema.
lee lo que puso la profesora en la pizarra y luego resuelve.
lee los recuadros, ¿qué diferencias encuentras entre la descripción informativa y literaria?
lee los siguientes casos y explica qué derecho no se está respetando en cada uno de ellos y por qué:
lee los siguientes enunciados y escribe (v) si son verdaderos o (f) si son falsos:
lee los siguientes enunciados y escribe v si es verdadero o f si es falso; para ello, ten en cuenta el texto leído:
lee los siguientes fragmentos del texto y encierra la palabra que puede reemplazar a cada una de las que está en color rojo.
lee los textos de las cajas y pinta aquella que presente el propósito del texto que has leído.
lee los textos, piensa en un título adecuado para cada uno de ellos y colócaselos.
lee nuevamente el párrafo donde se encuentra esa palabra y responde la pregunta.
lee nuevamente el texto con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente:
lee nuevamente el texto y ubica el eslogan. luego, responde.
lee nuevamente esta parte del texto.
lee nuevamente la infografía y responde las preguntas:
lee nuevamente lo que expuso luis.
lee nuevamente los afiches y completa esta tabla comparativa.
lee o recita con voz alta, clara, con ritmo pausado y modulando tu voz.
lee pausadamente tu infografía y corrige lo necesario.
lee tu descripción y marca con que cumpliste al escribirla.
lee y completa las siguientes afirmaciones subrayando la respuesta adecuada.
lee y marca con si realizaste lo que se indica.
lee y marca con x página 115.
lee y observa el esquema atentamente.
lee y observa el texto atentamente.
lee y observa la siguiente situación.
lee y observa la siguiente situación:
lee y observa qué recomendaciones debes seguir para cuidar el mar y las especies que en él se encuentran.
lee y pinta los recuadros con las respuestas a cada pregunta y tendrás una idea sobre cómo son las anécdotas y en qué ocasiones se utilizan.
lee y realiza lo que indica esteban.
lee y realiza lo que indica lili.
lee y realiza lo que nos indica ana.
lee y responde las preguntas.
lee y revisa la ortografía y los signos de puntuación de tu texto.
lee y revisa tu texto.
lee y ten en cuenta los conectores que te ayudarán a enlazar correctamente tus ideas.
lee y toma en cuenta estas sugerencias:
lee, piensa y completa:
leemos
leemos afiches publicitarios
leemos afiches sobre el cuidado ambiental
leemos atentamente los textos.
leemos cada párrafo del texto y extraemos las ideas principales decada uno.
leemos con atención el texto sobre la función de nutrición.
leemos con atención la siguiente información y desarrollamos la actividad.
leemos con atención los textos y subrayamos las ideas principales de cada uno.
leemos con atención y subrayamos las ideas principales de cada texto.
leemos cuentos para reflexionar sobre la amistad
leemos cuáles son los materiales que usaremos.
leemos cuáles son los materiales, las sustancias y las herramientas que usaremos para construir el espirómetro y comprobar la hipótesis.
leemos de forma individual y silenciosa el texto.
leemos de forma intercalada con una compañera o un compañero los textos que dicen las estudiantes y el estudiante.
leemos e interpretamos el esquema sobre la importancia de las plantas para el ecosistema.
leemos e interpretamos esta encuesta.
leemos el cartel de la imagen.
leemos el diálogo ante nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados y conversamos sobre la acción del protagonista del mito.
leemos el diálogo entre flor y bartolomé.
leemos el eslogan.
leemos el poema "las cabras", de manera individual y luego en coro.
leemos el siguiente caso y contestamos la pregunta.
leemos el siguiente caso y resolvemos las actividades.
leemos el siguiente caso y respondemos la pregunta.
leemos el siguiente caso, lo analizamos y contestamos las preguntas:
leemos el siguiente diálogo:
leemos el siguiente esquema sobre la clasificación de los animales invertebrados que tienen protección.
leemos el siguiente texto expositivo.
leemos el siguiente texto que la profesora nos proporcionó antes de la visita al lugar elegido.
leemos el siguiente texto sobre la tierra y respondemos la pregunta.
leemos el siguiente texto y observamos la imagen.
leemos el siguiente texto y respondemos la pregunta.
leemos el siguiente texto y respondemos las preguntas.
leemos el siguiente texto:
leemos el texto e intercambiamos ideas con una compañera o un compañero.
leemos el texto en forma silenciosa. subrayamos las palabras o ideas que no me son claras.
leemos el texto en silencio y encerramos en un círculo las palabras que esconocemos.
leemos el texto en silencio.
leemos el texto en silencio; luego, con una compañera o un compañero, analizamos cada una de las partes diferenciadas con color.
leemos el texto instructivo y subrayamos las palabras clave.
leemos el texto para comprobar nuestras predicciones.
leemos el texto sobre la importancia de la luz en la vida diaria.
leemos el texto y comentamos lo que sucede en cada parte del mito.
leemos el texto y completamos el esquema sobre los tipos de energía.
leemos el texto y completamos el esquema.
leemos el texto y observamos atentamente la imagen.
leemos el texto y observamos el esquema.
leemos el texto y observamos la imagen.
leemos el texto y observamos la siguiente imagen.
leemos el texto y observamos la situación que se presenta en la imagen.
leemos el texto y observamos la situación.
leemos el texto y observamos las características que tiene este tipo de texto.
leemos el texto y observamos las imágenes referidas a los estados de la materia.
leemos el texto y observamos los gráficos.
leemos el texto y respondemos la pregunta.
leemos el texto y subrayamos las ideas principales.
leemos el texto.
leemos el título de la siguiente página y observamos la imagen.
leemos el título del afiche de la siguiente página, "reserva nacional
leemos el título del texto de la página 48 y observamos las imágenes.
leemos el título del texto que se encuentra en la página 208 y nos imaginamos de qué trata el texto.
leemos el título del texto sobre el dios arcoíris y observamos la imagen.
leemos el título y observamos la imagen del texto.
leemos el título y, a partir de él, respondemos las preguntas del esquema.
leemos el título.
leemos en forma oral junto con una compañera o un compañero.
leemos en forma oral lo siguiente:
leemos en silencio el afiche y observamos todas las imágenes.
leemos en silencio el texto completo para comprenderlo bien.
leemos en silencio la noticia completa.
leemos en silencio la siguiente carta de opinión sobre el calentamiento global:
leemos información sobre el oso andino
leemos instrucciones para elaborar objetos con material reciclable
leemos la carta en silencio y deteniéndonos al finalizar cada párrafo para verificar que lo hayamos comprendido; si no fuese así, volvemos a leer.
leemos la crónica de un viaje
leemos la crónica de un viaje para conocer nuestro país
leemos la crónica de un viaje.
leemos la ficha técnica de una planta nativa.
leemos la frase extraída del texto y la interpretamos.
leemos la historieta y dialogamos sobre su mensaje.
leemos la información del recuadro y respondemos la pregunta.
leemos la información del tríptico siguiendo el orden del número de páginas.
leemos la información y con los datos completamos el organizador visual.
leemos la información y seleccionamos la que se refiere a la contaminación del suelo, así como a su cuidado.
leemos la información, observamos la imagen y respondemos las preguntas planteadas.
leemos la siguiente ficha informativa:
leemos la siguiente información y explicamos el significado de la frase resaltada.
leemos la siguiente información y observamos el gráfico.
leemos la siguiente información y resolvemos la actividad.
leemos la siguiente noticia y mencionamos el titular, la bajada y el cuerpo.
leemos la siguiente noticia y observamos sus partes o su estructura.
leemos la siguiente situación y desarrollamos la actividad:
leemos la situación y observamos la imagen.
leemos las estrofas del siguiente poema y observamos su estructura.
leemos las preguntas al entrevistado con buena pronunciación y entonación adecuada.
leemos las siguientes afirmaciones y colocamos un visto que indique la importancia del sol para el sistema solar.
leemos las siguientes indicaciones para exponer frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
leemos los nombres de los siguientes objetos.
leemos los siguientes casos y respondemos las preguntas.
leemos los siguientes textos lúdicos y observamos sus respectivas estructuras.
leemos los siguientes textos para informarnos sobre la feria y los pasos que seguiremos.
leemos los textos y contestamos las preguntas.
leemos los textos y escribimos qué órgano de los sentidos se ve afectado en cada situación.
leemos los textos y subrayamos las ideas principales de cada uno.
leemos los versos extraídos del poema leído.
leemos nuestras noticias a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los primeros grados, y les pedimos que nos cuenten, a su vez, alguna noticia que hayan escuchado.
leemos nuestro texto a una compañera o un compañero, escuchamos lo que ella o él escribieron y conversamos sobre ello.
leemos para aprender más.
leemos para aprender.
leemos para comprender los cambios en la pubertad
leemos para conocer más acerca del perú
leemos para conocer más mitos y leyendas interesantes
leemos para conocer nuestros derechos
leemos para informarnos sobre las características de un texto descriptivo.
leemos para reflexionar sobre la amistad
leemos para saber cómo es el perú
leemos para saber cómo se explotan nuestros recursos naturales
leemos para saber más.
leemos poemas para disfrutar y reflexionar
leemos sobre el perú, un país festivo y megadiverso
leemos sobre el tema.
leemos sobre las clases de fuerza y luego relacionamos.
leemos sobre lo valioso que es nuestro nombre
leemos todo el texto en silencio.
leemos todo el texto.
leemos un bello poema
leemos un poema
leemos una leyenda para conocer nuestras tradiciones
leemos una noticia sobre el fenómeno de el niño
leemos una vez más mediante la técnica "lectura en cadena":
leemos y analizamos la siguiente situación:
leemos y analizamos sobre la diversidad cultural del perú
leemos y analizamos sobre la diversidad cultural del perú.
leemos y analizamos.
leemos y aprendemos acerca de nuestro derecho a vivir en un ambiente sano
leemos y comentamos cada situación.
leemos y completamos el cuadro con las funciones de algunos órganos de los sistemas digestivo y respiratorio.
leemos y completamos las oraciones sobre la reproducción de los seres vivos.
leemos y comprendemos el siguiente cuadro.
leemos y comprendemos los textos.
leemos y conseguimos los materiales que utilizaremos.
leemos y descubrimos la necesidad de cuidar el planeta
leemos y descubrimos un milagro tecnológico
leemos y dibujamos de acuerdo con su clasificación.
leemos y mejoramos la vida con ciencia y tecnología
leemos y reexionamos sobre la biodiversidad en peligro
leemos y reflexionamos sobre cómo somos
leemos y reflexionamos sobre la biodiversidad en peligro
leemos y reflexionamos sobre la convivencia
leemos y reflexionamos sobre la diversidad
leemos, pensamos y respondemos las preguntas planteadas.
leemos, por turnos, uno de los textos que elaboramos.
leemos, primero en silencio, cada uno de los textos.
leer adivinanzas y rimas identificando sus características y el propósito comunicativo.
leer adivinanzas, rimas y trabalenguas, y determinar el significado de expresiones con sentido figurado.
leer afiches e identificar su mensaje.
leer cuadros sinópticos identificando su estructura.
leer cuadros sinópticos, identificando su estructura.
leer e identificar los recursos textuales que se emplean dentro de una creación poética.
leer e investigar sobre un tema.
leer noticias identificando el propósito, el tema y las ideas principales.
leer poemas e identificar el tema para interpretar el sentido global del texto.
leer poemas e interpretar sus mensajes.
leer rimas y adivinanzas.
leer sobre las especies que habitan los ríos.
leer sobre las técnicas de separación de mezclas.
leer textos argumentativos como la carta de opinión, en la que se identifica información explícita y argumentaciones.
leer textos argumentativos sobre los recursos naturales de mi comunidad.
leer textos de recomendaciones
leer textos de recomendaciones reconociendo el propósito comunicativo.
leer textos expositivos identificando información, deduciendo características y opinando acerca del contenido.
leer textos expositivos, identificando información relevante, determinando el significado de palabras y deduciendo relaciones lógicas.
leer textos instructivos identificando el propósito, reconociendo las ideas principales y opinando sobre lo leído.
leer textos instructivos, como las normas de comportamiento.
leer textos lúdicos, como adivinanzas, rimas y trabalenguas.
leer un afiche e identificar sus características.
leer un afiche seleccionando datos específicos e integrando información.
leer un afiche sobre el ganado e identificar sus características.
leer un afiche y reconocer su estructura y su propósito comunicativo.
leer un artículo de opinión e identificar su propósito comunicativo.
leer un artículo informativo e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
leer un decálogo y reconocer su propósito comunicativo.
leer un díptico identificando información relevante ubicada en distintas partes del texto.
leer un díptico y reconocer su estructura y su propósito comunicativo.
leer un folleto e identificar su estructura y su propósito.
leer un mapa informativo para identificar información.
leer un mito y mencionar su propósito comunicativo.
leer un texto argumentativo e identificar en él información explícita y relevante.
leer un texto argumentativo y opinar sobre su contenido.
leer un texto descriptivo deduciendo características de un lugar.
leer un texto descriptivo deduciendo características y determinando el significado de palabras según el contexto.
leer un texto descriptivo prediciendo el tema e identificando las ideas principales.
leer un texto expositivo de comparación e identificar su estructura y propósito.
leer un texto expositivo de formato discontinuo e identificar información relevante en distintas partes este.
leer un texto expositivo identificando su estructura y propósito, deduciendo el tema, las ideas principales y opinando sobre el contenido.
leer un texto instructivo identificando su estructura y el propósito del mismo.
leer un texto instructivo y señalar su propósito comunicativo.
leer un tríptico identificando sus partes y su propósito.
leer una fábula identificando, por el contexto, el significado de palabras o frases desconocidas.
leer una fábula y comprender las moralejas.
leer una historieta e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
leer una infografía de una artesanía identificando la intención comunicativa y deduciendo información.
leer una leyenda e identificar la información del texto.
leer una noticia e identificar la información explícita, relevante y complementaria.
leer una noticia e identificar su estructura y su propósito.
leer una noticia identificando su estructura y su propósito.
leer una noticia sobre los productos industriales de nuestra comunidad.
leer una receta que se prepara en nuestra comunidad.
leer y comprender un texto descriptivo y señalar su propósito comunicativo.
leer y reflexionar nos ayuda a convivir
leeremos afiches, identificamos sus características, sus elementos, sus propósitos y utilidad para difundir mensajes sobre el consumo responsable.
leeremos dos textos acerca del peligro de la extinción de las abejas; reconoceremos y compararemos sus características; comprenderemos el significado de palabras propias del campo de la ciencia, y analizaremos palabras con terminación "-ción" y "-sión".
leeremos dos textos y los compararemos para informarnos, reflexionar y tener una opinión fundamentada sobre la importancia de tener un nombre.
leeremos e identificaremos el tema y el propósito del texto; analizaremos las imágenes y el esquema que lo acompañan; y, luego, organizaremos la información en un esquema y escribiremos un resumen.
leeremos e identificaremos información presente en un texto expositivo para deducir sus características y, también, para determinar el significado de alguna palabras según el contexto en el que aparezcan.
leeremos e identificaremos información presente en un texto instructivo para deducir sus características y, también, para determinar el significado de algunas palabras según el contexto en el que aparezcan.
leeremos la descripción de una persona para conocer e identificarsus características físicas, sus cualidades, sus gustos y preferencias.
leeremos textos descriptivos para informarnos, reflexionar y valorar la importancia de conservar nuestro patrimonio.
leeremos un afiche en el que se aborda el tema del cuidado del ambiente; y reconoceremos la función de este tipo de texto y a quién va dirigido.
leeremos un cuento e identificaremos los sucesos más importantes y el orden en el que se presentan; también reconoceremos las características de los personajes y reflexionaremos sobre la importancia de la amistad.
leeremos un poema e identificaremos las emociones, las cualidades humanas y el mensaje que transmite.
leeremos un poema y reconoceremos sus características, el lenguaje que se usa en su elaboración y el mensaje que transmite.
leeremos un texto argumentativo e identificaremos su estructura, sus características y su propósito comunicativo.
leeremos un texto descriptivo para conocer más sobre los cambios que experimentamos al llegar a la pubertad.
leeremos un texto expositivo para informarnos sobre un lugar del perú, identificar su propósito y las ideas principales, enriquecer nuestro vocabulario, interpretar las ideas y poder formar nuestra opinión sobre el tema.
leeremos un texto expositivo sobre las especies en peligro de extinción; identificaremos el propósito del texto; reconoceremos el significado de algunas frases, así como la función que cumplen las comillas.
leeremos un texto expositivo y una infografía, e identificaremos su propósito, así como los diferentes recursos que se emplean en su elaboración (lenguaje técnico, palabras parónimas, uso de siglas).
leeremos un texto periodístico para obtener información y comprender los sucesos importantes de nuestra comunidad.
leeremos un texto que nos brindará las instrucciones para elaborar un objeto con material reciclable; y así descubriremos la importancia de seguir en orden las instrucciones para lograr una determinada tarea
leeremos una crónica sobre nuestro perú y conoceremos las características de este tipo de texto;
leeremos una historieta sobre una leyenda; identificaremos el propósito del texto, los hechos reales y fantásticos y explicaremos el uso de algunos recursos textuales propios de la historieta.
leeremos una infografía y conoceremos más acerca de los derechos del niño; también, analizaremos situaciones e identificaremos los diferentes recursos (precisiones en el uso de las palabras, tildación, hiatos, sinónimos, antónimos) empleados en el texto para otorgarle sentido.
leeremos una infografía, reconoceremos su función y sus partes y aprenderemos sobre las caracterísiticas y forma de vida del oso andino peruano.
leeremos una leyenda y reconoceremos su función y su utilidad; también reconoceremos a quiénes está dirigido este tipo de relato y su importancia como medio para difundir nuestras tradiciones.
leeremos y analizaremos dos textos para comprender mejor el problema de la contaminación; contrastaremos sus tesis y argumentos y conoceremos los recursos que se emplearon en su redacción (paradoja, polisemia, prefijos, sufijos).
leeré el texto
leeré un texto argumentativo
lenguaje formal
lenguaje informal
lenguaje no verbal
lenguaje sencillo
leo a mi familia el texto instructivo que hice en mi aula.
leo a mis familiares el texto argumentativo que escribí en el aula.
leo a mis familiares la adivinanza y la rima que elaboré en el aula.
leo a mis familiares la carta de opinión que redacté en el aula.
leo a mis familiares la fábula que he creado y dialogo con ellos sobre la moraleja.
leo a mis vecinos la carta de opinión que elaboré.
leo cada pregunta y coloreo mi respuesta.
leo con atención y subrayo las ideas principales en el texto descriptivo y las palabras clave en los textos lúdicos.
leo de forma individual y en silencio.
leo de forma silenciosa el siguiente texto:
leo de forma silenciosa el texto y subrayo lo que considero importante.
leo detenidamente el tercer párrafo del texto.
leo el diálogo y argumento por qué el niño hace esa afirmación.
leo el folleto teniendo en cuenta el orden de la lectura presentada en el ejercicio anterior.
leo el siguiente caso y observo las imágenes.
leo el siguiente caso y respondo la pregunta.
leo el siguiente fragmento y establezco cómo se relaciona con el editorial leído.
leo el siguiente texto expositivo.
leo el siguiente texto para guiarme.
leo el siguiente texto y respondo las preguntas.
leo el siguiente texto y respondo.
leo el siguiente texto:
leo el texto de forma silenciosa.
leo el texto del cuadro.
leo el texto en silencio y subrayo las ideas principales de cada párrafo.
leo el texto en silencio, según mi propósito lector.
leo el texto en silencio, siguiendo el orden numérico de las páginas.
leo el texto en silencio.
leo el texto expositivo que escribí en el aula.
leo el texto tomando en cuenta las siguientes indicaciones:
leo el texto una vez más y subrayo la información que me indica cómo es el olluco y cómo se siembra.
leo el texto y observo la situación.
leo el texto y respondo la pregunta.
leo el texto, observo la imagen y respondo las preguntas planteadas.
leo el texto.
leo el título de los textos de esta y de la siguiente página, y las palabras destacadas.
leo el título del díptico de la página 112.
leo el título del poema y completo el esquema en mi cuaderno.
leo el título del texto "producción vitiviníco
leo el título del texto de la página 156 y respondo las preguntas en mi cuaderno.
leo el título del texto y respondo las preguntas:
leo en el aula un poema que compartió conmigo un integrante de mi comunidad.
leo en silencio el siguiente organizador o cuadro sinóptico sobre el aguaymanto.
leo en silencio el siguiente texto instructivo.
leo en silencio el siguiente texto:
leo en silencio el texto "las iglesias de quinua: una cerámica con mucha tradición", que está en la siguiente página.
leo en silencio el texto completo.
leo en silencio el texto y subrayo las palabras o ideas que me conducen a una pesca responsable.
leo en silencio el texto, según mi propósito lector.
leo en silencio el texto.
leo en silencio la infografía.
leo en silencio los siguientes textos:
leo en voz alta y entono adecuadamente cada adivinanza.
leo frente a mis compañeras y compañeros.
leo la adivinanza, el trabalenguas y la rima, y observo la forma y características de cada uno.
leo la información de los momentos de la respiración y después respondo la pregunta.
leo la información del cuadro siguiente:
leo la leyenda que escribí con mi compañera o compañero y explico cómo la realizamos.
leo la siguiente información y desarrollo las actividades propuestas.
leo las indicaciones y las realizo.
leo las preguntas y completo la siguiente tabla:
leo las preguntas y marco con un visto las respuestas.
leo las preguntas y respondo.
leo las preguntas y subrayo la respuesta correcta.
leo las rimas que dicen la niña y los niños.
leo los carteles sobre lo que aprendí y respondo.
leo los nombres de las partes de un texto expositivo y recuerdo qué se escribe en cada una de ellas.
leo los textos del afiche.
leo los textos.
leo mi descripción a mis compañeras y compañeros de los otros grados.
leo mi rima o adivinanza ante mis compañeras y compañeros.
leo mi texto descriptivo a mis familiares.
leo mi trabajo a los demás estudiantes del aula.
leo mis anotaciones.
leo nuevamente el texto.
leo nuevamente estos párrafos del texto "el derecho a nuestra diversión".
leo para mi familia el texto descriptivo que hice en mi aula.
leo según mi propósito lector.
leo todo el texto en silencio.
leo una vez más los textos y subrayo las palabras clave en cada uno.
leo y observo la imagen. luego, respondo las preguntas.
leo y observo la siguiente imagen.
leo y observo la situación.
leo y respondo las preguntas.
les coloco números del 1 al 9.
les comento acerca de las células reproductoras de nuestro cuerpo y la función que cumplen en el inicio de la vida.
les comento la estructura o las partes que este tiene y lo importante que es poder manifestar nuestra opinión por medio de estos escritos.
les contó que son recursos naturales de singular belleza, que muchos turistas las visitan a diario y que no siempre las mantienen limpias.
les cuento a mis familiares cómo elaboré una noticia en el aula.
les cuento cómo me sentí al realizarlo y les señalo cuál es su propósito.
les cuento cómo soy para que puedan imaginarme.
les cuento que en mi grupo todas las ideas propuestas eran importantes, pero debíamos quedarnos solo con una.
les damos la más calurosa bienvenida a este nuevo año de estudios.
les daré una buena noticia.
les dijo que cogieran un pedazo del tallo y lo plantaran en tierra arenosa al iniciar cada época de lluvias.
les dijo que era un regalo de la madre tierra y que todos debían seguirla.
les doy los cuidados necesarios para que sigan creciendo.
les explicamos que estas son normas para una convivencia sana con el ambiente.
les explico las partes que tienen este tipo de textos y la importancia de cada uno.
les hablo sobre la importancia de preservar los recursos naturales del mar, de los ríos, de los lagos o de las lagunas, y acerca de qué manera puedo aplicar en mi comunidad el decálogo que elaboré en el aula.
les leemos nuestros textos a las compañeras y los compañeros de los demás grados; luego, los colocamos en el periódico mural del aula.
les leemos nuestros textos a los estudiantes de los otros grados.
les leo a mis familiares el afiche que realicé en la escuela y les señalo cuál es su importancia, cómo es su estructura y con quién lo elaboré.
les leo a mis familiares el artículo de opinión que escribí en la escuela.
les leo a mis familiares el artículo informativo que escribí en la escuela.
les leo a mis familiares el poema que escribí en la escuela y dialogo con ellos sobre su contenido y la importancia de conocer los animales de la ganadería de nuestra comunidad.
les leo a mis familiares el texto argumentativo que escribí.
les leo a mis familiares el texto expositivo de comparación que escribí en el aula y escucho sus opiniones.
les leo a mis familiares la descripción que escribí y les indico el proceso que seguí para crearla.
les leo a mis familiares la infografía que elaboré en la escuela y les pido que me brinden su opinión.
les leo el texto que escribí; efectúo las correcciones necesarias y redacto en una hoja en blanco la versión final.
les leo en voz alta a mis vecinos, como una práctica de pronunciación y entonación, los textos lúdicos que realicé en la sección "escribimos".
les mostramos y explicamos la función de cada uno de los textos.
les narro a mis familiares el mito creado en la escuela y dialogo con ellos sobre el contenido de este.
les pedimos que nos dicten una idea o una norma más que ellos consideran que puede añadirse al decálogo, y la incluimos en nuestro texto.
les pedimos que peguen sus carteles en el sentido que corresponde.
les pido que me proporcionen información sobre un tema en el que haya algo que se pueda comparar por medio de un texto expositivo, y lo escribo.
les pregunto a mis familiares o a los vecinos lo siguiente:
les pregunto cuáles son los lugares turísticos más visitados de la comunidad.
les pregunto, después de declamar, qué les pareció el poema, si les gustó y qué sintieron o imaginaron cuando lo escucharon.
les presento a los miembros de mi familia el folleto que elaboré y les menciono la utilidad que este tiene para informar sobre un tema, objeto o hecho que nos interese dar a conocer.
les presento a mis familiares la historieta que elaboré en la escuela, la leo y les cuento cómo la realicé.
les propongo montar una representación teatral para difundir el mensaje que dio el profesor.
les quiero contar que el ganado vacuno es importante para el hombre por su leche y sus derivados, además de su carne.
les tenía mucho miedo a las niñas y los niños de mi edad, y también a los adultos.
les voy a declamar mi rima:
les voy a hablar de un bello lugar que tiene variedad de aves, hermosas flores
levantaron el puente para unir la ciudad de huánuco con la carretera a tingo maría.
levanté la mano para participar.
ley internacional que los estados parte deben asegurar que todas las niñas, los
leyó con el volumen de voz adecuado para el aula.
leí adivinanzas, rimas y trabalenguas, y determiné el significado de expresiones con sentido figurado.
leí casos.
leí e identifiqué los recursos textuales que se emplean dentro de una creación poética.
leí información.
leí la pregunta.
leí o recité con voz alta y clara.
leí poemas e identifiqué el tema para interpretar el sentido global del texto.
leí situaciones de la vida.
leí textos instructivos, como las normas de comportamiento.
leí textos lúdicos, como adivinanzas, rimas y trabalenguas.
leí textos.
leí un afiche seleccionando datos
leí un afiche y reconocí su estructura y su propósito comunicativo.
leí un artículo de opinión e identifiqué su propósito comunicativo.
leí un artículo informativo e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
leí un decálogo y reconocí su propósito comunicativo.
leí un díptico y reconocí su estructura y su propósito comunicativo.
leí un folleto e identifiqué su estructura y su propósito.
leí un mapa informativo para identificar información.
leí un mito y mencioné su propósito comunicativo.
leí un texto argumentativo e identifiqué en él información explícita y relevante.
leí un texto argumentativo y opiné sobre su contenido.
leí un texto descriptivo deduciendo características de un lugar.
leí un texto descriptivo deduciendo características y determinando el significado de palabras según el contexto.
leí un texto expositivo de formato discontinuo e identifiqué información relevante en distintas partes de este.
leí un texto instructivo identificando su estructura y el propósito del mismo.
leí un texto instructivo y señalé su propósito comunicativo.
leí una historieta e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
leí una leyenda e identifiqué la información del texto.
leí una noticia e identifiqué la información explícita, relevante y complementaria.
leí una noticia e identifiqué su estructura y su propósito.
libertad
libreta de notas
lili, este texto se ve muy interesante,
liliana, la labor que realiza el pescador constituye una de las actividades económicas más antiguas y arriesgadas.
lima
lima, perú: asociación fe y alegría del perú y centro amazónico de antropología y aplicación práctica (caaap).
limitar el uso y el impacto de los plásticos.
limonada
limpiar la zona donde trabajamos y colocar los residuos en los lugares indicados.
limpiaron la profunda herida en su barriga.
lista de materiales
lista de nuevas cosas
lista de nuevos objetos
llamaron caballa.
llamativo e interesante
llanura
llega el momento en que todo el mundo en el pueblo está esperando que pase algo.
llega un momento de tal tensión para los habitantes del pueblo, que todos están desesperados por irse y no tienen el valor de hacerlo.
llegado el momento de la función se hizo presente como uno más.
llegado el momento, habló con el hombre de la puerta, pero este se negó a la petición de alberto.
llegamos al hermoso mirador natural y emocionados observamos la belleza del mar, la algarabía de una bandada al pasar y las sinuosas formas de la bahía, que se constituye en el hogar de pingüinos, lobos marinos y diversas especies de aves.
llegan a medir más de dos metros de altura cuando están de pie.
lleguen a un acuerdo antes de escribir las respuestas.
llegué a conclusiones.
llegué a mi nueva escuela, reconocí el aula de cuarto grado e ingresé.
llenamos la botella con arena o piedras pequeñas, para que tenga peso y no se caiga al momento de jugar.
llenamos una ficha como la siguiente:
llenó las playas de colán, talara y el puerto de paita de una variedad de peces como el peje blanco, la cabrilla, el ojo de uva, la caballa y el mero; sin embargo, por otra parte, convirtió las fértiles tierras en desiertos, y los días cálidos se transformaron en ardientes mañanas.
lleva bolsas para guardar desperdicios.
lleva gorra, gafas para el sol, chalina, guantes y zapatos adecuados para caminar largos tramos.
lleva hielos para mantener la calidad de lo que pesques.
llevaba a la tortuga en el hocico y la zarandeaba y lanzaba cual muñeco todo el tiempo.
llevamos a cabo nuestra exposición en la feria organizada realizando los siguientes pasos:
llevamos a cabo nuestra exposición en la feria organizada siguiendo estos pasos:
llevamos a cabo nuestra exposición realizando lo siguiente:
llevamos a cabo nuestra exposición realizando los siguientes pasos:
llevamos a cabo nuestra exposición siguiendo estos pasos:
llevamos a cabo una exposición siguiendo estos pasos:
llevamos la mezcla hasta la botella y esperamos el tiempo necesario para que se note bien la separación de los dos líquidos.
llevar un equipo básico: anzuelo, caña de pescar o hilo de pescar y plomo de pesca.
llevar una bolsa para los desperdicios.
llevarlos a un centro artesanal
llevaron a los niños hasta un huarango que crecía en una montaña.
lleven lo que les toca presentar.
llevo el tríptico a mi aula.
llevé a cabo la actividad de indagación.
lll
llll
lluvia
lo anoto en mi cuaderno dentro del siguiente cuadro:
lo anoto en mi cuaderno.
lo anoto para compartirlo con mis compañeras y compañeros.
lo anoto.
lo anterior es un grave problema que aqueja a la población de pisco y que se espera superar a través de novedosas propuestas para aprovechar el turismo de la zona.
lo colocamos en el periódico mural del aula.
lo colocaron en su lugar, felices porque el cuento ya tenía título.
lo comentamos con una compañera o un compañero.
lo comento.
lo comparto con mi profesora o profesor.
lo comparto con mis compañeras y compañeros de aula.
lo comparto en mi aula con mis compañeras y compañeros.
lo conforman el agua, el aire, el suelo y la energía solar de la región.
lo declamo lentamente, marcando las rimas.
lo dibujamos.
lo elaboran los ganaderos de chiquián.
lo elegí porque
lo escribimos en una hoja o en un papelote.
lo escribimos.
lo escribo en mi cuaderno para leerlo a mis compañeras y compañeros de aula.
lo escribo en un papelote, destacando con colores, cada una de las partes.
lo escribo en una hoja en blanco.
lo escribo en una hoja y completo el texto con un dibujo.
lo escribo.
lo estoy aprendiendo
lo explicamos con nuestras palabras.
lo explico.
lo hace cuando corta los árboles de los bosques, ya que muchos animales no solo viven allí, sino que también se alimentan de sus hojas y frutos.
lo hacemos con ayuda de la profesora o el profesor, de acuerdo con lo que nos indica el texto instructivo en la sección "antes de la participación".
lo hacemos considerando las regiones naturales.
lo hacemos de forma ordenada.
lo hacemos en el cuaderno siguiendo este modelo:
lo hacemos en el cuaderno.
lo hacemos en la época de calor, porque el sembrío debe recibir mucho sol.
lo hacemos en medio pliego de cartulina o papelógrafo.
lo hacemos en nuestro cuaderno teniendo en cuenta la estructura del díptico.
lo hacemos en orden considerando el inicio, el nudo y el desenlace.
lo hacemos en pares.
lo hacemos en un cuarto de pliego de cartulina.
lo hacemos en voz alta y de forma alternada.
lo hacemos reconociendo nuestros logros y mejorando lo que aún nos falta.
lo hago a partir de la siguiente tabla:
lo hago con atención y anoto de qué trata el mito narrado.
lo hago de forma clara y precisa.
lo hago de forma fluida y sin problemas.
lo hago en una cartulina o un papelote y dibujo una imagen de este.
lo hago en una hoja en blanco o en medio pliego de un papelote.
lo hago siguiendo la estructura de los textos y con ortografía y letra comprensible.
lo haremos de manera clara y ordenada y transmitiremos las emociones que corresponden.
lo harás cuidando el vocabulario y utilizando recursos icónico-verbales propios de este tipo de texto.
lo harás de forma oral.
lo hice bien
lo llamaron así por las letras iniciales de la palabra "limpiar".
lo mejor es anotarlo todo.
lo mencionado es una muestra de cómo el pueblo awajún y otras culturas ancestrales, que cohabitan en nuestra patria, tienen conocimientos y un desarrollo cultural que nos hablan de valores como el trabajo, la democracia participativa, la colaboración y la solidaridad; asimismo, hacen posible una vida en armonía, respetando el espacio en el que vivimos.
lo mencionado es una muestra de cómo, los awajún y otras culturas ancestrales, que cohabitan en nuestra patria, tienen conocimientos y un desarrollo cultural que nos hablan de valores como el trabajo, la democracia participativa, la colaboración y la solidaridad; asimismo hacen posible una vida en armonía, respetando el espacio en el que vivimos.
lo mismo sucede con otras lenguas nativas del perú.
lo más grave de esta situación es que los mayores enemigos de este "pulmón del mundo" son la indiferencia de las personas y el desconocimiento de sus potencialidades y problemáticas.
lo peculiar de estos peces es que se alimentan de barro.
lo peor de todo, pensó, es que ni siquiera se acordaba de cuál era su título.
lo peor fue que ni así apareció el título perdido.
lo primero que hicieron fue investigar entre los demás cuentos del libro.
lo que le salía de la boca no eran las tripas; era la lengua de la perra, desencajada por el peso de la tortuga, que se le había prendido como una engrapadora.
lo que leí en el texto me recordó a
lo que me gusta y no me gusta hacer:
lo que me sucedió.
lo que más llama la atención de esta ceremonia es la forma de hacer descender la imagen, no con escaleras ni en hombros de los fieles, sino empleando un ingenioso andamiaje mecánico.
lo que más me gusta es salir a pasear en bicicleta.
lo que necesito saber para elaborar mi historieta:
lo que nos rodea en nuestra vida diaria: el agua que tomamos, el aire que respiramos, los pastizales del campo o el suelo que pisamos, ¿en qué estados de la materia se encuentran?
lo que presentarán.
lo que puede pasar
lo que se compartirá con los invitados (pedimos ayuda a los padres de familia a fin de que lleven sánguches, queso, cancha, chicha, mazamorra, etc.).
lo que siento que falta en el afiche es
lo que sucederá en el futuro.
lo que sé sobre la tradición o leyenda que elegí:
lo que van a necesitar (paneles, mesas, pizarras, etc.).
lo realizamos en el cuaderno.
lo realizamos en los cuadernos.
lo realizamos en nuestros cuadernos.
lo realizo en compañía de un familiar adulto.
lo recogen con los pies descalzos y utilizan la hoz para extraer las plantas.
lo subrayamos.
localicé información presentada en el texto.
localicé la información solicitada de cada afiche publicitario.
logra que la fuerza disminuya y por eso resulta más fácil transportar cargas.
logramos nuestro propósito comunicativo
logré captar la atención de mis compañeras y compañeros.
logré identificar el tipo de texto lúdico con facilidad.
logré que el público me escuchara y gustara de mi poema.
logré transmitir los sentimientos que me propuse.
logré ubicar la introducción, el desarrollo y el cierre.
lombriz de tierra
loreto
loreto es el principal departamento que produce gamitana en el perú.
los 460 puestos del mercado ofrecerán buenos precios.
los abuelos dicen que el arcoíris o kurmi es el camino por donde bajan los dioses a tomar agua.
los acuerdos deben respetarse y cumplirse.
los adjetivos son palabras que nos indican cómo es una persona, un animal, una planta, un lugar o una cosa.
los adjetivos usados en la infografía son los adecuados.
los aerogeneradores sin aspas
los aerogeneradores sin aspas son cilindros cónicos verticales que se anclan al suelo con una varilla elástica.
los agricultores de la zona saben que las características del terreno no permiten el cultivo de otros frutos.
los alfareros procesan la arcilla en sus tornos manuales y, una vez que tienen la arcilla preparada, diseñan las piezas de cerámica.
los alimentos pasan al sistema digestivo para ser procesados y obtener los nutrientes que se necesitan.
los ancianos fueron al lugar.
los anfibios son los más sensibles al cambio climático porque al subir la temperatura se desestabiliza su hábitat de humedad y calor.
los anglicismos son las palabras en inglés que incorporamos a nuestro idioma.
los animales cuentan con alto valor genético y adquieren mayor comercialización si tienen certificado sanitario.
los animales en peligro de extincion de mi cuaderno de autoaprendizaje
los animales en peligro de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
los animales en riesgo de extinción de mi cuaderno de autoaprendizaje
los animales que viven aquí representan otro de los atractivos de la zona.
los animales son comercializados como mascotas exóticas para circos, exposiciones o coleccionistas.
los animales vertebrados proporcionan a las personas diversos beneficios en la alimentación al brindarnos carne, huevos, productos lácteos y grasas.
los anotamos.
los anoto en el cuaderno y clasifico los alimentos según la función que les corresponde.
los anoto.
los antiguos peruanos lo hacían dibujando escenas de su vida en las paredes de las cuevas.
los antiguos peruanos nos han dejado una gran cantidad de mitos y leyendas.
los antiguos peruanos utilizaron diversas técnicas para mejorar la agricultura.
los antiguos peruanos utilizaron diversas técnicas para mejorar la agricultura. una de ellas fue la construcción de andenes, que eran una especie de escaleras construidas en las laderas de los cerros.
los análisis de muestras de cerámica realizados con radiocarbono indican que el área fue ocupada alrededor del año 200 a. c., pero las ruinas visibles actualmente se construyeron durante el tiempo de los incas.
los apartados se han establecido a partir de los subtemas.
los aretes de identificación ganadera son los registros de identidad de las especies de esta clase.
los aretes de identificación y los microchips
los argumentos afirman lo expresado en una opinión.
los argumentos ayudan a dar razones y refuerzan la opinión.
los argumentos deben ser claros y coherentes con la idea planteada.
los argumentos no implican una reflexión.
los argumentos prueban o demuestran la validez de una opinión.
los argumentos pueden ser inventados.
los argumentos son ideas reflexionadas y razonadas que permiten probar o demostrar lo que se afirma al expresar una opinión.
los artesanos de esta ciudad representan en cerámica iglesias, músicos (como flautistas y tamboreros), toritos y diversas escenas con variedad de motivos.
los artesanos de quinua trasladan esta arcilla a sus talleres.
los artesanos trabajan el barro y la arcilla para crear platos, vasijas, toros, iglesias, entre otros.
los asháninkas son un pueblo amazónico.
los asistentes al evento podrán escribir en un papelote sus apreciaciones sobre la actividad efectuada y sus aportes para mejorarla.
los beneficios que se obtienen de su crianza.
los beneﬁcios de reducir
los bloqueadores solares
los cachalotes (grandes mamíferos marinos) son enemigos de los kraken.
los cajones, con el tiempo, se modificaron y pasaron a llamarse retablos.
los cambio a modo imperativo y ordeno la secuencia de la gelaboración del teñido de la chambira colocando números.
los cambios de estado de la materia
los cambios en la adolescencia
los camélidos sudamericanos constituyen el primer productor de alpacas a nivel nacional.
los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90
los carneros llegan a pesar hasta 135 kilos y las ovejas hasta 90 kilos.
los ceramistas de ayacucho tienen a su alcance una naturaleza única.
los ceramistas elaboran las réplicas de la iglesia de quinua a base de arcilla, y las pintan con colores rojos y negros sobre blanco.
los ceramistas expresan la afectividad y las vivencias cotidianas, como lo hicieron sus antepasados, los huarpas y los waris.
los chimúes desarrollaron grandes ceremonias festivas y religiosas.
los chimúes rindieron un culto especial a la luna.
los chimúes se destacaron en el plano urbanístico gracias a sus formidables construcciones de barro.
los científicos consideran que posee muchas propiedades nutritivas que ayudan a prevenir enfermedades.
los cocineros profesionales.
los colocamos en el mural de forma ordenada y en el lugar que les corresponde.
los coloco en un cuadro y marco la cantidad de veces que los consumí con mi familia en la semana.
los combustibles derivados del petróleo producen emisiones contaminantes; por ello, los hornos que utilizan energías renovables son los recomendables en este siglo.
los comejenes y las hormigas, como son tan pequeños, se metieron en las madrigueras de los topos, los conejos y las zarigüeyas, y como no encontraron al título se pusieron furiosos en el nido de la serpiente de cascabel, pero estaba tan ocupada haciendo sonar sus cascabeles y gozando con su música que no había pensado en robar al título.
los comparto.
los comuneros siembran y crían animales para su consumo porque lo que antiguamente daba la naturaleza se va acabando.
los comuneros siembran y crían animales para su consumo porque se va acabando lo que antes daba la naturaleza.
los conectores aditivos expresan una suma de ideas.
los conectores consecutivos son aquellos que expresan una relación de consecuencia entre dos oraciones.
los conectores cronológicos se usan para establecer un orden temporal en las acciones que componen un relato.
los conectores de tiempo indican el momento en que sucedieron los hechos o si fueron antes o después que otros.
los conectores explicativos tienen la finalidad de aclarar una idea explicada con detalles.
los conectores son palabras o expresiones que se utilizan para enlazar ideas y dar organización y unidad a un texto oral o escrito.
los conectores son palabras o frases que enlazan las ideas y les dan sentido; por ejemplo: luego, por fin, de igual !or(a, después, antes de, un dļa, después de, finalmente.
los considero cuando tenga que escribir uno.
los contenedores rojos, aunque poco habituales, sirven para desechar objetos peligrosos
los criaderos de peces
los cuentos son textos que relatan historias fantásticas.
los cultivos de la región selva
los demás serán el público.
los departamentos que más destacan en la crianza de cabras son piura, lima, ayacucho, ica y áncash.
los derechos de las niñas, los niños, las adolescentes y los adolescentes se encuentran expresados en la convención sobre los derechos del niño.
los derechos del niño
los derechos del niño que no se han respetado son:
los derechos fundamentales de la infancia reconocidos por la convención sobre los derechos del niño se agrupan en cuatro categorías:
los derechos sociales surgen con la revolución industrial
los derechos sociales surgen con la revolución industrial.
los derechos son un conjunto de beneficios brindados a las personas.
los derechos son un conjunto de beneficios otorgados a las personas.
los derivados de la leche son llamados productos lácteos, los cuales son muy importantes para la alimentación por sus propiedades nutritivas.
los derivados de la leche son llamados productos lácteos,los cuales son muy importantes para la alimentación por sus propiedades nutritivas.
los describimos.
los describo.
los devotos, sorprendidos, hicieron una copia de la imagen en un lienzo y salieron en procesión con ella; dando inicio así a una gran tradición que hasta ahora existe en el perú y en el mundo entero.
los devotos, sorprendidos, hicieron una copia de la imagen en un lienzo y salieron en procesión con ella; y dieron inicio, así, a una gran tradición que hasta ahora existe en el perú y en el mundo entero.
los dientes pueden ser perpendiculares al mango o adoptar una forma curva.
los dioses de la pesca
los diálogos en la historieta se presentan en globos, y los signos de exclamación ayudan a marcar el énfasis de lo que dicen los personajes.
los dos fundaron  luego la compañía everest y jennings.
los dos llegaron a llegaron a amarse y cuynac levantó un palacete en un lugar cercano a pachas al cual le puso el nombre de cuynash en honor de su amada.
los dos pueblo
los dos pueblos
los dos puntos (:) se utilizan para nombrar elementos de una lista o lo que dice una persona.
los dípticos informan al lector sobre un tema específico.
los dípticos sirven para dar a conocer un tema, una actividad o un lugar.
los ecosistemas
los ecosistemas pueden ser naturales, si no ha intervenido en ellos la mano del hombre, y artificiales, cuando han sido creados por las personas.
los electrodomésticos son máquinas que nos permiten realizar y agilizar algunas tareas domésticas de rutina diaria.
los elementos están distribuidos de forma adecuada.
los enemigos fueron vencidos, cuynac entonces trato de recuperar su forma humana sin conseguirlo, pero ella sí pudo retornar a su forma primitiva y buscó inútilmente a cuynac.
los enlatados son sometidos al calor mediante vapor a presión, para destruir los microorganismos o bacterias patógenas que pudieran contaminar los productos.
los enumero.
los equipos toman en cuenta estas recomendaciones:
los escribo en mi cuaderno para compartirlos después con mis compañeras y compañeros.
los ese eja son un pueblo amazónico que vive en la frontera entre perú y bolivia.
los espermatozoides son los gametos masculinos, unas células diminutas que poseen cabeza, cuello, cola o flagelo.
los estados deben cumplir con el derecho a la salud
los estados deben tomar medidas concretas y progresivas, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural.
los estados deben tomar medidas concretas y progresivas, individualmente y en cooperación con otros, a fin de desarrollar, implementar y mantener marcos adecuados para habilitar todos los componentes necesarios en un ambiente saludable y sostenible que abarque todas las partes del mundo natural.
los estudiantes
los estudiantes comentan lo observado en la laguna choclococha.
los estudiantes de cuarto grado están participando en un festival de poesía organizado por su institución educativa.
los estudiantes de la i. e. las balsas participan en el día del logro y enla feria consume lo que cajamarca produce.
los estudiantes de quinto grado de la escuela n.° 2116 del distrito de villa rica leen en su aula la infografía que envió la municipalidad.
los estudiantes de quinto grado de la institución educativa n.° 2576 de huancavelica dialogan sobre lo que han investigado acerca de las principales reservas naturales y zonas protegidas del perú.
los estudiantes de quinto grado observan por televisión la entrevista al representante de los comerciantes.
los estudiantes de quinto grado realizamos una visita de estudios a la reserva nacional de paracas.
los estudiantes de sexto grado comentan sobre dos imágenes: una, acerca de la situación que viven muchos peruanos ante la falta de energía eléctrica y, la otra, sobre el mal uso que algunos hacen de ella.
los estudiantes de tercer grado han propuesto la siguiente actividad: contar leyendas como una forma de mantener viva su tradición oral.
los estudiantes de tercer grado, con la orientación de su profesora, han organizado un recital de poesía para compartir sus textos y conversar sobre ellos con sus compañeras y compañeros de otros grados.
los estudiantes del tercer grado de la institución educativa 32024 de chullqui han elegido a su animal preferido en la clase de ciencia y tecnología.
los estudiantes del tercer grado están en la plaza de armas de carhuaz, en el departamento de áncash.
los estudiantes del tercer grado visitan la feria expo tocache, que se realiza en la plaza de armas de tocache, en el departamento de san martín.
los estudiantes han encontrado información sobre animales fascinantes  y quieren compartirla a través de una infografía que presentarán en una exposición.
los estudiantes, los profesores y los padres de familia.
los expertos admiten que, si se los sigue gastando como se viene haciendo, poco a poco se agotarán.
los extremos se fijan a la cintura de la tejedora para que el telar tenga la tensión necesaria.
los frijoles secos, las lentejas y los guisantes son los tipos de legumbres más comúnmente conocidos y consumidos.
los frijoles secos, lentejas y guisantes son los tipos de legumbres más comúnmente conocidos y consumidos.
los gametos son células reproductoras especializadas en transmitir la información hereditaria de padres a hijos.
los ganaderos de azángaro se sienten orgullosos de organizar ferias ganaderas con la finalidad de presentar al público las mejores especies ovinas.
los ganaderos de la provincia de bagua, en amazonas, crían ganado caprino, alimentándolo de pastos y forrajes.
los ganaderos de la zona crían este ganado con dedicación: combinan el conocimiento heredado de sus ancestros con la tecnología moderna.
los ganaderos del valle dedicados a la producción de leche crían a las vacas en establos.
los ganaderos piuranos destinan sus animales para la producción de carne y leche.
los garbanzos, caupís, judías de careta y guandules también son legumbres, como lo son todas las variedades de lentejas.
los garbanzos, los caupís, las judías de careta y los guandules también son legumbres, como lo son todas las variedades de lentejas.
los gestos y movimientos corporales que empleamos eran los más apropiados para representar a los personajes.
los gobiernos están también obligados a presentar informes periódicos sobre el cumplimiento de todos los derechos.
los granos del cacao se limpian y pasan al proceso de fermentación para la obtención de la materia prima que dará origen al delicioso chocolate.
los grupos que habían peleado pidieron proponer normas para evitar las peleas.
los hechos más importantes del inicio, del nudo y del desenlace de la anécdota.
los hechos ocurrieron en...
los hechos se narran de manera ordenada.
los hermanos estaban muy alegres al ver este maravilloso paraje natural.
los hijos le preguntan qué le pasa y ella les responde: "no sé, pero he amanecido con el presentimiento de que algo muy grave va a sucederle a este pueblo".
los hilos puedentener hasta 8 metros de largo.
los hornos pueden utilizar varios tipos de combustible: leña, petróleo, diésel, etc.
los huamachuquinos fueron originarios de una cultura muy antigua que se desarrolló entre los años 400 y 1000 d. c.
los hábitats de las plantas
los impermeabilizantes
los informes de investigación son muy importantes porque de ellos podemos aprender acerca de diferentes temas.
los integrantes de la mesa redonda
los integrantes de tu familia también te ayudarán en algunas actividades.
los invertebrados se pueden clasificar según presenten o no cubierta de protección.
los invito a realizar un debate sobre la contaminación ambiental.
los juegos de fuerza y movimiento
los juegos son actividades en los que hay órdenes que se deben seguir para realizarlos.
los lagos y las lagunas poseen aguas frías o templadas.
los lectores de mi noticia serán
los locales, al ver el nuevo estado de la laguna, modificaron su comportamiento y dejaron de contaminarla.
los lugares turísticos de una comunidad son su mejor carta de presentación; por eso, debemos cuidarlos.
los lugares turísticos son representativos de una comunidad; por eso, debemos mantenerlos en buen estado para que sus atractivos puedan ser apreciados por los visitantes.
los lugareños de una zona acuden, en primer lugar, como vendedores de estos productos y, en segundo lugar, como compradores.
los machiguenga  elaboran textiles en los que representan seres de su mitología.
los machiguenga elaboran textiles en los que representan seres de su mitología.
los machos adultos tienen un pelaje alrededor del cuello, por eso, los llaman "leones marinos".
los machos adultos tienen un pelaje alrededor del cuello; por eso, los llaman leones marinos.
los machos cuentan con una gran melena que abarca todo el cuello, la cabeza (exceptuando la cara) y parte del lomo.
los mapas informativos, como el que hemos elaborado en familia, permiten un intercambio de información que, algunas veces, no se encuentra en los textos.
los marco con un visto
los mares pueden ser de aguas frías, templadas o cálidas.
los materiales en una mezcla no se combinan entre sí y pueden separarse por métodos físicos o mecánicos.
los materiales más utilizados son los siguientes:
los materiales pueden unirse entre sí para formar mezclas.
los materiales se colocan con una viñeta.
los materiales son los tipos de materia que se necesitan para fabricar un objeto.
los medios mecánicos realizaban la labor de los movimientos para llevar a cabo barridos y descomposición secuencial de las imágenes que se iban a transmitir.
los mercados son establecimientos en donde normalmente se venden productos alimenticios.
los metales más usados fueron el cobre, la plata, el oro y el estaño.
los microclimas que hay en ocros son el secreto para que nuestro queso sea el más rico, expresa con satisfacción julio roca, propietario de la productora de lácteos ceci, quien añade que en los meses de abril, mayo y junio aumenta considerablemente la producción de este lácteo.
los miles de árboles en las selvas te lo agradecerán.
los minerales se obtenían de minas a tajo abierto, ríos y socavones.
los mismos peces que comía en otras ocasiones ahora eran sus enfermeros.
los mitos forman parte de la tradición oral de los pueblos donde no los pueden escribir:
los mochicas son considerados los más grandes ceramistas de la antigüedad.
los modelos me permitieron entender mejor las partes y orgánulos de las células.
los modernos rastrillos de mano tienen normalmente dientes de acero, plástico o bambú, aunque históricamente se fabricaban con madera o hierro.
los muchos cables fueron sustituidos por un solo par. para esto, se utilizó el sistema de conmutación, que ponía en contacto la célula con cada una de las lámparas.
los muros
los más comunes son los siguientes: primero, después, a continuación, acto seguido, luego, más tarde, etc.
los más conocidos son el ganado vacuno, ovino, caprino y porcino.
los más habituales son la prensa, la televisión, la radio y la internet.
los más pequeños llegan con sus padres y se despiden de ellos a la entrada.
los músicos son piezas artesanales importantes.
los nascas consiguieron cosechar deliciosos frutos debido atimos las mismas raíces
los nevados de la cordillera blanca, en la sierra peruana, están en peligro de extinción debido al acelerado retroceso de los glaciares.
los nevados de la cordillera blanca, en la sierra, están en peligro de extinción debido al acelerado retroceso de los glaciares.
los niños menos favorecidos también tienen derechos.
los niños tienen derecho a recibir información de distintas fuentes, por ejemplo, de internet, ¿cómo harías para determinar si la información de una página web es verdadera o es falsa?
los niños y las niñas somos ciudadanos ambientales si ejercemos nuestros derechos
los niños, entusiasmados, que siempre andan imitando a los mayores, decidieron también, ponerle nombre a sus mascotas.
los nombres de las instituciones, los departamentos y las provincias son sustantivos o nombres propios, por ejemplo: puno, melgar y ayaviri.escribimos
los nombres de los personajes.
los nombres que le damos a todo lo que nos rodea muchas vecestienen un origen y una historia.
los numero del 1 al 5.
los objetivos que se plantearon fueron dos: elaborar un filtro para reutilizar el agua de la lavandería y concientizar a la población sobre la importancia del ahorro del agua.
los observamos e intentamos doblarlos.
los ojos captan que una oveja se está alejando.
los ojos de agua o las lagunas, las orquídeas y las plantas características, además de las neblinas constantes en el área, representan un gran atractivo para los visitantes.
los ojos de manuel se abrieron como platos al escuchar el saludo de la profesora.
los ollucos cosechados son guardados en sacos y almacenados en lugares frescos.
los organizadores buscaron los helados de marcas no industriales y probaron el sabor, la textura y la calidad de los helados.
los orígenes de la televisión en la telefotografía
los orígenes de la televisión van hasta galileo galilei y su telescopio.
los orígenes de la televisión y el movimiento de la imagen
los osos andinos se encuentran en estado natural solo en sudamérica.
los osos andinos son mamíferos que solo se encuentran en estado natural en sudamérica.
los osos andinos tienen una masa corporal de 110 kilogramos aproximadamente.
los osos andinos tienenuna masa corporal de 110 kilogramos aproximadamente.
los osos polares se alimentan de carne, principalmente de focas.
los osos polares son mamíferos marinos.
los osos polares son menos agresivos que los osos andinos.
los osos se ven así debido a que el aire en ese canal descompone la luz, lo cual hace que parezcan blancos
los otros cuentos movieron sus letras, dudosos; no acababan de ver claro que el problema fuera suyo, pero luego cuento les dijo:
los otros cuentos movieron sus letras, dudosos; no acababan de ver claro que el problema fuera suyo, pero luego cuento les dijo: "además, imagínense si un título desaparece así, nada más, y nadie hace nada por recuperarlo, al rato se van a empezar a perder los demás títulos ".
los padres de estela y luis recibieron un díptico acerca de una feria artesanal en quinua (ayacucho); por ello, la visitaron junto a sus hijos.
los padres de hugo y un pez que cambiaba de color.
los padres de juan y maría les explican a sus hijos lo que significa el derecho de tener un nombre y que este derecho les brinda otros.
los padres de juan y maría preparan el desayuno.
los padres o tutores, dentro de sus posibilidades, deben asegurar las condiciones de vida necesarias.
los paneles solares
los paneles solares son dispositivos tecnológicos que nos permiten aprovechar la energía solar y transformarla en energía eléctrica.
los papeles y cartones en el contenedor azul, en el verde los envases de vidrio. los contenedores rojos, aunque poco habituales, sirven para desechar objetos peligrosos como pilas, insecticidas, aerosoles, etc.
los participantes juegan "piedra, papel y tijera" para ganar un turno, en el que deben encontrar el nombre de un producto alimenticio en el pupiproductos.
los participantes rasgan y forman 100 bolitas de papel con una de las hojas de color de su cuaderno de autoaprendizaje.
los participantes responden las preguntas del público.
los participantes:
los países industrializados han tomado medidas para reducir los niveles de dióxido de azufre, niebla tóxica y humo para mejorar la salud de sus habitantes.
los peces de colores, sin dejar de hacer "blu-blu-blu", buscaron por todos los arroyos, en el río y en la laguna, y sacaron la cabeza para ver si estaba en los bosques, en los montes, registraron entre las piedras del camino, pero el título no estaba ahí.
los peces manta suelen visitar estaciones de limpieza.
los peces y otros recursos marinos constituyen alimentos nutritivos que deberían consumirse con frecuencia.
los peces y otros recursos marinos constituyen alimentos nutritivos que se consumen con frecuencia.
los peces: órganos de la respiración
los personajes de los otros cuentos se indignaron:
los personajes de los otros cuentos se indignaron: "¡qué !, además de despertarlos, registran entre nuestras páginas como si fuéramos ladrones".
los personajes de mi cuaderno de autoaprendizaje
los personajes dialogan entre sí.
los personajes pueden ser reales o sobrenaturales.
los personajes serán...
los personajes son animales, como el cuy y el zorro.
los personajes son imaginarios.
los personajes son los seres que intervienen en el cuento.
los personajes son reales o sobrenaturales.
los personajes son reales.
los peruanos de la etnia machiguenga, quienes habitan en la cuenca amazónica del perú, demuestran gran respeto por la naturaleza.
los pescadores
los pescadores del puerto de paita, en piura, pescan la nutritiva caballa.
los pescadores nos contaron una historia fantástica sobre este pez.
los pescadores, avergonzados, no sabían qué responder, pues para ellos los peces de la zona tenían buena apariencia y, además, eran riquísimos para el paladar del pueblo; sin embargo, no se atrevieron a refutar a su soberano.
los pinceles son necesarios en el trabajo de la cerámica, ya que retienen poca agua y ayudan a disimular las uniones.
los piratas recorrieron los siete mares, aunque la ballena les dijo que ella ya había buscado hasta el fondo del océano; se asomaron, además, en todas las islas desiertas y en todas las costas bravías, por si en algún lado estuviera el título solitario esperando ser rescatado, pero no.
los plásticos que terminan como desechos en el mar contribuyen a la destrucción del hábitat y matan a decenas de miles de animales marinos cada año.
los pobladores acudieron a luz de luna para decirle que los peces habían muerto repentinamente y que ellos no tenían nada que comer.
los pobladores de algunos caseríos se organizan en asociaciones para tener más ventas y convenios con empresas.
los pobladores de las alturas de huamparán, en la provincia de huari, áncash, son beneficiados con el proyecto "fortalecimiento de capacidades en el manejo de la ganadería vacuna".
los pobladores de las comunidades se reúnen en grupos pequeños o en reuniones comunales para dialogar sobre los problemas que tienen, por ejemplo, los relacionados con el ambiente.
los pobladores deben sacar el agua del fondo para poder abastecerse.
los pobladores del lugar presentarán los productos más representativos, como el queso, la mantequilla, el yogur, el manjar blanco y los helados.
los pobladores dicen que es josé manuel pidiendo que lo rescaten.
los pobladores difunden el consumo de estos productos a nivel nacional.
los pobladores que vivían en las orillas de la laguna sausa-kocha admiraban la belleza esta; sin embargo, no podían encontrar ningún pez que les sirviera dealimento.
los pobladores sufrían la inclemencia del sol y para pescar había que navegar mar adentro durante varios días.
los pobladores, al ver el nuevo estado de la laguna, modificaron su comportamiento y dejaron de contaminarla.
los pobladores, por costumbre, colocan las iglesias de barro y arcilla en sus techos para pedir protección divina.
los pobladores, que solo pescaban truchas, porque las carpas eran hijas de los dioses, no tenían qué pescar.
los poemas escritos en quechua son sumamente hermosos; aprenderlos y compartirlos es una manera de mantener viva esta lengua.
los poemas son manifestaciones culturales de los pueblos.
los poemas son textos escritos en versos que buscan despertar emociones, ideas y reflexiones en el lector.
los poemas tienen estrofas, que están compuestas por versos, y se reconocen porque están separadas por espacios.
los primeros desarrollos en este aspecto los llevaron a cabo los franceses rionoux y fournier, quienes en el año 1906 idearon una matriz de células fotosensibles que conectaban (una a una) a las matrices de las lamparillas; es por ello que a cada célula del emisor le correspondía una lamparilla en el receptor.
los primeros hombres y mujeres de nuestro continente cazaban, pescaban y hacían sus casas utilizando su propia energía.
los primeros intentos para transmitir imágenes a distancia se llevaron a cabo a través de la electricidad y los sistemas mecánicos; la electricidad servía como medio de unión entre los puntos y era de utilidad para realizar la captación y recepción de la imagen.
los principales cultivos de la región andina
los principales cultivos de la región costa
los productores de cacao y chocolate me obsequiaron estas muestras.
los productores lácteos de la provincia de bolognesi, en áncash, se preparan para participar de la feria regional organizada por la municipalidad de huallanca para promocionar la deliciosa mantequilla que se elabora en este distrito.
los productores nos explicaron que el chocolate peruano se elabora con el mejor cacao de la amazonía.
los productos agrícolas más destacados en esta región son los siguientes: algodón, mango, café, frejol caupi, frejol palo, cacao, algodón pima, algarrobo, plátano orgánico, frejol castilla, páprika o pimentón, espárrago, palta, alcachofa, caña de azúcar, cebolla amarilla, mandarina, uva, maíz morado, algodón tangüis, pallar, lechuga, tomate, aceituna, ajo, vainita y orégano.
los productos alimenticios de nuestra comunidad
los productos que se venden en el mercadillo bolognesi son variados, por ejemplo, abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc., asequibles a "todos los bolsillos".
los productos que se venden en mercadillo bolognesi son variados; por ejemplo: abarrotes, productos de cocina, calzado, prendas de vestir, productos electrodomésticos, etc.
los propietarios han perdido capital e insumos
los propietarios han perdido capital e insumos, y ahora se dedican a retirar el barro y lodo de sus locales.
los proyectos deben desarrollar acciones orientadas a asegurar la conservación del patrimonio cultural para incrementar el conocimiento, la valoración y el acceso a él.
los proyectos deben estar dirigidos a áreas territoriales con identidad histórica cultural, reconocible a través de la existencia de un patrimonio cultural valioso.
los pulidos se efectúan apoyando lijas directamente sobre la pieza.
los pulmones se deshinchan y expulsan el aire.
los pulmones se hinchan y entra aire en ellos.
los puntos suspensivos representan...
los pájaros, al ver a chogui en el suelo, se asustaron y comenzaron a volar alrededor de él.
los párrafos brindan detalles de la noticia.
los que hoy en día son los achuar se dijeron: "nosotros imitaremos al kutuir".
los quesos artesanales del perú son cada vez más apreciados y mantienen los sabores tradicionales, a diferencia de los comerciales, que contienen preservantes, saborizantes y otros aditivos artificiales.
los receptores son los órganos de los sentidos que se encargan de recibir toda la información del exterior.
los recibe la mamá de juan.
los recintos, que se encontraron cubiertos por un tupido bosque tropical húmedo, están decorados con mosaicos de pizarra que muestran aves y motivos geométricos humanos.
los recolecta con las manos.
los recorridos se llevan a cabo los días 18, 19 y 28 de octubre con una multitud de feligreses guiados por la hermandad del señor, quienes, vestidos con las típicas túnicas moradas, cargan el anda durante el recorrido por las calles.
los recorridos se llevan a cabo los días 18,19 y 28 de octubre, con una multitud de feligreses guiados por la hermandad del señor, vestidos con las típicas túnicas moradas y son los que cargan el anda durante el recorrido por las calles.
los recuadros con texto, que están en la parte superior de las viñetas, se llaman cartelas.
los recursos naturales de las comunidades
los recursos naturales que proporciona el ambiente se clasifican en tres tipos diferentes:
los recursos naturales que proporciona el ambiente se clasifican en tres tipos diferentes: a. recursos continuos o inagotables.
los recursos naturales son aquellos bienes materiales y servicios que proporciona la naturaleza sin alteración por parte del ser humano.
los recursos no verbales de los que puedes hacer uso al declamar son los gestos, los movimientos corporales, el volumen y la entonación de la voz, entre otros.
los recursos no verbales que puedes usar al recitar son los gestos, los movimientos corporales, la mirada, el volumen, la entonación de la voz, la dicción, entre otros.
los recursos visuales que emplearé en mi presentación serán
los regionalismos son palabras o frases que se emplean en una región determinada, como el que usa la niña de la amazonía "de canto".
los resultados demostraron que el filtro puede elaborarse con materiales 100 % reciclables, de bajo costo y fácil acceso, por lo que su uso es posible en cualquier hogar.
los resumimos.
los retablos ayacuchanos también son patrimonio cultural de la nación.
los revisamos nuevamente para ver si necesitamos corregirlos.
los ríos navegables de la amazonía constituyen las vías de comunicación fluvial más importantes.
los ríos navegables de la amazonía son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, constituyen atractivos turísticos.
los ríos navegables de la amazonía son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, resultan ser atractivos turísticos para los visitantes que llegan de otros lugares.
los ríos navegables de la región amazónica son las vías de comunicación fluvial más importantes y, a su vez, constituyen atractivos turísticos.
los ríos son zonas con aguas dulces, templadas y con corrientes.
los sapos, por lo general, son rechonchos, de pellejo áspero y desigual, y carecen de dientes.
los selfies y las fotos grupales son inevitables para los visitantes, que no se resisten a la tentación de posar bajo la corriente de agua fresca.
los sentidos y la función de relación
los seres vivos pueden poseer desde una célula hasta cientos de millones de ellas.
los significados del arcoíris en nuestra cultura
los signos de exclamación transmiten un sentimiento de alegría en el texto.
los sonidos y la música se utilizaron adecuadamente y ayudaron a reforzar el mensaje.
los sustantivos propios se escriben con letra inicial mayúscula.
los tamices se emplean para separar las partes finas de las gruesas, del mismo modo que los coladores
los tejidos de la etnia de la comunidad nativa diamante, en madre de dios, son elaborados con tintes naturales y preparados con plantas y semillas de la amazonía.
los telares más largos permiten tejer un tari (túnica larga utilizada por los hombres) y varias chitontis (faldas).
los textos expositivos nos brindan información; son textos que informan de manera objetiva acerca de hechos, ideas o conceptos sobre un objeto, un animal o un lugar.
los textos expositivos se diferencian de los demás textos principalmente por su estructura para organizar la información y su estilo de redacción.
los textos lúdicos tienen como finalidad entretener y recrear a los lectores.
los textos lúdicos, como las adivinanzas y las rimas, te permiten desarrollar la memoria, la entonación y la parte gestual.
los tipos de envases que se pueden reciclar.
los tipos del reciclaje
los torreones circulares, con diámetros que varían entre 2 y 15 metros, se alzan muy próximos entre sí, pero a distintos niveles.
los tres personajes se dedicaron a pensar, tratando de recordar cuál era el título del cuento, pero nada.
los tubérculos más pequeños son los más valorados.
los turistas pueden apreciar el bosque tropical en toda la magnitud de su belleza.
los turistas realizan actividades de pesca y buceo.
los turistas visitaron el parque nacional del huascarán.
los ubico en los lugares correspondientes.
los vecinos de tu localidad acordaron celebrar la fiesta patronal con juegos pirotécnicos, pero las autoridades no lo permiten.
los vecinos dialogan con ella.
los vendedores ordenan y limpian sus espacios; los niños los apoyan; los extras entran y también ayudan.
los verbos expresan acción o estado y el tiempo en que se produce la acción: presente, pasado o futuro.
los verbos imperativos indican hacer algo a alguien, por ejemplo: lava la ropa, camina rápido, lanza la pelota.
los verbos infinitivos son aquellos cuyas terminaciones son ar, er, ir, como: limpiar, leer y asistir.
los versos tienen adjetivos que embellecen el poema.
los visitantes aprovecharon el buen clima durante el día y probaron los helados de diversos sabores; los favoritos fueron los de cushuro (un tipo de algas), chirimoya, lúcuma, maracuyá y chocomenta.
los volvemos a revisar si fuera necesario.
los volví a mirar y me sonreían; se sentía en esas miradas y sonrisas la solidaridad, la responsabilidad y la hermandad.
los íconos de mi cuaderno de autoaprendizaje
los óvulos se forman en los ovarios.
los óvulos son los gametos femeninos.
los últimos informes reportan que el perú elabora cerca de 40 millones de litros de vino en un mercado que mueve 220 millones de dólares, lo cual justifica un análisis descriptivo de dicha actividad en nuestro país.
lucy, profesora de quinto grado de la institución educativa n.o 1326 de concepción, lleva al aula una cesta con una variedad de papas nativas.
lucía y yo escogimos el mismo lugar; nos apoyaremos para que nos salga muy bien.
luego
luego busquen información sobre el tema de su conversatorio.
luego comenta con una compañera o un compañero y completen el recuadro.
luego comenten y completen las ideas teniendo en cuenta el comentario de lucía.
luego compartan el mural con los destinatarios que eligieron previamente.
luego completa el siguiente esquema e indica dos de las funciones que se realizan al moderar.
luego completa la siguiente ficha:
luego completa los siguientes enunciados:
luego completa oralmente cada uno de los enunciados como si se los estuvieras comentando a una de tus compañeras o a uno de tus compañeros.
luego completen el esquema.
luego completen el organizador gráfico.
luego contesta las preguntas.
luego conversen a partir de las siguientes preguntas y escriban sus respuestas:
luego de dialogar en grupos y acordar sobre qué animal expondrán, escriban cuál es el tema de la exposición que van a realizar.
luego de dialogar, respondemos en el cuaderno las siguientes preguntas:
luego de disfrutar del verano en las playas de piura, unos jóvenes han dejado residuos de comida y bolsas de plástico dispersos en la arena, muy cerca de la orilla del mar.
luego de elegir el lugar turístico, elaboramos un mapa informativo sobre este.
luego de escuchar a todas nuestras compañeras y a todos nuestros compañeros, hacemos una evaluación grupal con preguntas como las siguientes:
luego de escuchar el anuncio, una familia de los que hoy en día serían los hablantes de la lengua awajún, se atrevió a imitar sin miedo el canto de awarmas, subió a una balsa y se fue río abajo del kanus.
luego de escuchar estos gritos, el director llamó a los profesores y les dijo:
luego de exponer, coloreo de azul los casilleros de las acciones que logré realizar, y de verde aquellas que aún me faltan realizar.
luego de haber entrevistado a una persona para conocer su proyecto de vida, y de haber leído la infografía sobre el proyecto de vida de sonia garcía, nos toca escribir los nuestros y presentarlos en una infografía.
luego de haber investigado, presentaron sus exposiciones.
luego de haber recordado cómo es una exposición, los invito a exponer de forma grupal frente a sus compañeras y compañeros.
luego de haber revisado y corregido nuestros textos, los colocamos en los paneles correspondientes.
luego de la actividad, nos evaluamos empleando las siguientes preguntas:
luego de la fecundación, la abeja reina los mata.
luego de la participación en la actividad, evalúo mi desempeño.
luego de la pasantía ganó una beca para hacer una maestría con una tesis sobre el derretimiento de los glaciares en cusco
luego de la revisión de las infografías, las colocamos en el lugar asignado.
luego de las presentaciones, reflexiona sobre la tuya y subraya lo que realizaste.
luego de leer el texto, dialogo con mis vecinos a partir de las siguientes preguntas:
luego de muchos ruegos, se reunieron todos los cuentos y sus personajes para discutir el problema.
luego de participar en la actividad, nos evaluamos de forma personal.
luego de participar u observar, de acuerdo con el rol que nos toque, anotamos en nuestros cuadernos los argumentos de defensa, las preguntas y el veredicto que emitió el juez.
luego de ponerse de acuerdo, completen los siguientes enunciados:
luego de probar el juguete, ¿qué mejoras podríamos hacerle?
luego de que lo hacen, se observa gran cantidad de pancas, papeles, bolsitas y sobres rotos a la entrada del colegio.
luego de revisarlos, completamos la siguiente donde corresponda:
luego de saborear un delicioso chocolate, jacinto y benita dialogan en el aula de quinto grado sobre las propiedades de este producto.
luego de siete días, retiramos las tapas de plástico y observamos lo que ha sucedido.
luego de tres días, cambiamos el vinagre.
luego de un periodo de cultivo de aproximadamente cien días, estará listo para la cosecha.
luego de un proceso de fabricación, son recubiertas con un esmalte cerámico de naturaleza esencialmente vítrea.
luego de un rato, decidieron que lo mejor que podían hacer era calmarse para poder pensar en algo.
luego de un tiempo, el dios mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de lambayeque.
luego de visitar a los ganaderos en el valle de majes, las estudiantes y los estudiantes de sexto grado, a pedido de la profesora manuela, declaman en el aula sus poemas creados como cierre de la actividad "nuestros animales".
luego de visitar el lugar
luego del desborde del río piura, los negocios y centros comerciales del centro de la ciudad y de castilla fueron cerrados.
luego elijan el tema que van a tratar.
luego envíala a su destinatario.
luego escriban un título para el tema de su conversatorio.
luego escribe lo que debes mejorar.
luego escribe una crónica en la que relates de manera ordenada cómo llegaste allí, cuál fue la ruta que usaste y qué características tiene.
luego escríbanla en orden alfabético de la siguiente forma: apellidos, nombre del autor (año de publicación).
luego formen dos equipos de tres miembros cada uno para que presenten posiciones opuestas durante el debate.
luego identifica cuántas partes tiene y de qué se habla en cada una de ellas.
luego indícale que te responda las siguientes preguntas:
luego lo socializamos.
luego los coloco en los parques de la comunidad y leo los lemas con mis compañeras y compañeros.
luego me voy a mi casa a hacer mis tareas, a alistarme para las clases del día siguiente y a jugar con mi perro manchitas.
luego mencionen un hecho fantástico encontrado en la historieta.
luego pinta la imagen que contenga las actividades en las que tuviste mayores dificultades.
luego pinten los frascos que indican lo que consiguió realizar ese grupo al escribir su texto.
luego preséntaselo a tu profesora o profesor y pídele que lo revisen juntos; con su ayuda te darás cuenta de los aspectos que debes mejorar.
luego pídele que responda oralmente las siguientes preguntas:
luego pídele que te explique sus correcciones.
luego realiza una segunda lectura pausada y subraya las ideas principales de cada párrafo.
luego reconozcan cada una de ellas en la infografía de las páginas 124 y 125.
luego relee y realiza las actividades propuestas.
luego respondan la pregunta.
luego respondan las siguientes preguntas:
luego responde las preguntas propuestas en el siguiente esquema.
luego responde las preguntas.
luego responde las siguientes preguntas:
luego responde oralmente estas preguntas.
luego responde oralmente las preguntas del esquema.
luego responde.
luego se desarrollaron sistemas de desintegración de la imagen.
luego solicítenles que respondan las siguientes preguntas de acuerdo con lo que observaron.
luego verifiquen y clasifiquen la información que les será útil.
luego,  la escribo.
luego,  llevo a cabo lo siguiente:
luego, acomodamos nuestros juegos: sube y baja, columpio y tobogán.
luego, agradece por haber sido escuchado y despídete.
luego, agradece por la atención prestada y despídete.
luego, agrega la leche poco a poco hasta que la mezcla esté cremosa.
luego, al interior de cada uno, dibujar con líneas finas las ondas como lenguas, que darán al diseño la sensación de vibración.
luego, anotamos el rol que hemos desempeñado (expositor o público) y las acciones realizadas.
luego, anoto en las  espinas las causas y en la cabeza las consecuencias de la contaminación del suelo.
luego, anoto los temas de los afiches que encontramos en los lugares visitados.
luego, bajó, se quitó la peluca y dijo:
luego, bebe poco a poco el agua de un nutritivo coco para tener energía todo el día.
luego, cada uno sacará una tarjeta y formulará la pregunta.
luego, cada uno tome un momento para pensar sus respuestas.
luego, cambio la palabra por un sinónimo.
luego, coloca la figura anaranjada encima y únela con un chinche de dos patitas.
luego, coloco el libro en la biblioteca de mi aula o de mi escuela.
luego, coloco en las respuestas que considero correctas.
luego, coloquen sus textos en la pizarra e inviten a quienes deseen leerlos
luego, coloreo los cuadros que indican sus características.
luego, colócalas en el periódico de tu aula para que todos los estudiantes las puedan leer.
luego, colócalas sobre la cáscara, en la parte que será la cara.
luego, comenta en clase en torno a la pregunta.
luego, comenta en qué te basaste para dar esas respuestas.
luego, comenten qué información nueva les llamó la atención al escuchar las exposiciones sobre este tema.
luego, comento con ellos sobre su contenido y anoto sus impresiones.
luego, comento cuál me resultó más fácil y la pinto.
luego, compara tus respuestas con las de la actividad 2.
luego, compartirás tu afiche en un conversatorio.
luego, comparto el aprendizaje con mis compañeras y compañeros.
luego, completa el cuadro de doble entrada.
luego, completa los dos espacios como se te indica.
luego, completa los siguientes recuadros para ordenar tus ideas.
luego, completa los siguientes recuadros para ordenar tus ideas:
luego, completa oralmente cada uno de los enunciados como si se los estuvieras comentando a una compañera o un compañero.
luego, completamos el cuadro según corresponda.
luego, completamos el esquema sobre las fuentes de energía.
luego, completamos el siguiente esquema y anotamos las conclusiones respectivas.
luego, completamos el siguiente esquema:
luego, completamos la ficha sobre la ganadería de nuestra comunidad.
luego, completamos la ficha.
luego, completen oralmente los enunciados de la siguiente ﬁcha:
luego, completo el cuadro en mi cuaderno con la información reunida.
luego, comprobamos si cumple lo siguiente:
luego, comprobamos si ha cumplido lo siguiente:
luego, compruebo si ha cumplido lo siguiente:
luego, compártanlo con los destinatarios que eligieron previamente.
luego, con ayuda de mi familia, averiguo la utilidad de cada una y la escribo.
luego, con ayuda de mi familia, averiguo qué peces viven en nuestra comunidad y cómo son sus agallas.
luego, con ayuda de mi familia, averiguo sus causas y efectos.
luego, con colores o plumones  dibuja la estructura de la tierra.
luego, con la aparente calma, wiracocha descansó de este conflicto.
luego, con la ayuda de mi profesora o profesor, expreso el significado de las palabras por el contexto de la misma lectura.
luego, con la información, elaboro una lista de diez recomendaciones para cuidar el sistema digestivo y diez para el sistema respiratorio.
luego, con mi profesora o profesor, subrayo en cada párrafo la respuesta de las siguientes preguntas:
luego, con su ayuda, redacto un primer borrador siguiendo la estructura de un texto argumentativo.
luego, consulto su significado en el diccionario para verificar si lo que escribí es correcto.
luego, contesto las preguntas y las dudas que se presenten durante laexposición.
luego, conversamos a partir de las preguntas..
luego, conversamos sobre los lugares más visitados de nuestra comunidad o de alguna cercana.
luego, copio la siguiente ficha en mi cuaderno y la completo.
luego, crearás tu propia infografía a partir de un plan de escritura y usando fuentes de información confiables.
luego, cuando llegamos, lo primero que vimos fue un río a los pies de un enorme cerro.
luego, de acuerdo con los que dice el cartel, completa el nombre de cada parte.
luego, debe responder en qué se transforma la energía las imágenes que están en las latas tumbadas.
luego, desarrolla las actividades propuestas.
luego, desarrollamos la actividad.
luego, desarrollamos las actividades.
luego, desconectemos las luces y los televisores que no se utilizan.
luego, describe los sonidos, la música y las voces que participan.
luego, determino si tiene el mismo propósito lector.
luego, dialogamos a partir de estas preguntas:
luego, dialogamos con una compañera o un compañero a partir de las siguientes preguntas:
luego, dialogamos en parejas sobre su lugar de procedencia y sus características.
luego, dialogamos sobre la siguiente pregunta:
luego, dialogamos sobre las semejanzas y las diferencias que hay entre ellos.
luego, dialogamos sobre si son claros nuestros argumentos y opiniones.
luego, dialogamos sobre su compra y venta, el lugar donde se vende, su traslado, las personas que lo comercializan, etc.
luego, dialogarás sobre los gastos generados por los servicios básicos y escribirás un texto instructivo con recomendaciones para mejorar su uso.
luego, dialogo con ellos sobre la importancia de dar a conocer un producto alimenticio de mi comunidad.
luego, dialogo con ellos sobre su contenido.
luego, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre ellas, y respondo las preguntas.
luego, dialogo con mis compañeras y compañeros sobre las semejanzas y las diferencias en los resultados.
luego, dialoguen sobre la base de las preguntas.
luego, donde encontremos una pregunta, la respondemos oralmente.
luego, elaboramos el organizador y respondemos la pregunta.
luego, elaboramos uno siguiendo los pasos aprendidos en la sección "escribimos".
luego, elaborarás una infografía y te prepararás para presentarla ante tus compañeras y compañeros.
luego, elaboro en un papelote un cuadro comparativo sobre la situación anterior de la naturaleza y la actual.
luego, elaboro un listado con los nombres de los platillos.
luego, elaboro y completo en mi cuaderno una tabla similar a la del ejercicio 3.
luego, elegimos democráticamente uno de ellos y elaboramos juntos un editorial.
luego, elegimos un animal de la ganadería de nuestra comunidad para dialogar acerca de él.
luego, elegimos uno de ellos y lo escribimos en una hoja.
luego, elegirá a un miembro del equipo y este acomodará el papelógrafo en su cuerpo simulando ser "una carta caminante".
luego, elige una de las exposiciones y, con base en tus registros, elabora un esquema en una hoja aparte.
luego, elijo uno de los productos, investigo sobre él y lo dibujo para llevarles esta información a mis compañeras y compañeros.
luego, empuja para hacer rodar al ratoncito.
luego, en equipos, juega y describe los materiales con los que se ha elaborado cada objeto.
luego, en mi cuaderno, organizo la información en un esquema como el siguiente:
luego, en pares, completen lo que se indica.
luego, en una segunda lectura, subraya lo siguiente:
luego, en una segunda lectura, subrayo las palabras que no conozco y las ideas principales mostradas en cada cara del díptico.
luego, ensayamos la forma en que la contaremos frente a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
luego, ensayamos.
luego, entrega  sus anotaciones a la relatora o al relator.
luego, escojo uno para crear un texto lúdico.
luego, escriban las respuestas.
luego, escribe en él acerca de una reserva nacional que esté en tu comunidad o cerca de ella.
luego, escribe la respuesta que él daría.
luego, escribe un sinónimo para cada palabra en azul.
luego, escribe una crónica en la que relates de manera ordenada cómo llegaste allí, cuál fue la ruta que seguiste, qué características tenía el paisaje y qué vivencias tuviste en ese lugar.
luego, escribe y dibuja en un papelógrafo cinco onomatopeyas que tú conozcas.
luego, escribimos en los círculos una p si son permanentes o una e si son estacionales.
luego, escribimos en nuestro cuaderno una estrofa que complemente el poema.
luego, escribimos la versión final de cada uno en dos hojas, y las decoramos de tal manera que los lectores las encuentren atractivas.
luego, escribimos las versiones finales de estos.
luego, escribimos los pasos para su siembra o cosecha.
luego, escribimos los pasos para su siembra y cosecha.
luego, escribimos sus nombres y cómo son utilizadas.
luego, escribimos y explicamos su significado.
luego, escribirás tu propia anécdota con orden y claridad.
luego, escribirás tu propio texto narrativo y lo compartirás en una exposición.
luego, escribirás un cuestionario que te servirá de guion.
luego, escribirás un poema para declamarlo a tus compañeras y compañeros.
luego, escribirás un texto del mismo tipo usando conectores lógicos y un vocabulario adecuado.
luego, escribirás un texto expositivo sobre alguna festividad y lo expondrás para difundir la cultura de tu comunidad.
luego, escribirás una noticia y participarás en una mesa redonda para intercambiar puntos de vista sobre temas de protección ambiental
luego, escribiré
luego, escribiré lo interesante o divertido que me pasó.
luego, escribo el texto en mi cuaderno.
luego, escribo en mi cuaderno la información más importante.
luego, escribo en mi cuaderno las palabras resaltadas y busco en el diccionario el significado de cada una de ellas.
luego, escribo en un papelote un resumen.
luego, escribo nuevamente el artículo y realizo los cambios que sean necesarios.
luego, escribo, junto con mi familia, un texto instructivo sobre uno de ellos.
luego, escríbanlo en una hoja y verifiquen con su profesora o profesor si ese significado es correcto.
luego, escucha las suyas.
luego, escuchamos la lectura que hace una compañera o un compañero del poema.
luego, escucharemos activamente y con respeto los relatos de nuestros compañeros.
luego, escucho a mi compañera o compañero.
luego, escucho los comentarios que mis compañeras y compañeros de otros grados hacen sobre nuestras normas.
luego, escurrir el agua y dejar que la sangrecita enfríe para picarla en pedacitos pequeños.
luego, evaluamos nuestra participación con la siguiente ficha:
luego, evalúalo tú.
luego, explicamos las acciones que se realizan para cuidarlo.
luego, explicamos su utilidad.
luego, explico cómo es el clima durante esa estación y su relación con la forma en que caen los rayos solares en el perú.
luego, explico en mi cuaderno el porqué de mi respuesta.
luego, explico las funciones vitales de la planta.
luego, expliquen lo que entendieron.
luego, expongo en mi comunidad lo creado.
luego, haz una  segunda lectura de forma tranquila.
luego, identifico la clase de máquina simple a la que pertenece cada una.
luego, indicamos cada una de sus partes y qué función cumplen.
luego, indico los sentidos y el órgano sensorial que uso para percibirlos.
luego, intercambia tu infografía con una compañera o un compañero y revísala considerando estas interrogantes:
luego, intercambiamos ideas y respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
luego, intercambiamos opiniones al respecto y dialogamos sobre cómo lo hicimos.
luego, intercambien ideas y escriban sus respuestas.
luego, inventarás y escribirás un cuento para compartirlo con tus compañeras y compañeros.
luego, juega con tus compañeras y compañeras tirando el cubo y explicando el proceso que ocurre con los estímulos y las respuestas.
luego, juega con tus compañeras y compañeros; para ello, tira el cubo, observa la imagen de la celula obtenida y explica sus funciones.
luego, junto con tus compañeras y compañeros, agrupen sus poemas para formar un poemario.
luego, junto con tus compañeras y compañeros, forra tres cajas: una de color morado, otra de color verde y otra de color azul.
luego, junto con tus compañeras y compañeros, juega a "tirar el cubo".
luego, la compartirás con tus compañeras y compañeros, así ellos sabrán más de ti y tú, de ellos.
luego, la escribo en una hoja para compartirla en mi aula.
luego, la leo frente a ellos y les explico cada una de sus partes.
luego, la máquina amarra los fardos y los arroja al suelo.
luego, la pegamos debajo de nuestra fábula.
luego, la presentamos a nuestra profesora o nuestro profesor para que la revise y nos dé sugerencias.
luego, la presento a mi profesora o profesor para que la revise y me dé recomendaciones.
luego, la transportan, concentran y almacenan en panales.
luego, las hojas empiezan a marchitarse.
luego, las pego en hojas de periódico para simular que son páginas de un diario.
luego, las respondemos en nuestros cuadernos.
luego, le pedimos que nos indique si hemos cumplido lo siguiente:
luego, lea cada uno, en voz alta, una estrofa del poema de manera alternada, marcando el ritmo adecuado.
luego, lean las preguntas y marquen con , según corresponda.
luego, leemos el texto que la acompaña y el diálogo propuesto.
luego, leemos el texto.
luego, leemos lo que se afirma en el cuadro y completamos.
luego, leerás una historieta para observar los recursos propios de ella, como las viñetas, las cartelas y los globos.
luego, leo cada texto y compruebo si acerté o no en lo que imaginé.
luego, leo con la profesora o el profesor para comprobar que lo hice bien.
luego, leo con una compañera o un compañero, párrafo por párrafo.
luego, leo en silencio y voy explicando con mis propias palabras de qué trata cada párrafo.
luego, leo una vez más con mis compañeras y compañeros todos los textos en voz alta.
luego, les cuento cómo me sentí al realizarla.
luego, les cuento el proceso que seguí para elaborarlo y cómo me sentí al hacerlo.
luego, les pedimos que nos digan, con sus palabras, lo que comprendieron de estos.
luego, les pidió que dialoguen acerca de las posibles soluciones para este problema.
luego, les preguntamos qué se podría agregar y modificamos nuestros trabajos de acuerdo con sus sugerencias.
luego, les pregunto si desearían agregar alguna actividad comercial más y la(s) anoto.
luego, lo analizo con mi profesora o profesor, parte por parte.
luego, lo anotamos en la pizarra.
luego, lo colocamos en el panel del aula para que todos los estudiantes se puedan informar con él.
luego, lo colocamos en el panel del aula.
luego, lo colocamos en el plato y observamos cómo es (tamaño, forma, color, textura, olor, etc.).
luego, lo coloco en un recipiente seguro para llevarlo al aula.
luego, lo compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del aula.
luego, lo comparto con mis compañeras y compañeros del aula.
luego, lo comparto con mis compañeras y compañeros.
luego, lo dejo en la biblioteca de mi escuela.
luego, lo dibujo
luego, lo escribimos en una cartulina.
luego, lo escribo
luego, lo leemos nuevamente, en voz alta, marcando el ritmo con palmadas para pronunciarlo correctamente y entonarlo de la misma manera.
luego, lo leeremos y corroboraremos nuestras hipótesis e identificaremos el propósito del texto, así como sus ideas principales.
luego, lo leo a las niñas y los niños de primer, segundo y tercer grado, al igual que mis compañeras y compañeros les leen los suyos.
luego, lo pegamos en la base del lugar elegido.
luego, lo publicamos en el periódico mural del aula.
luego, lo publico en el panel del aula.
luego, lo publico en el periódico mural del aula.
luego, lo publico en el periódico mural del patio para compartirlo con toda la escuela.
luego, lo socializo con mis compañeras y compañeros.
luego, los clasificamos en el cuadro de acuerdo con la función que cumplen.
luego, los clasifico por el tipo de función que cumplen. puedo utilizar el siguiente cuadro:
luego, los colocarán en el pecho y la espalda de tres compañeras o compañeros, en el orden que debe tener este texto, y tomados de la mano simularán ser "un tríptico caminante".
luego, los coloco en un lugar visible de la escuela.
luego, los compartimos con nuestra comunidad.
luego, los compartimos con nuestros padres y familiares.
luego, los comparto con ellos.
luego, los comparto.
luego, los escribo en un papelote.
luego, los escribo.
luego, los invito a expresar una opinión sobre el texto y escucho con tolerancia y objetividad sus opiniones.
luego, los rellenamos con plastilina de colores diferentes.
luego, los unimos con la disposición molecular que les corresponde.
luego, léelo varias veces para que comprendas lo que quieres expresar.
luego, marca con x lo que encontraste en cada una.
luego, marcamos con un visto cumplido o no.
luego, marco con un visto la imagen que se relaciona con el significado de la palabra destacada.
luego, marco con un visto según corresponda.
luego, marco mis logros en las tablas.
luego, me voy a mi casa a hacer mis tareas, a alistarme para las clases del día siguiente y a jugar con mi perro manchitas.
luego, movió los brazos y, repentinamente, empezó a crecer el unkuch, la yuca y otras plantas.
luego, muestro la segunda versión a mi profesora o profesor y escucho sus sugerencias.
luego, nos organizamos en parejas para jugar a la ruleta de comprador y vendedor.
luego, nos reunimos en equipos y realizamos una relectura en voz alta, alternando turnos de participación.
luego, nos vamos adaptando para vivir en armonía con la naturaleza y los demás.
luego, numeramos del 1 al 5, según la intensidad del color con que se han pintado los alimentos.
luego, organicemos una exposición para compartir lo que averiguamos.
luego, organizamos las ideas de acuerdo con las respuestas de las siguientes preguntas:
luego, organizamos las ideas en un esquema como el siguiente:
luego, organizamos nuestras ideas en un esquema como el siguiente:
luego, organizarás tus ideas, escribirás la descripción de un lugar que te guste y expondrás ese texto.
luego, pasa al etiquetado del producto.
luego, pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que lo vuelva a revisar.
luego, pega tres a cada lado de la nariz; así harás los bigotes del ratón.
luego, pidan a los asistentes a la feria que completen el círculo, dibujando alimentos de la comunidad en alguno de los grupos.
luego, pide a los asistentes que escriban sus impresiones del evento.
luego, pide que responda estas preguntas acerca de tu declamación:
luego, pido a una compañera o un compañero que diga por qué aparecen esas imágenes en el afiche.
luego, pinta las partes del ediﬁcio escolar según lo que realizó al escribir su texto instructivo.
luego, pinta los cuadernos si cumplió lo que allí se presenta.
luego, pinta los delfines si cumplió con las indicaciones que se presentan en las pelotas.
luego, pinta los pétalos de la flor que contengan las actividades que cumpliste.
luego, pinta los pétalos de la siguiente manera: celeste si cumplió con lo indicado y rojo si no cumplió.
luego, pinta los pétalos de la ﬂor si es que cumplió lo que allí se indica.
luego, planificamos nuestros argumentos según corresponda.
luego, planificarás y elaborarás un afiche creativo.
luego, planteo sugerencias de mejora a partir de estas preguntas:
luego, poco a poco, tomó agua de coco.
luego, podrás juntarla con la de tus compañeras y compañeros, y elaborar un bello libro de anécdotas.
luego, podrás leerlos y jugar con tus compañeras y compañeros.
luego, por la tarde, el alferado (responsable de la fiesta) organiza la entrada de los invitados al templo, estos deben portar velas bellamente adornadas.
luego, por la tarde, el alferado (responsable de la ﬁesta) organiza la entrada de los invitados al templo con velas bellamente adornadas.
luego, por la tarde, el alferado, responsable de la fiesta, organiza la entrada de los invitados al templo, con velas bellamente adornadas.
luego, pregúntale:
luego, preparamos las mezclas de la tabla y probamos la pera de decantación casera que hemos elaborado.
luego, pídanle que lea la siguiente tabla y marque con consiguieron realizar:
luego, pídanles que inventen una adivinanza sobre alguno de los recursos naturales y que dibujen la respuesta en la parte posterior de la cartulina.
luego, realiza con tus compañeras y compañeros una exposición sobre estos.
luego, realiza las actividades de la (página 47).
luego, realiza las actividades de la (página 74).
luego, realiza lo que indica lucía.
luego, realiza lo siguiente:
luego, realizamos estos pasos:
luego, realizamos lo siguiente:
luego, realizarán un discurso en la actividad denominada "tomo la palabra", en la que expondrán sus argumentos.
luego, realizo los ejercicios.
luego, reconozcan cada una de ellas en la infografía de la página anterior
luego, registra tus respuestas.
luego, registramos los datos más importantes en estos cuadros:
luego, registro en mi cuaderno la experiencia vivida.
luego, relacionamos a los alimentos con su grupo y la función que cumplen.
luego, relaciónenlos con la descripción que les corresponda.
luego, relee el texto deteniéndote en cada señal para realizar la acción que esta refiere.
luego, relee el texto y subraya las ideas principales de cada párrafo.
luego, relee y detente cuando encuentres las señales para responder las preguntas correspondientes.
luego, releemos el texto y subrayamos las ideas principales.
luego, releo en pares y dialogo con una compañera o un compañero sobre los materiales y el proceso de elaboración de esta manifestación artesanal.
luego, reléelo y responde las preguntas que se presentan al costado del texto.
luego, repartimos las tarjetas a los vecinos de nuestra comunidad.
luego, reparto los dípticos entre los pobladores.
luego, reparto los trípticos entre los pobladores.
luego, resolvemos la actividad propuesta:
luego, resolvemos la actividad.
luego, resolvemos las actividades propuestas.
luego, resolvemos las actividades.
luego, respondan de forma oral las preguntas de los recuadros.
luego, respondan estas preguntas:
luego, respondan las preguntas
luego, respondan las siguientes preguntas
luego, respondan las siguientes preguntas:
luego, respondan oralmente
luego, respondan oralmente en equipo.
luego, responde
luego, responde estas preguntas
luego, responde la siguiente pregunta
luego, responde las preguntas
luego, responde las preguntas de los recuadros
luego, responde las preguntas del cuadro
luego, responde las preguntas propuestas
luego, responde oralmente estas preguntas
luego, responde oralmente las preguntas de los recuadros
luego, responde oralmente las preguntas del esquema
luego, respondemos
luego, respondemos en forma oral las siguientes preguntas
luego, respondemos en nuestros cuadernos las preguntas del organizador
luego, respondemos la pregunta
luego, respondemos la pregunta que corresponde en cada caso
luego, respondemos las preguntas
luego, respondemos las preguntas de manera oral
luego, respondemos las preguntas del organizador visual
luego, respondemos las preguntas planteadas
luego, respondemos las preguntas y completamos el cuadro
luego, respondemos las siguientes preguntas
luego, respondemos lo  siguiente
luego, respondemos oralmente las siguientes preguntas
luego, respondemos, en nuestros cuadernos, las siguientes preguntas
luego, respondo
luego, respondo en forma oral las siguientes preguntas:
luego, respondo en mi cuaderno lo siguiente
luego, respondo las preguntas de forma oral
luego, respondo las preguntas.
luego, retira las piezas del rompecabezas y juega con tus compañeras y compañeros
luego, retira las piezas restantes y pégalas en los cinco lados iguales.
luego, retira las piezas y pégalas en los lados correspondientes.
luego, revisamos los respectivos textos según la siguiente tabla:
luego, revisen y pinten las cerámicas según el color que corresponda.
luego, reviso si ha cumplido lo siguiente:
luego, reúnete con tus compañeras y compañeros, lean sus respectivas moralejas y dialoguen sobre ellas.
luego, se acomodó la botella en una jarra transparente procurando que encajara bien.
luego, se dejan enfriar y se sacan para un siguiente proceso, como pintado, vidriado, entre otros.
luego, se la leo al resto de mi familia.
luego, se las leo a una compañera o un compañero.
luego, se lo entrego a mi profesora o profesor para una segunda revisión.
luego, se lo leo a mis compañeras y compañeros.
luego, se los leo a otras compañeras y compañeros de aula.
luego, seguimos cada una de sus indicaciones.
luego, seguimos estos pasos para elaborar una rueda de alimentos:
luego, seguimos estos pasos:
luego, separan los componentes mediante la acción que se muestra en la imagen.
luego, sigo estos pasos:
luego, socializa con tus compañeras y compañeros acerca de cómo funciona.
luego, socializo mis respuestas con mis compañeras y compañeros.
luego, subrayamos en la tabla anterior las recomendaciones que cumplimos.
luego, subrayamos la alternativa que corresponde a la explicación de cada par de versos.
luego, subrayamos sus verbos.
luego, subrayo la pregunta que le corresponde.
luego, también con ellas y ellos, presento el poemario en la biblioteca del aula o la escuela.
luego, trasládalo a un papelote para que lo utilices en tu exposición.
luego, ubico mi trabajo en el periódico mural del aula.
luego, uno de los integrantes del equipo debe leer en voz alta mientras los demás siguen la lectura con la vista.
luego, vuelve a leer y anota en tu cuaderno a qué se refiere el afiche.
luego, vuélvelo a leer y subraya las ideas principales de cada párrafo.
lugar
lugar de cultivo
lugar de encuentro de nacionalidades.
lugar donde se hará la exposición:
lugar donde se producen la síntesis de proteínas y lípidos, y el transporte de sustancias en la célula.
lugar donde se ubica el sistema solar.
lugar o lugares de cultivo
lugar: colegio los niños del sur
lugares comercializadores de productos departamentales.
lugares, visiones y vivencias en ese mundo que siempre se devela como nuevos.
luis comparte con sus compañeras y compañeros lo que escuchó de su tío.
luis corre a lado de un guía, jhon cusi, amarrados por una especie de liga.
luis corre al lado de un guía, jhon cusi, amarrados por una especie de liga.
luis está exponiendo y explicando algunos de estos derechos y deberes.
luis recibe la visita de su tío eduardo, que vive en ica y trabaja como guía turístico en las islas ballestas.
luis sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoría invidentes t11 en competir en unos juegos olímpicos (río 2016)
luis sandoval fue el primer atleta peruano paralímpico en la categoría invidentes t11 en competir en unos juegos paralímpicos (río 2016)
luis se sentó solo en un rincón del patio.
luis y estela trajeron ricos panes de piso con mantequilla y queso para compartir.
luis y lili proponían que la norma elegida se relacionara con la puntualidad, mientras que esteban y yo preferíamos algo que se refiriera al orden y la limpieza.
luis, estela y sus compañeros conversan sobre la información recopilada y ubican en el mapa los lugares mencionados.
luisito, te envío a la escuela.
lunes
lupas
luz de luna lloró desconsoladamente y le pidió ayuda a su padre, el dios sol, para saber qué había sucedido, exclamando:
luz de luna se quedó atónita y le pidió a su padre que buscara a arcoíris.
luzmila les lee a sus vecinos del distrito de nuñoa, en melgar, en la provincia de puno, la información de un tríptico que elaboró sobre el ganado camélido.
lácteos
lápices de colores
lápiz
lápiz y papel
léela, revísala y corrígela, de ser necesario.
léelo, reconoce sus partes y elabora tu plan de escritura en los recuadros correspondientes.
lípido
lípidos
líquido
lóticos
machu picchu
machu picchu emerge en el corazón de un paisaje de cumbres imponentes cubiertas por exuberante flora selvática.
machu picchu en el antiguo perú.
macroecosistemas.
madera
madera de base
madera tratada
madre
madre de dios
magollo es un centro poblado ubicado en el distrito de cajamarca.
magollo es un centro poblado ubicado en el distrito de tacna, en la provincia de tacna.
mamerto sánchez cárdenas pertenece a una familia de ceramistas que le enseñaron este saber ancestral.
mamá, papá, les traigo al hermoso pez de colores que encontré en el mar —y extendió sus manos.
mamá, ¿de dónde traen tantos autos?
mamá, ¿me pueden comprar unas zapatillas para entrenar?
mamá, ¿quién escogió mi nombre?
mandarina
maneja el tiempo de intervención.
manejo de la voz
mangos de empuje
manguera
manguera transparente
manifestar sentimientos
manos a la obra.
mantenemos el hilo del diálogo respetando el turno de participación.
mantenemos silencio mientras nuestras compañeras y nuestros compañeros están participando.
mantener el tema planteado sin salirse de él.
mantener la mirada fija en nuestra compañera o nuestro compañero que está haciendo uso de la palabra.
mantener las instalaciones limpias y el mobiliario en condiciones óptimas: servicios higiénicos, mesas, sillas, etc.
mantener los ríos limpios: no tirar desperdicios como plásticos u otros desechos tóxicos que contaminen sus aguas.
mantener siempre limpios los aparatos eléctricos para que consuman menos energía.
mantener una higiene corporal diaria.
mantenerla limpia.
mantengan contacto visual con el entrevistado mientras esté dando sus respuestas.
mantengo silencio mientras mis compañeras y compañeros participan.
mantente en silencio cuando tus compañeras y compañeros cuenten sus anécdotas.
mantente en silencio cuando tus compañeras y compañeros cuenten sus cuentos.
mantente en silencio y observa con  atención la puesta en escena de los diferentes equipos.
mantente en silencio y observa con atención la representación teatral de todos los equipos.
manto exterior
mantuvieron el tema a lo largo de la presentación del informe.
mantuvieron el tema durante toda la exposición.
mantuvo una correcta entonación.
mantén silencio mientras tus compañeras y compañeros declaman.
mantén una alimentación balanceada.
manuel encuentra en su libro de ciencia y tecnología la imagen de un experimento sobre la conductividad eléctrica, el cual le resulta muy interesante.
manuel entró al salón con mucho miedo de que no lo entiendan, ya que hablaba muy poco castellano.
manuel, hijo, recuerda que mañana saldremos temprano a sembrar olluco.
manuel, ¿qué platos puedes preparar con este pescado fresco?
manzana
manzanilla
mapa informativo
marca
marca con declamaciones.
marca con donde se indique lo que conseguiste realizar durante tu presentación.
marca con el recuadro donde se presentan las características de la infografía que has leído.
marca con la alternativa que consideres apropiada y luego explícala.
marca con la alternativa que responda a la pregunta propuesta y explica oralmente el porqué de tu elección.
marca con la casilla que indica lo que conseguiste realizar durante la narración de tu anécdota.
marca con la columna sí o la columna no de cada fila, según lo que conseguiste realizar cuando escuchaste a tus compañeras y compañeros.
marca con la columna sí o la columna no de cada fila, según lo que conseguiste realizar.
marca con la nube que presente características del texto que leíste.
marca con la respuesta a la siguiente pregunta:
marca con la respuesta correcta.
marca con la respuesta.
marca con las crónicas.
marca con las opciones que mencionan lo que conseguiste realizar.
marca con si las aﬁrmaciones son verdaderas o falsas, de acuerdo con el texto.
marca con sí o no, e identiﬁca las características del texto "fiesta de la virgen de la candelaria".
marca con una de las opciones.
marca con x
marca con x lo que conseguiste realizar durante la exposición.
marca con x lo que lograste realizar en el conversatorio.
marca cuál es el tema principal del texto.
marca cuáles son los aportes de la cultura awajún, de acuerdo a lo mencionado en el texto.
marca cómo definirías a la papa a la huancaína:
marca el recuadro en el que se mencione cuál es el propósito del texto que has leído.
marca el recuadro o los recuadros que completan la idea.
marca el recuadro. ¿a qué hace referencia la palabra destacada en este fragmento extraído del texto?
marca el significado de la frase "de canto".
marca la alternativa que presente la respuesta de la siguiente pregunta:
marca la alternativa que responde la siguiente pregunta:
marca la opción correcta.
marca la respuesta correcta de la primera pregunta y escribe la de la segunda.
marca la respuesta correcta sobre el uso de las comillas en los siguientes textos:
marca la respuesta. ¿por qué en el texto se muestra información en un
marca las opciones que mencionan lo que conseguiste realizar durante tu con presentación.
marca tu respuesta.
marca una de las siguientes alternativas:
marca una opción
marca ¿para qué se escribió el texto "aprendamos a reciclar"?
marca. ¿cuál es la principal cualidad que tenía cuynac?
marcamos con un visto
marcamos con un visto al intervenir en el diálogo.
marcamos con un visto el tipo de separación de mezcla más apropiado para cada caso.
marcamos con un visto la alternativa correcta.
marcamos con un visto la respuesta.
marcamos con un visto la solución que consideramos apropiada.
marcamos con un visto las actividades que hemos cumplido.
marcamos con un visto las condiciones para llevar a cabo un debate.
marcamos con un visto las máquinas simples que reconocemos en las imágenes y dialogamos sobre su utilidad.
marcamos con un visto las respuestas de las preguntas.
marcamos con un visto los componentes que creemos que tiene la muestra.
marcamos con un visto nuestra comunidad.
marcamos con un visto según corresponda.
marcamos la respuesta correcta.
marcamos las coincidencias.
marcamos nuestra elección.
marcar las luces y las sombras utilizando los pigmentos de colores.
marco : espacio o lugar, tiempo
marco con un visto
marco con un visto cómo ha quedado la primera versión de mi texto descriptivo.
marco con un visto la alternativa que explica la utilidad del siguiente fragmento de la lectura:
marco con un visto la carita que mejor muestre cómo me he sentido durante la actividad y escribo por qué lo creo así.
marco con un visto la imagen que me da una idea sobre el texto.
marco con un visto la opción que muestre cómo aprendí mejor durante la actividad y de qué manera mi aprendizaje se hubiera incrementado.
marco con un visto la respuesta que complete la idea.
marco con un visto la respuesta.
marco con un visto mis avances.
marco con un visto según corresponda.
marco con visto mi respuesta.
marco la alternativa correcta con un visto
marco la opción que indica para qué voy a escribir un artículo de opinión.
marco la respuesta correcta.
mariana llegó a su casa después de una jornada de mucho estudio.
mariela necesita instalar seis paneles solares; si un panel solar cuesta 480 soles, ¿cuánto dinero gastará?
marino morikawa es una especie de superhéroe contemporáneo.
marino morikawa se ha dado a conocer como el joven peruano capaz de descontaminar una laguna en un par de semanas.
mario florián nació en nanshá, distrito de contumazá, provincia de contumazá,departamento de cajamarca.
mario se introduce un lápiz en la oreja.
mariposa
marquen con el personaje que cumple el rol de moderador.
marquen con la alternativa que prefieran y expliquen las razones de su elección.
marquen con los círculos donde se indica qué se debe tener en cuenta para representar un guion teatral.
marquen con si cumplieron lo que allí se indica.
marquen con si logró realizar cada acción señalada.
marquen el recuadro según su propósito comunicativo.
marquen sí o no:
marte
martes
martha y raúl conversan a partir de lo que observan en un afiche pegado en la pared de la escuela.
martha: es una palabra inventada. lee el texto y observa la imagen, y descubrirás qué significa.
martha: sí. y creo que debemos ponerlo en práctica.
marzo.
maría tiene una linterna que representa al sol y juan sostiene una pelota que representa a la tierra.
maría vive en tarma, en el departamento de junín.
maría y juan comprenden que tener nombre es un derecho.
maría y pedro van a participar en la feria artesanal, pero primero deben reconocer cuál de los siguientes textos es expositivo y cuál es instructivo.
maría, ¿bajó o subió nuestro consumo de agua este mes?
masa
masa corporal:
masa de hielo formada por acumulación de la nieve en las montañas.
mascota
masi, el respirador mecánico de emergencia creado en el perú
materia prima
materia prima de la cerámica de quinua
materia prima: hechas a partir de la mezcla de dos tipos de arcilla.
material
material que reciclan en casa
materiales
materiales más usados en nuestra comunidad
materiales para la experimentación
materiales que no son atraídos por el imán
materiales que son atraídos por el imán
materiales, herramientas y sustancias
materiales: una botella de gaseosa oscura, dos vasos y un hueso de pollo muy limpio.
mayor estabilidad
mayor pobreza
mayores ingresos económicos para los agricultores.
mazamorra, cancha, mote, choclo, chochoca y maíz pelado.
maíz
me abrió las puertas del instituto peruano del deporte.
me abrió las puertas del ipd.
me agradó exponer los modelos de las células.
me alegra que antes de venir hayan leído el periódico y se enterasen de la feria; si no, no habrían traído esos deliciosos productos.
me alimento con muchas frutas y verduras que contienen vitamina c, como naranjas, mandarinas y guayabas.
me alimento de insectos, frutas y hojas.
me apoyo en las anotaciones que hice.
me apoyé en los recursos visuales para explicar mi tema.
me apoyé en mi y presenté infografía para el tema.
me ayudo del esquema que realizó manuel.
me cazan por mi caparazón.
me conocen también como conejo de cola larga.
me conocen también como conejo de cola larga. vivo en las serranías del perú, en las zonas rocosas.
me conocen también como ukuku, ukumari e isnachi.
me conocen también con el nombre de carachupa.
me conocen también con el nombre de kuntur.
me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de edad.
me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses de nacimiento.
me consideran inteligente porque puedo repetir palabras desde los siete meses.
me contó algunas anécdotas de su juventud en piura.
me deben proteger de los cazadores.
me desplacé mientras hablaba, evitando quedarme en un solo sitio.
me detengo en las palabras que son sustantivos o verbos y explico con mis palabras el contenido.
me detengo y explico con mis palabras el contenido.
me dijo que había crecido mucho, que ahora estoy muy alta, que mi cara ya no es tan redonda como cuando era pequeña, y que antes era más graciosa y habladora.
me dirigiré a
me distraje cuando mis compañeras o compañeros hacían su presentación.
me enamoré de este deporte.
me enamoré del atletismo.
me encanta jugar fútbol.
me encanta la naturaleza y bañarme en el río.
me encanta practicar deportes y resolver problemas de matemática en el colegio.
me encuentro en peligro de extinción.
me encuentro en peligro de extinción. ¡cuídame!
me evalúo
me expresé con claridad.
me expresé con el volumen y el tono de voz adecuados.
me expresé con gestos y movimientos corporales.
me expresé con respeto y respondí con amabilidad las preguntas.
me expresé de forma clara y segura.
me expresé de forma cortés y respeté las opiniones contrarias.
me gusta
me gusta ayudar a mi familia en la siembra de la papa.
me gusta cantar y sé tocar el cajón.
me gusta dibujar.
me gusta estar siempre en grupo, junto a mis amigos.
me gusta hacer túneles en la tierra.
me gusta pintar con tintes naturales los platos de barro que hace mi abuela.
me gusta ver las estrellas
me gusta viajar por tierra ideas o tesis
me gusta vivir en grupo, junto a mi familia, en lo alto de los árboles.
me gustan mucho las abejas y quiero saber más sobre ellas.
me gustaría aprender a hacerlo.
me gustaría compartir mi opinión sobre el calentamiento global.
me gustaría que mi texto fuera leído por mis compañeras y compañeros del salón y mi profesora o profesor, los miembros de mi familia, todas las personas que no saben respetar nuestros derechos.
me gustaría que mi texto sea leído:
me gustaría saber cómo los hacen y conocer más de su tradición artesanal.
me gustaría saber cómo se elaboran los helados y los otros productos que venden.
me gustó mucho el afiche que leímos.
me guío de la siguiente estructura:
me ha empezado a gustar la soledad, pero a la vez me hace sufrir.
me imagino qué significan estas palabras o frases y lo escribo.
me impaciento y suelo contestar mal.
me indica cómo hacer mis galletas favoritas
me llamo aarón rojas hernández y tengo nueve años.
me llamo barirrina, vivo en la comunidad de achuar y tengo ocho años.
me llamo marcelo (porque era el nombre de mi abuelo, que fue un hombre sabio y valiente) y soy un estudiante de tercer grado.
me llamó la atención la belleza casi mágica de la laguna choclococha, debido a que es una de las más grandes de todas las que se encuentran en esa ruta.
me organizo con la ayuda de mi profesora o profesor para el trueque solidario.
me organizo para exponer mi descripción sobre un animal en peligro de extinción de mi comunidad.
me parece que el turismo brindará más oportunidades a nuestra comunidad para mejorar la calidad de vida.
me parece que estos afiches tienen mensajes equivocados.
me parece una idea genial escenificar este mensaje.
me pareció fácil
me pareció fácil ordenar las actividades antes de efectuarlas.
me pareció...
me pone muy feliz ayudar a mi abuela a buscar arcilla, en tiempo de luna nueva, en el bosque de la amazonía.
me pongo de acuerdo con ellos y juntos elaboramos un listado de las actividades comerciales de nuestra comunidad que podríamos describir.
me pongo de acuerdo con mis familiares para elaborar un texto instructivo de alguna artesanía de mi comunidad mediante dibujos.
me pregunto
me preocupó que una reserva natural tan hermosa como esta laguna no tenga la protección necesaria.
me preparo en el aula para participar en la representación del gran mercado en la escuela; para eso, realizo los siguientes pasos:
me preparo para elaborar un texto expositivo.
me preparo para escribir rimas y adivinanzas.
me preparo para escribir textos lúdicos, como rimas, adivinanzas y trabalenguas, sobre los productos alimenticios que se cosechan en mi comunidad o aquellos que conozco.
me preparo para escribir un artículo de opinión.
me preparo para escribir un texto expositivo.
me preparo para escribir un texto instructivo de procedimiento.
me preparo para escribir un texto instructivo sobre normas.
me preparo para escribir un texto instructivo.
me preparo para escribir un texto lúdico.
me preparo para escribir una historieta.
me preparo para hablar frente a mis compañeras y compañeros sobre un producto que se cosecha en mi comunidad.
me preparo para leer un artículo informativo.
me preparo para leer un folleto.
me preparo para leer un texto expositivo.
me preparo para leer un texto instructivo.
me preparo para leer un texto instructivo.h
me preparo para leer una infografía.
me preparo para leer.
me preparo para mi exposición.
me presenté ante el público y comenté el motivo por el cual estaba delante de ellos.
me presenté antes de iniciar el relato e indiqué su título.
me presenté y expuse la infografía que elaboré.
me protejo del frío y la lluvia con ropa adecuada.
me pueden encontrar en las zonas tropicales de perú,
me pueden encontrar en las zonas tropicales de perú, colombia, ecuador, venezuela, brasil y guyana.
me resultó muy difícil
me resultó un poco complicado registrar y analizar.
me reúno con mi familia para dialogar sobre el editorial que creé en la escuela y resalto la importancia de preservar los recursos naturales de nuestra comunidad para el beneficio de todos.
me reúno con mi familia para dialogar sobre la noticia que creé en la escuela y resalto la importancia de dar a conocer los productos de nuestra comunidad y su valor nutritivo.
me reúno con mi familia y les leo el texto descriptivo que elaboré en el aula.
me reúno con mis compañeras y compañeros de sexto grado y organizo la escenificación de una actividad comercial.
me reúno con mis compañeras y compañeros, y juntos nos organizamos para hacer copias de nuestros artículos de opinión y compartirlas con los pobladores de nuestra comunidad.
me reúno con mis familiares para debatir sobre el díptico que creé en la escuela y converso con ellos sobre la artesanía de nuestra comunidad, resaltando su importancia y difusión.
me reúno con mis familiares para presentarles el tríptico que elaboré en la escuela y dialogo con ellos sobre su contenido.
me reúno con mis familiares y les leo el texto instructivo que escribí en la escuela.
me reúno con una compañera o un compañero y juntos elaboramos, en una hoja, un artículo de opinión sobre un producto de nuestra comunidad.
me senté en la primera carpeta, al lado de la ventana, como me recomendó mi mamá. quizá mi miedo, quizá los nervios o quizá la emoción de una nueva escuela, de una nueva profesora y de nuevos amigos hicieron que me alejara de la realidad.
me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad ya que estaba representando a mi país.
me sentí muy feliz, orgulloso y a la vez con mucha responsabilidad, ya que estaba representando a mi país.
me sentía volar sobre mi caballo alado de madera al mismo tiempo que los fuegos artificiales iluminaban el cielo.
me siento muy feliz de haber compartido todas las actividades que hemos hecho en la escuela y fuera de ella, y espero que el próximo año sigamos estudiando juntos.
me sonrojé.
me suelen encontrar en los bosques de la selva amazónica peruana y en los manglares de tumbes.
me sueno diariamente la nariz para limpiarla y no escupo en cualquier sitio.
me tapo la nariz y la boca al salir a la calle cuando hace frío.
me tomó de la mano y con gesto amable se paró a mi lado.
me voy a demorar en ir.
me voy a quedar con todos los peces que lo siguen.
media cáscara de nuez
mediante el acuerdo nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
mediante el afiche, se puede motivar al lector a que visite los lugares turísticos de nuestra comunidad o de otras.
mediante este tipo de texto, podemos difundir la ganadería y otros temas de nuestras comunidades.
mediante folletos sencillos, elaborados en hojas de papel y utilizando dibujos y toda la creatividad que podamos, se pueden dar a conocer muchas de las riquezas culturales de nuestras comunidades.
mediante la noticia radial, podemos informar, de manera detallada, hechos importantes a la comunidad.
mediante un sistema de poleas, activado por la imagen de un pequeño ángel que sube y baja por la columna con una vela encendida en la mano, san pedro avanza por los tablones jalado por cuerdas.
medidas para la mejora de todos los aspectos de la higiene ambiental.
medidas que tomamos para solucionarlas
medimos con la cinta métrica del kit de ciencias el espacio donde construiremos el comedero inteligente, para así determinar los materiales que utilizaremos.
medimos dos trozos de cuerda, de unos 3 metros cada uno.
medimos el largo y el ancho del lomo.
medimos los lados de la caja que hemos seleccionado.
medimos un arco de 3 cm en uno de los extremos y recortamos.
medimos y cortamos la tela.
medir el botellón y marcarlo.
medusa
mejor disponibilidad de tiempo para dedicarlo a otras actividades.
mejor soltaré al pez perico y me iré hacia los acantilados.
mejor utilizamos papel, porque es más ligero.
mejoramos la vida con ciencia y tecnología
mejorar
mejorar los modelos de células que tenemos en el colegio.
mejórenlo de acuerdo con la opinión de sus compañeras o compañeros.
melgar es una provincia que se encuentra en puno.
membrana
memoriza tu poema y ensaya tu declamación.
menciona cualidades para los siguientes personajes que aparecen en la historieta.
menciona datos ficticios e imaginarios.
menciona dos alimentos de origen animal, vegetal y mineral.
menciona dos ejemplos de alimentos energéticos, reguladores y formadores.
menciona el lugar, la fecha y los personajes; destaca algún detalle que los identifique.
menciona en forma ordenada a qué lugares llegaron los viajeros y qué conocieron en cada uno de ellos.
menciona las fechas en que se desarrollaron los hechos.
menciona quién eligió su nombre y por qué lo eligieron.
menciona tus cualidades.
menciona uno a uno los pasos a seguir para participar en una festividad.
menciona uno.
mencionamos dos actividades cotidianas que realizamos gracias a la fuerza.
mencionamos ejemplos tomados de nuestra comunidad.
mencionamos el recorrido visual que seguimos para leerlo.
mencionamos el tema y los puntos que se explicarán.
mencionar el autor.
mencionar los factores de crecimiento y desarrollo de las plantas.
mencionar qué elementos conforman el lugar.
mencionen un ejemplo.
menciono dos razones por las que recomendaría visitar el centro comercial
menciono tres características de la cascada.
menciono tres ideas para el cuidado de los espacios naturales como la cascada de la virgen.
mencioné algunas ideas que sustentan otras.
mencioné el propósito del texto.
mencioné ideas del texto y nuevas ideas al relacionarlas con nueva información.
mencioné información importante que describe los subtemas del texto.
mencioné las características físicas, las cualidades, los gustos y las preferencias.
mencioné las características y el lugar de procedencia de cada artesanía.
mencioné las causas de algunos hechos presentados en la historieta.
mencioné mis rasgos físicos usando adjetivos.
mención aparte merece la zona gastronómica, en donde se venden distintos potajes peruanos e internacionales.
mención del problema
menor reproducción de plantas, lo cual afecta también a la fauna que se alimenta de ellas.
mensaje y reflexión final:
menta
mercadillo bolognesi es un lugar de visita recomendable en la ciudad de tacna.
mercadillo bolognesi.
mercurio
mes: junio
meses de consumo
meseta
metal
metal para moldear
metales
metalurgia
metas
metió la cabeza en el hueco y gritó durísimo:
metropolitana
mezcla
mezcla combinación
mezclamos agua con un poco de detergente.
mezclamos en una tina la arena, las piedras, la sal, los clavos, los alfileres y el azúcar.
mezclar la arcilla pulverizada con temperante y agua para lograr una pasta viscosa.
mezclas más utilizadas
mi abuela dice que a las papas les gusta la luz del sol.
mi abuela tiene una, la usa en el techo de nuestra casa para protegerla.
mi abuelita me describió cómo se celebra la fiesta de las humitas en su pueblo.
mi abuelo me cuenta que mi tía, la hermana mayor de mi mamá, se llamaba menin kaisi.
mi abuelo me ha contado que el origen de la lengua de mi comunidad está en el canto de uno de los loros de la amazonía.
mi abuelo nos contó un mito sobre la trucha arcoíris.
mi actitud siempre fue de perseverar y buscar los recursos, asegura.
mi afiche publicitario
mi amiga daniela escribió un texto para que supiéramos más de ella.
mi amiga estrella, sin embargo, no sentía la misma emoción que yo.
mi amiga soltó una carcajada y me dijo:
mi amiga soltó una carcajada y me dijo: —no, "de canto" significa "de lado".
mi animal preferido es la sachavaca.
mi anécdota
mi autorretrato
mi cabello es largo, ondulado y de color negro.
mi cabello es negro y lacio.
mi cabrita linda
mi comunidad
mi conejo es suave como el algodón.
mi debilidad: ser impaciente.
mi diario de aprendizaje
mi exposición oral
mi familia cría algunos animales. tenemos 26 cuyes, 15 gallinas y 12 ovejas.
mi familia me llevó a conocerlo y pasamos tres días emocionantes.
mi favorito era el hombre araña, hasta que me di cuenta de que mi héroe preferido era uno que vestía de blanco.
mi ficha informativa
mi frente es ancha, mi cabello corto y mis ojos son pequeños.
mi frente es ancha, mi cabello es corto y mis ojos son pequeños.
mi grupo les contará todo sobre el nevado pastoruri.
mi hermana olga es alta como un árbol de pino, sus ojos son negros como la noche y un lunar juguetón adorna su linda cara.
mi hermana olga es alta, de ojos negros y tiene un lunar cerca de la boca.
mi hermano me ha descrito muchas costumbres del pueblo de nuestros abuelos con tanto detalle que me parece haber estado realmente en ese lugar.
mi historieta corresponde a lo que planifiqué.
mi historieta respeta el orden de situación inicial, nudo o conflicto y desenlace.
mi informe de investigación
mi mamá dice que ya estoy dejando de ser un niño y que pronto seré un hombre muy guapo y fuerte.
mi mamá es del valle de majes, en arequipa.
mi mamá me contó que, desde chiquito, mi héroe favorito era batman.
mi mamá me dijo que antes de hacer una manualidad se debe hacer lo siguiente:
mi mamá me dio dos soles para comprar el boleto y me monté en un hermoso caballo rojo de madera.
mi meta al terminar la secundaria es tener claro qué me gusta hacer y qué quiero ser, para dedicarme el resto de mi vida, con amor y felicidad, a esa pasión.
mi meta al terminar la secundaria es tener claro qué me gusta hacer y qué quiero ser; para dedicarme, con amor y felicidad, el resto de mi vida, a esa pasión.
mi nariz es pequeña y tiene algunas pecas; mis labios son delgados y mi boca es pequeña;
mi narración será sobre
mi nombre es esperanza vásquez olivo, tengo nueve años y curso el cuarto grado de primaria en la i. e. san martín de porres, de lima.
mi nombre es esteban quispe rodríguez.
mi nombre es francisco.
mi nombre es luz vargas marino, tengo nueve años y curso el cuarto grado de primaria en la i. e. josé granda, de lima.
mi nombre es maracuyá, con mi amiga la papaya, somos de la selva peruana.
mi nombre es menin kaisi, soy del pueblo shipibo-konibo.
mi nombre es shamoko y soy shipibokonibo.
mi nombre es sonia garcía.
mi nombre es...
mi noticia informa acerca de un hecho real.
mi noticia tiene bajada y primer párrafo.
mi nueva profesora sabía cómo transformar un acto negativo.
mi padre y yo visitamos las islas ballestas.
mi papi dice que soy inquieta porque siempre estoy haciendo algo.
mi papá es delgado, no muy alto.
mi papá es un héroe de bata blanca que día a día lucha contra muchos enemigos que son las enfermedades de sus pacientes.
mi papá es un superhéroe
mi papá me dijo que hay otros héroes que cuidan de las personas en los hospitales y en las clínicas.
mi papá me dijo que la carachama es un pez muy nutritivo.
mi papá me puso ese nombre porque, cuando supo que iba a tenerme, dice que nuestro hogar se llenó de mucha luz.
mi papá tuvo que trabajar arduamente durante la pandemia en la villa panamericana.
mi pelota es tan brillante
mi personaje favorito es el hombre araña.
mi piel es rosada, de ahí el nombre que tengo.
mi piel es rosada, de ahí mi nombre.
mi piel es trigueña y tengo hoyuelos en mis mejillas.
mi piel es trigueña y tengo una gran sonrisa.
mi plumaje es de color negro en el cuerpo, lomo y cola, y las plumas de mis alas terminan en un color amarillo intenso.
mi plumaje es de color negro en el cuerpo, lomo y cola; y las plumas de mis alas terminan en un color amarillo intenso.
mi profesora dice que debo recordar que todos los seres vivos sufrimos cambios y eso es parte del desarrollo.
mi pueblo [ecuatoriano] rinde homenaje al pueblo peruano, dignamente encarnado en la figura heroica de josé abelardo quiñones gonzales".
mi respuesta y la comento con mis compañeras y compañeros de aula.
mi texto argumentativo
mi texto instructivo
mi tono de voz fue firme y seguro.
mi tío eduardo es guía turístico.
mi tío me contó cómo los elaboran.
mi tío pedro dice que todos los recursos son de gran utilidad en nuestras vidas.
mi visita al parque nacional tingo maría fue una experiencia inolvidable: aire puro, caminatas y aprendizaje sobre la importancia de cuidar nuestros recursos naturales.
mi voz y mis gestos fueron adecuados.
mi último viaje fue a la ciudad de huánuco, debido a que unos amigos viven allá hace mucho tiempo.
micaela responde que ella ha visto en la laguna sausacocha a unos pescadores con unos pescados muy brillantes llamados carpas.
micaela responde que ella ha visto en la laguna sausacocha a unos pescadores que tenían unos pescados muy brillantes llamados carpas.
micaela y francisco escribieron estos textos.
micaela, creo que ángela no se da cuenta de que está contaminando el lugar donde vivimos.
micaela, en nuestra chacra sembramos el maíz amiláceo que, después de ser cosechado, es blando y suave.
microchip
microecosistema.
microorganismo
mide con la regla la altura que quieres que tenga tu canasta y marca una línea con el plumón indeleble.
miedo o temor por la contaminación ambiental.
mientras avanzamos en el bote, vimos simpáticos pingüinos de humboldt, familias de lobos marinos, delfines y flamencos en la orilla.
mientras cumple con sus tareas astronómicas, quispe da charlas para motivar a otras mujeres a seguir carreras científicas.
mientras dialogamos, consideramos lo siguiente:
mientras dormía, escucho en sus sueños la voz de su amado que decía: "amada no me busques, mi voluntad fue pedir a los dioses que me convirtiera en piedra y mi pedido fue complacido y ahora soy solo una piedra, destinada a permanecer en este estado toda mi vida.
mientras exponen mis compañeras y compañeros, tomo nota en mi cuaderno sobre todos los productos que han mencionado.
mientras la profesora juliana terminaba de revisar algunas actividades, se escucharon unas voces que exclamaban:
mientras las actividades turísticas se desarrollen de forma responsable, seguirán siendo una gran fuente de ingresos para los peruanos.
mientras lo hacen, elevan al cielo las fervorosas plegarias de la multitud.
mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos qué hace de esta bahía algo tan especial.
mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos:
mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos preguntamos: ¿qué hace de esta bahía algo tan especial?
mientras tanto, kollasgón, quien había visto todo lo que había ocurrido, imploró a wiracocha perdón.
mientras tanto, él les da forma a iglesias, personas, paisajes, santos y otras figuras religiosas; su esposa, ana maría ramos, es quien les da color.
mientras una compañera o un compañero expone, nos mantenemos de pie escuchando y preguntamos al final de su exposición.
mientras, la cola se modifica muy despacio, hasta integrarse al resto del cuerpo.
miguel es un estudiante de sexto grado de primaria que durante sus vacaciones visitó la casa de su abuelo, quien vive en el distrito de huamachuco.
millones de personas mueren en el mundo por la contaminación ambiental.
minería
mira a los que te escuchan. si es posible, no te quedes parado en un solo lugar; desplázate.
mira a tus oyentes mientras hablas o gesticulas.
mira, ahí está el niño del lunar en la nariz —decían los más pequeños.
miramos a los expositores.
mirar a los presentes.
miren a sus oyentes mientras hablan, para comprobar si los entienden o no.
miren a sus oyentes mientras hablan.
miren a sus oyentes y empleen gestos apropiados.
miren las fotos de los animales que viven allí.
mirándolos al hablar.
miré
miré a mi compañera o compañero con quien interactué.
miré a mis compañeras y compañeros cuando hablaba.
miré a mis compañeras y compañeros mientras exponía.
miré y escuché atentamente a mis compañeras y compañeros.
mis abuelitos que viven en la sierra también me cuentan historias increíbles que explican el origen de las cosas en su comunidad.
mis amigos dicen que los hago reír mucho con mis bromas, excepto carla, que dice que soy muy malo para hacer chistes y se molesta siempre conmigo.
mis apreciaciones
mis compañeros
mis compañeros y yo fuimos responsables y dejamos toda nuestra basura en la orilla de la laguna para no contaminar el agua.
mis fortalezas
mis gestos y el volumen de mi voz fueron apropiados.
mis instrucciones fueron comprendidas por los oyentes.
mis instrucciones fueron comprendidas.
mis juegos favoritos son las escondidas y bailar con mis amigas y amigos las danzas de mi comunidad.
mis orejas son pequeñas y mis mejillas rosadas, y se vuelven rojas cuando hago mucho ejercicio, me avergüenzo o me molesto;
mis orejas son pequeñas y mis mejillas rosadas, y se vuelven rojas cuando hago mucho ejercicio, me avergüenzo o me molesto; mi nariz es pequeña y tiene algunas pecas; mis labios son delgados y mi boca es pequeña; tengo la piel blanca y mis brazos y piernas son largos.
mis padres
mis padres crían cebúes, animales que tienen una joroba o giba, orejas largas que les cuelgan y cuernos cortos.
mis padres me dicen que no es nada tonta, con su cola espanta mosquitos y moscas.
mis padres me pusieron aarón, como mi abuelito, porque todos lo querían mucho.
mis padres son abelardo y julia.
mis padres son clara y jorge.
mis padres y yo vinimos a lima cuando tenía seis años.
mis papás dicen que tengo ojos soñadores.
mis papás están preocupados.
mis papás son clara y jorge.
mis papás son jaime y cecilia, y mi hermana se llama valeria.
mis profesores me tienen mucho aprecio porque me gusta ayudar a mis compañeras y compañeros.
mistura, el gran mercado
mito sobre un pez o un elemento natural de nuestra comunidad.
mitos y leyendas del perú para ser relatados
mixtos: humedales, costas, bofedales.
miércoles
modelo con ayuda de mis familiares las células, sus partes (los orgánulos principales).
modelos de las células vegetal y animal.
moderador se encarga de dirigir el debate.
moderadora o moderador
moderar es dirigir el debate manteniendo el orden y el respeto.
modo de uso
modulé el volumen de mi voz y varié la entonación de acuerdo con las emociones que quería transmitir.
moldear las vasijas a mano, enroscando los rollos de arcilla previamente preparados en espiral, hasta lograr el tamaño deseado de la vasija.
moldeo la plastilina y la pego en el dibujo tanto en los bordes como en el interior.
moler las pelotas de arcilla en un batán de piedra.
molido y selección
moluscos
monedas, alambre, acero, latas de aluminio, joyas
montamos una representación teatral con un mensaje de reflexión
montaña
moquegua
moraleja
moraleja: antes de juzgar, mira primero tus acciones.
moraleja: respeta el hogar o el espacio de cada ser vivo.
moraleja: valora quien eres y no te compares con el resto.
morikawa asegura que su modelo puede replicarse en cualquier cuerpo de agua contaminado.
mosca
mostacillas
mostramos la artesanía de una comunidad de la amazonía
mostramos la artesanía de una comunidad de la selva
mostramos la maqueta a nuestros visitantes.
mostramos las tarjetas de adivinanzas y les indicamos que dibujen sus respuestas en el papel y las muestren.
mostramos los trípticos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de los demás grados y se los leemos.
mostramos nuestras riquezas naturales y culturales
mostramos nuestro trabajo terminado en la feria y explicamos los pasos desarrollados.
mostramos nuestro trabajo terminado y explicamos los pasos seguidos.
mostramos respeto por las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros, y expresamos nuestras discrepancias con amabilidad.
mostramos respeto por las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
mostrar la información de un tipo de artesanía.
mostrar las manifestaciones artísticas de nuestra comunidad.
mostrar respeto por las opiniones de todas las personas.
mostré atención cuando mis compañeras y compañeros participaron.
mostré los elementos de mi infografía mientras expresaba las ideas.
mostré respeto por las opiniones de mis compañeras y compañeros, y expresé mis observaciones con amabilidad.
mostré una actitud atenta y respetuosa cuando mis compañeras o compañeros participaron.
mostré una buena actitud para la escucha.
motivados por su profesora, los estudiantes de quinto grado de la escuela n.° 3116 de huancavelica participan  en la campaña de sensibilización "cuida el agua y nos cuidamos todos".
motivados por su profesora, los estudiantes de quinto grado de la escuela n.° 3116 de huancavelica participan en la campaña de sensibilización "cuida el agua y nos cuidamos todos".
motivar a la reflexión sobre la valoración de una reserva natural por parte de la comunidad.
motivar a las personas a comprar tejidos machiguengas.
motivar a los lectores del texto para que analicen y reflexionen sobre el tema.
motivo la participación de los padres y demás pobladores de la comunidad.
movemos con la cuchara para mezclar los líquidos.
mover motores.
movimiento
movimiento de rotación de la tierra
movimiento de traslación de la tierra
mucha limpieza
mucha suerte y éxitos en este año escolar que empiezas.
muchas  personas van allí a comprar autos nuevos y también usados.
muchas comunidades poseen recursos naturales que no son aprovechados.
muchas de ellas son dueñas de sus propios ganados y recolectan la leche; sin embargo, en muchos casos, las técnicas que utilizan no son las más adecuadas.
muchas de estas no son conocidas porque sus productos se elaboran de forma artesanal y solo se comercializan en la misma comunidad o en las más cercanas;
muchas especies endémicas de peces y aves desaparecerán.
muchas familias de iquitos se ven beneficiadas con la comercialización del aguaje.
muchas organizaciones están luchando para proteger los hábitats y la fauna del mar, y necesitan de apoyo financiero o de voluntariado para el trabajo práctico o de promoción.
muchas veces hago confundir a la gente.
muchas veces hago que la gente se confunda.
muchas veces una imagen puede comunicar más que las palabras.
muchas veces, cuando conversamos con familiares, vecinos y amigos, ellos describen algo que les sucedió o les contaron.
muchas veces, sentado sobre el tronco de un viejo árbol, tocaba lindas melodías con su ﬂauta y las aves respondían con hermosos cantos, dando vueltas alrededor de él.
muchos animales y plantas, pero algunos se encuentran en peligro de extinción.
muchos aspectos
muchos de ellos resultan beneficiosos para el ser humano.
muchos de los productos que se comercian en nuestras comunidades tienen orígenes ancestrales.
muchos esclavos acudían al templo a orarle a la imagen, sin imaginar el fervor que muchos años después despertaría en tanta gente.
muchos esclavos acudían al templo a orarle a la imagen, sin imaginar el fervor que muchos años después despertaría en tanta gente; ahora son multitudes de devotos que la veneran.
muchos expertos recomiendan la práctica de enseñar y fomentar, desde una temprana edad, el cuidado y amor al planeta para así mejorar el entorno en que vivimos.
muchos pescadores trabajan sacando choros de las playas de ilo, en el departamento de moquegua.
muchos pobladores lo cazan para vender su piel.
muchos poetas han escrito sobre los lugares donde han nacido.
muere
muestra de chocolate
muestra imágenes para ilustrar el tema.
muestra la información organizada en párrafos.
muestra lo mejor del ganado, la maquinaria especializada, las nuevas técnicas productivas, los productos del sector, etc.
muestra respeto por las opiniones de tus compañeras y compañeros, y expresa tus observaciones con amabilidad.
muestra seguridad al hablar y en tus movimientos.
muestra seguridad en tus movimientos y en tus palabras.
muestra seguridad y usa un volumen de voz adecuado para que te oigan.
muestra seguridad.
muestra tu trabajo a tu profesora o profesor para que lo revise y te diga cómo mejorarlo.
muestra una actitud atenta y de escucha cuando participen tus compañeras o compañeros.
muestra una actitud atenta y de escucha cuando tus compañeras o compañeros participen.
muestra una buena actitud para la escucha.
muestren los materiales que se emplearán.
muestren respeto por las opiniones de sus compañeras o compañeros y expresen sus observaciones con amabilidad.
muestro a mi familia el afiche que elaboré y les comento la importancia de su uso para difundir la producción ganadera de mi comunidad.
muestro a mi familia el afiche que elaboré y les explico cómo se hace y para qué sirve.
muestro a mi familia la receta que elaboré con mi compañera o compañero y les cuento cómo es su estructura.
muestro a mis familiares el tríptico que hemos elaborado en el aula.
muestro a mis familiares la infografía que elaboré en la escuela y les explico el proceso que seguí para realizarla.
mural de nuestras producciones
mutualismo.
muy bien, ¡manos a la obra!
muy confundidos, nos alarmamos terriblemente al tratar de descifrar de dónde salían estos macabros estertores de dolor y suplicio.
muéstraselo a tu profesora o profesor y pídele que escriba algunas observaciones que te permitan mejorar tu infografía.
máquina compuesta
máquina que facilita la producción agrícola, ya que mueve el suelo, hace surcos y agiliza la siembra.
máquina simple
máquinas compuestas: las bicicletas y las mototaxis
máquinas para la industria de la madera
máquinas que necesitan fuerza:
máquinas utilizadas en la elaboración de cerámicas
máquinas utilizadas en la elaboración de cerámicas: el torno de alfarero y la galletera
más adelante, escribirás un texto expositivo.
más adelante, gracias a su ingenio y habilidad, idearon y confeccionaron redes para pescar, hechas de diversas fibras vegetales; esto último, hace aproximadamente cinco mil años.
más adelante, quispe espera formar parte de alguna misión de la nasa que tenga que ver con marte.
más del 50 % de la población mundial vive en las costas y será el 75 % en el 2025.
más producción y mejor calidad de los productos; en consecuencia, mayores ganancias.
médula espinal
mójate las manos
nace
nace en el momento que empieza a germinar la semilla.
nacen en el momento en que empieza a germinar la semilla;
nació el 7 de julio de 1874 en lima (perú).
nació en ayacucho con el nombre de cajón de san marcos.
nació en el puerto de pimentel, al norte del perú, el 22 de abril de 1914.
nací en el distrito de lima y vivo en pueblo libre.
nací en la región apurímac.
nací en lima el 4 de marzo de 2011.
nací en lima y vivo en el distrito de magdalena del mar.
nací en lima, el 4 de marzo de 2013.
nada debo pedirte, que quien dones recibe obligada queda; pero si te satisface la gratitud de mi pueblo, ruégote que dés agua a esta comarca.
nada era igual cuando despertó.
nadie sabía nada de él, pues todo el tiempo se la pasaba pescando y, cuando llegaba a la orilla de la playa, desaparecía.
nadie se atrevía a prender la luz por el miedo a ver algo horrible.
nadó y se deslizó tan rápido como pudo hacia la costa
nanay y el río amazonas.
narra en forma escrita.
narra la historia de un ratoncito. las características del texto instructivo.
narra la historia del cacao.
narra la leyenda teniendo en cuenta lo que dicen la niña y los niños.
narra los hechos de tu anécdota en orden temporal; utiliza los conectores sugeridos y trata de despertar emociones y causar impacto.
narra los hechos según el orden en que ocurrieron.
narra tu anécdota centrándote en el tema.
narrador: primera persona
narramos de forma ordenada y clara.
narramos la leyenda tomando en cuenta lo siguiente:
narramos la noticia con adecuada entonación.
narramos leyendas para mantener viva nuestra tradición oral
narramos y describimos lugares, tradiciones o costumbres
narrar cómo se estableció la tercera generación de los derechos humanos.
narrar cómo se extinguen las especies de animales en el planeta tierra.
narrar fábulas.
narrar la historia de la ganadería en el perú.
narrar las características de las cataratas en oxapampa.
narrar oralmente un mito con la entonación adecuada.
narrar oralmente una fábula de mi comunidad de forma clara y ordenada, utilizando conectores.
narrar oralmente una fábula de nuestra comunidad de forma clara y ordenada, utilizando conectores.
narrar sobre un suceso de actualidad.
narrar una leyenda con entonación adecuada, gestos y movimientos corporales.
narrar una leyenda con una entonación y un volumen de voz adecuados, gestos y movimientos corporales.
narrar una noticia con claridad y adecuado tono de voz.
narrar una noticia con claridad y tono de voz adecuado.
narrar una noticia pronunciando con claridad y entonación adecuada.
narrar una noticia sobre un producto alimenticio de mi comunidad.
narrar una noticia sobre un producto alimenticio.
narraremos un aviso radial con claridad y emplearemos diversos recursos, así como un volumen y tonos de voz adecuados.
narraremos una anécdota que nos haya ocurrido en la escuela, en la casa, en un viaje, en un paseo, etc.
narraremos una leyenda de nuestra comunidad, y así compartiremos nuestras tradiciones con nuestras compañeras y compañeros.
narraremos y describiremos oralmente algunas tradiciones, costumbres o lugares del perú; lo haremos de manera clara, ordenada y en voz alta para que todas y todos nos escuchen.
narro de manera clara, fluida y ordenada el nudo y el desenlace.
narro el mito siguiendo lo que planifiqué en los esquemas anteriores.
narro la fábula "el pez dorado" con mis propias palabras y escucho las narraciones de mis compañeras y compañeros.
narré de manera ordenada y con un volumen de voz adecuado.
narré los hechos de mi anécdota según el orden en que ocurrieron.
narré mi anécdota de forma clara en cada uno de los momentos.
narré mi anécdota de forma clara.
narré respetando el orden de inicio, desarrollo y desenlace de la leyenda.
narré una leyenda con una entonación y un volumen de voz adecuados, gestos y movimientos corporales.
narré una noticia con claridad y tono de voz adecuado.
narré una noticia pronunciando con claridad y entonación adecuada.
nativo
natural
natural de un país, lugar o región.
naturaleza en la actualidad
naturaleza hace 30 o 40 años
navaja
neblina
necesitamos baldes viejos y seguir las instrucciones que se han escrito.
necesitamos dos jugadores colocados frente a frente y con la pelota bala situada cerca de uno de ellos.
necesitas una hoja de papel para cortar cuadros de un tamaño que se aproxime al de los que aparecen aquí.
negro
nena había recibido su merecido por tanta desconsideración y la tortuga se había encargado de enseñarle quién llevaba los galones en el mundo animal.
neptuno
nervios
neumáticos
neurona
nevados que están desapareciendo.
ni podo tu parra rara ni mi parra rara podo, que podo la parra rara para clodomiro barra.
nicolás guillén
nieve que se encuentra solo en la cumbre de las montañas.
ninguno por ahora
niveles tróficos
niña
niñas y niños, empiecen a organizarse en equipos.
niñas y niños, hoy escucharán un mito muy interesante.
niñas y niños, sho’llet hace alusión a los caracoles de colores.
niñez
niños, las adolescentes y los adolescentes (sin ningún tipo de discriminación) se beneficien de una serie de medidas especiales de protección y asistencia; tengan acceso a servicios como educación y atención de la salud; puedan desarrollar plenamente sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en un ambiente de felicidad, amor y comprensión, y reciban información sobre la manera en que pueden alcanzar sus derechos y participar en el proceso de una forma accesible y activa.
no al dengue
no arrojar desechos tóxicos, ácidos o detergentes que puedan dañar el agua.
no arrojar nuestros desperdicios cuando la visitemos.
no cabe duda de que el queso es un producto lácteo muy sabroso y nutritivo.
no comprar productos que se aprovechen de la vida marina.
no contaminan el ambiente.
no conversaba con nadie porque pensaba que todos querían comérselo.
no crece en los lugares de heladas.
no criemos zancudos en nuestras casas
no da opiniones personales ni trata de convencer de algo al lector; su propósito es solo informar.
no debe quedar muy apretada ni muy floja.
no debes olvidar que eres parte de una comunidad.
no dejar encendidas lámparas, radios, televisores u otros aparatos eléctricos cuando no los estemos usando.
no duermo cerca de cocinas, chimeneas o motores encendidos.
no eches desechos al mar.
no entendía el significado de la frase "de canto".
no entiendo cómo hay gente que escribe en las paredes de esta fortaleza ceremonial.
no era un ave muy querida, todos pensaban que era extraño; por eso, nadie se hacía su amigo.
no es así; pienso que atraerá a más personas que pueden contaminar nuestra comunidad.
no es muy grande, pero sí muy ordenada, con canastas en las que don miguel clasifica los productos que ofrece, por lo que se encuentra rápidamente lo que uno quiere comprar.
no es necesario argumentar para defender una idea.
no es necesario leer las acotaciones del guion teatral, ya que los actores pueden interpretar a los personajes libremente.
no es necesario memorizar los diálogos; estos se pueden leer durante la representación.
no es ningún secreto que el ser humano está dejando una huella demasiado negativa en el planeta: ríos y mares contaminados, polución en el aire, extinción de flora y fauna, entre otras.
no estoy de acuerdo con lo que dices, pedro.
no está permitido
no está permitido colocar los residuos o desperdicios en cualquier lugar de la playa.
no existen muros de contención que resistan los más de 2000 metros cúbicos por segundo que pasan por el río piura
no hay conciencia ecológica sobre los recursos naturales.
no hay defensas ribereñas y aún queda población en estas zonas que se resiste a abandonar sus viviendas, sus animales, sus vidas.
no hay diversión por culpa de las autoridades.
no hay excusa.
no insistió en seguir preguntando por el responsable de tan cruel comentario, más bien se centró en mí; buscaba la manera de hacerme sentir bien y me comentó que las niñas y los niños en esta sala de clase se caracterizaban por ser buenas compañeras y compañeros, muy responsables, solidarios y muy honestos.
no interrumpimos.
no interrumpí en los turnos de narración.
no introducir especies no autóctonas.
no la maltrates ni toques la raíz.
no lavar ropa en los ríos o los lagos.
no les alcanza el dinero para pagar la luz y el agua, están muy caros.
no lo cuidan
no me gusta cuando, en el día, hace mucho sol; en cambio, prefiero las noches y la lluvia.
no necesita de imágenes.
no nos olvidamos de señalar en nuestro dibujo las medidas y los materiales que la conforman.
no obstante, esta es una edad llena de cambios rápidos en el estado emocional; los cambios de humor son comunes, hay una gran necesidad por la privacidad y se da cierta tendencia a ser temperamentales.
no obstante, existen diferentes tipos de contaminación, visibles e invisibles, que contribuyen al calentamiento global.
no obstante, fue en 1884, gracias a la invención del disco de nipkow de paul nipkow, cuando se llevó a cabo la invención del iconoscopio de philo taylor farnsworth y vladimir zworkyn, antecesor de las cámaras de televisión.
no obstante, un número de compañías químicas muy poderosas están ejerciendo una enorme presión para lograr que estos venenos asesinos se mantengan en el mercado.
no olvidemos que es responsabilidad de todos proteger el patrimonio y la diversidad cultural, cada uno desde el espacio en el que desarrolle sus actividades personales, familiares o profesionales.
no olviden preguntarles a qué corresponden los recibos que les han mostrado.
no olviden que al brindar las instrucciones deben mencionar palabras que indiquen orden: "primero", "segundo", "luego", "después" y "finalmente".
no olvides preguntarles a qué corresponden los recibos que te han mostrado.
no opina
no poder dar información a los turistas.
no pude ver que la profesora ya estaba en el aula y me sonreía; tampoco escuché su voz amable y acogedora.
no pudo completar sus estudios debido a sus constantes problemas de salud.
no puedes, dice solo niñas.
no renovables
no sabía cantar.
no sabían qué hacer.
no se agotan.
no se debe liberar a los peces del acuario en el mar, pues es una práctica que puede introducir especies no autóctonas, las cuales son perjudiciales para el ecosistema existente.
no se parecen en nada a los adultos, pues no tienen patas y más bien presentan una cola muy larga, gracias a la cual se movilizan.
no se preocupen, la empresa debe cumplir con sus obligaciones ambientales.
no se quedan atrás: la salvia, que activa la circulación sanguínea y favorece la cicatrización de úlceras de las piernas; y el perejil, que reduce el mal aliento (una cucharada diaria con algunas hojitas machacadas sería lo adecuado).
no solo es una falta total de educación, sino también de patriotismo.
no soy la única que está cambiando; a todos mis amigos del salón les está pasando lo mismo.
no te burles de los presentimientos de los viejos porque a veces salen...
no te desanimes, estrellita, —le dije— nuevas experiencias nos esperan al abrirse la puerta del salón.
no te he preguntado quiénes son tus padres, sino quién eres tú.
no te preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor, podrás mejorar.
no temas, jamás te haría daño —le dijo.
no tener amigos
no tenía idea de la  gran importancia de las abejas en la cadena alimentaria y en la vida de la humanidad.
no tenía idea de lo importante que son las abejas en la cadena alimenticia y en la vida de la humanidad.
no tiene trabajo, y su esposo está recluido en el penal río seco de piura.
no trabajan y su misión solo es fecundar a la reina.
no tuve todos esos recursos que algunas personas tienen a la mano para surgir, en mi caso hubo muchas limitaciones, carencias económicas, dice.
no uses artículos desechables
no, "de canto" significa "de lado".
no, de canto significa ‘de lado’.
no, el gallinazo mira hacia arriba porque quiere ser hermoso como el cóndor.
no, el gallinazo mira hacia arriba porque quiere volar tan alto como el cóndor y no lo logra.
no, no te expulsaré, hijo mío, a pesar de que mataste a los peces de huamachuco, tierra de los hombres de gorro de halcón.
no, porque, si bien llegan los turistas, nos hemos organizado para mantener el orden, la limpieza y asegurar que sea una experiencia agradable.
noche
nombrar las actividades que se pueden realizar.
nombre
nombre científico:cacicus cela
nombre de la artesanía o textilería
nombre de la escuela
nombre de la planta
nombre de la prenda textil
nombre de la reserva y de la zona protegida después de ayacucho, la provincia de huaytará, en huancavelica, cuenta con la mayor cantidad de vicuñas.
nombre de la técnica de cultivo
nombre de mi familiar
nombre del agricultor
nombre del alimento
nombre del animal
con mis compañeras y compañeros, comparto y socializo en el aula la información de los animales vertebrados de nuestra comunidad.
nombre del atractivo turístico
nombre del familiar
nombre del juguete
nombre del lugar
nombre del lugar visitado
nombre del pescado
nombre del producto
nombre del producto alimenticio
nombre del producto alimenticio pasos para su siembra y cosecha
nombre del recurso natural (lugar en la selva)
nombre del texto
nombre del valle
nombre y ubicación del lugar
nombre
nombren a una o un representante y acuerden lo siguiente:
nombren a una representante o un representante del grupo y acuerden con su profesora o profesor lo siguiente:
nombres comunes: cacique lomiamarillo
nombres de los integrantes de tu grupo
nombres: oso andino, oso de anteojos, ukuku, ucumari
nombres: oso polar, oso blanco
norma
normas para el cuidado de los ríos
normas para el uso del salón comunal
normas para la presentación y normas de comportamiento:
normas que sigue el pescador para el cuidado del mar
nos adaptamos al ambiente
nos apoyamos en los afiches y el mapa informativo que escribimos.
nos apoyaremos en gráficos o... para reforzar la explicación de las instrucciones.
nos apoyaremos en indicios para predecir el tema de un texto expositivo.
nos aseguramos de que los extremos estén nivelados al colocar la carga en la parte superior.
nos ayudan a crecer y reparar tejidos.
nos ayudan a crecer.
nos colocamos al costado de nuestros trabajos para exponerlos: tema, razón de su elaboración, a quiénes está dirigido.
nos conectamos con la matemática
nos cuentan que, según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del imperio.
nos dan fuerza y energía.
nos describimos para conocernos mejor
nos describimos para conocernos más
nos despedimos cortésmente.
nos desplazamos haciendo gestos y movimientos.
nos desplazamos utilizando gestos y movimientos apropiados.
nos embarcamos en el mediterráneo.
nos encargamos de la conducción de este evento y de la distribución de roles para que nuestro proyecto sea todo un éxito.
nos encontramos y organizamos
nos encontramos y organizamos encontramos
nos estamos esforzando para que nuestros quesos sean de calidad.
nos evaluamos escribiendo en nuestro cuaderno una sugerencia de mejora que nos brinden dos o tres compañeros.
nos evaluamos:
nos explican también que este tramo, en particular, partía desde la costa sur del perú para adentrarse en territorio ayacuchano y llegar finalmente al cusco.
nos explicó que no se sabe cuántos metros de profundidad tiene la cueva: "lo más profundo que se ha llegado es 2787 metros", dijo y todos nos asustamos.
nos explicó que no se sabe cuántos metros de profundidad tiene: "lo más profundo que se ha llegado es 2787 metros", dijo y todos nos asustamos.
nos expresamos con buena pronunciación y entonación adecuada.
nos guiamos de estas recomendaciones:
nos guiamos de la siguiente tabla:
nos guiamos de las siguientes preguntas:
nos guiamos de los siguientes enunciados y los completamos en nuestros cuadernos.
nos guiamos del siguiente esquema:
nos indica cuánto de agua se ha ido consumiendo mes a mes.
nos indica el último día en que debemos pagar para estar libres de sanciones.
nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de la sierra
nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de la sierra.
nos informamos sobre lo que se produce en una comunidad de los andes
nos lo piden cada vez que realizamos un trámite personal o telefónico.
nos mantienen sanos.
nos organizamos con el fin de elaborar un plan de visita para ir al lugar preferido de nuestra comunidad; esto con el propósito de darlo a conocer y difundir sus atractivos.
nos organizamos con la ayuda de la profesora o del profesor para participar en "elaboramos infografías sobre la artesanía de las regiones naturales del perú".
nos organizamos con la ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, y participamos del proyecto:
nos organizamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros para elaborar textos instructivos de recomendación sobre el respeto a las especies en veda.
nos organizamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros para presentar a nuestros padres y profesores los textos elaborados en esta unidad, con la finalidad de dar a conocer los temas relacionados con nuestra comunidad y realizar una "mesa de discusión".
nos organizamos con una compañera o un compañero para recitar rimas y adivinanzas sobre las frutas que se cosechan en nuestra
nos organizamos en el aula para la exposición y la presentación de nuestros trabajos.
nos organizamos en equipo y elegimos un producto alimenticio para la creación de los textos lúdicos: adivinanza, rima y trabalenguas.
nos organizamos en equipos de tres integrantes para escribir un mapa informativo sobre un lugar turístico de nuestra comunidad o de uno cercano a ella.
nos organizamos en equipos para escribir un texto descriptivo.
nos organizamos en equipos y completamos la siguiente tabla:
nos organizamos en parejas para presentar una exposición de un producto que consumimos, como chocolates, galletas, fideos y jugos.
nos organizamos en pares para entrevistar a pescadores de la zona u otras personas conocedoras de este oficio.
nos organizamos para aprender y recitar el poema.
nos organizamos para cumplir el reto de esta unidad.
nos organizamos para declamar en el recital de poemas en una tarde o noche de talentos, en nuestra escuela.
nos organizamos para definir quiénes estaremos a favor o en contra del tema propuesto.
nos organizamos para desarrollar la primera feria escolar de artesanías.
nos organizamos para dialogar en el aula guiándonos del siguiente esquema.
nos organizamos para elaborar una noticia y un texto expositivo de comparación sobre dos productos de nuestra comunidad o de otra cercana.
nos organizamos para escribir nuestro cuadro sinóptico sobre las ferias dominicales.
nos organizamos para escribir un afiche.
nos organizamos para escribir un decálogo sobre el cuidado de los peces de nuestra comunidad o una cercana.
nos organizamos para escribir un texto descriptivo sobre la actividad comercial de un lugar que conocemos.
nos organizamos para investigar y exponer en parejas sobre uno de los tipos de artesanía que se observan en las imágenes. elegimos uno de ellos.
nos organizamos para la exposición de los afiches sobre los lugares turísticos de nuestra comunidad.
nos organizamos para la exposición, según estas pautas.
nos organizamos para narrar un mito a partir de estas preguntas:
nos organizamos para participar del evento promovemos el emprendimiento en la escuela: así como la empresa romero alimentos ha organizado la fiesta del queso feliz, nosotros también podemos preparar un evento con los productos que se elaboran en nuestra comunidad u otro de nuestro interés.
nos organizamos para participar en la exposición sobre un producto importante para nuestra comunidad.
nos organizamos para participar en la mesa redonda sobre la reserva natural más importante de nuestra comunidad.
nos organizamos para preparar el lugar donde se realizará la exposición.
nos organizamos para presentar un listado de alimentos nutritivos a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
nos organizamos para presentar una noticia sobre un producto elaborado en la comunidad.
nos organizamos para realizar la experiencia.
nos organizamos y completamos la información sobre la leyenda que narraremos.
nos organizamos, con la ayuda de la profesora o el profesor, y escribimos en los cuadernos los argumentos o preguntas que utilizaremos según sea nuestro rol.
nos organizamos.
nos paramos de forma correcta.
nos ponemos de acuerdo sobre lo siguiente:
nos ponemos de acuerdo y completamos la información antes de la elaboración del afiche.
nos preguntamos lo siguiente:
nos preparamos en el aula para participar en la exposición de los recursos naturales de nuestra comunidad.
nos preparamos en el aula para participar en la feria artesanal de nuestra comunidad.
nos preparamos para contar un hecho sobre un producto que se elabora y vende en una comunidad.
nos preparamos para crear una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad, y compartirlo con nuestros padres y familiares.
nos preparamos para declamar y compartir nuestros dípticos sobre los productos ganaderos de nuestra comunidad en el recital de poemas en una tarde o noche de talentos.
nos preparamos para el proyecto "elaborar infografías sobre la artesanía de las regiones naturales del perú".
nos preparamos para elaborar un afiche expositivo.
nos preparamos para elaborar un afiche.
nos preparamos para elaborar un folleto.
nos preparamos para elaborar un tríptico.
nos preparamos para elaborar una noticia y un texto expositivo de comparación sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o una cercana.
nos preparamos para elaborar y exponer el "retablo de mis producciones"
nos preparamos para escribir un artículo de opinión
nos preparamos para escribir un artículo informativo
nos preparamos para escribir un cuadro sinóptico
nos preparamos para escribir un decálogo
nos preparamos para escribir un díptico
nos preparamos para escribir un mito
nos preparamos para escribir un poema
nos preparamos para escribir un texto argumentativo sobre el cuidado de un recurso natural de nuestra comunidad o de una cercana
nos preparamos para escribir un texto argumentativo.
nos preparamos para escribir un texto descriptivo sobre un producto alimenticio.
nos preparamos para escribir un texto descriptivo.
nos preparamos para escribir un texto expositivo de comparación.
nos preparamos para escribir un texto instructivo con recomendaciones.
nos preparamos para escribir un texto instructivo sobre la elaboraciónde una prenda textil de nuestra comunidad (bolsos, guantes, chalinas, ponchos, mantas, gorros, chompas, etc.).
nos preparamos para escribir un texto instructivo.
nos preparamos para escribir un texto lúdico.
nos preparamos para escribir un tríptico.
nos preparamos para escribir una carta de opinión.
nos preparamos para escribir una fábula sobre la pesca.
nos preparamos para escribir una infografía.
nos preparamos para escribir una leyenda.
nos preparamos para escribir una noticia.
nos preparamos para exponer los textos escritos en esta unidad: afiches y textos expositivos.
nos preparamos para la exposición.
nos preparamos para leer adivinanzas.
nos preparamos para leer en parejas un poema.
nos preparamos para leer la noticia de la siguiente página.
nos preparamos para leer rimas y adivinanzas.
nos preparamos para leer rimas.
nos preparamos para leer un afiche.
nos preparamos para leer un artículo de opinión.
nos preparamos para leer un cuadro sinóptico.
nos preparamos para leer un decálogo.
nos preparamos para leer un poema.
nos preparamos para leer un texto argumentativo.
nos preparamos para leer un texto argumentativo: la carta de opinión.
nos preparamos para leer un texto descriptivo.
nos preparamos para leer un texto expositivo.
nos preparamos para leer un texto informativo: la infografía.
nos preparamos para leer un texto lúdico.
nos preparamos para leer un texto narrativo.
nos preparamos para leer un texto narrativo: el mito.
nos preparamos para leer un tríptico informativo.
nos preparamos para leer una historieta.
nos preparamos para leer una noticia.
nos preparamos para leer
nos preparamos para narrar nuestro cuento.
nos preparamos para nuestro diálogo tomando en cuenta las siguientes preguntas:
nos preparamos para participar del proyecto
nos preparamos para participar en  la feria "nuestras buenas prácticas con los alimentos de la comunidad".
nos preparamos para participar en la exposición "los productos alimenticios de mi comunidad".
nos preparamos para participar en la feria
nos preparamos para participar en la feria "desarrollamos juegos con la materia".
nos preparamos para participar en la feria "jugamos y aprendemos sobre las funciones de relación y reproducción".
nos preparamos para participar en la feria "kermés del cuidado de la energía".
nos preparamos para participar en la feria "kermés para el ahorro de la energía".
nos preparamos para participar en la feria "los juegos de fuerza y movimiento".
nos preparamos para participar en la feria "los recursos naturales de las comunidades".
nos preparamos para participar en la feria "nuestras buenas prácticas con los alimentos de la comunidad".
nos preparamos para participar en la fiesta de talentos, con un tema sobre los productos ganaderos de nuestra comunidad.
nos preparamos para participar en una exposición de afiches y textos expositivos sobre los recursos naturales de nuestra comunidad.
nos preparamos para participar en una feria de artesanías (cerámicas y textiles) en nuestra escuela.
nos preparamos para presentar nuestra descripción oral a partir de las preguntas del siguiente esquema:
nos preparamos para presentar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y cosechan en nuestra comunidad.
nos preparamos para presentar un retablo con descripciones y textos lúdicos sobre los productos alimenticios que se siembran y se cosechan en nuestra comunidad.
nos preparamos para protegernos de los desastres naturales
nos preparamos para realizar una exposición de afiches con el fin de dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad.
nos preparamos, con una compañera o un compañero, para participar en el diálogo sobre esta interrogante:
nos preparamos, para participar en la feria "nuestras buenas prácticas con las plantas de la comunidad".
nos reparamos en el aula para organizar una visita de estudio a un lugar turístico de nuestra comunidad o nuestro departamento.
nos reunimos con una compañera o un compañero y elaboramos, en una hoja, el "decálogo del buen conductor de un evento".
nos reunimos con una compañera o un compañero y nos organizamos para realizar una visita de estudio a un lugar cercano de nuestra comunidad.
nos reunimos en equipos y pensamos en un lugar de nuestra comunidad o nuestro departamento que nos gustaría investigar para realizar una infografía.
nos reunimos en parejas y dialogamos a partir de estas preguntas:
nos reunimos y elaboramos en una hoja un díptico para promocionar la feria artesanal.
nos tomamos como tiempo máximo 15 minutos para este diálogo.
nos turnamos con una compañera o un compañero para leer en voz alta cada párrafo del texto.
nos ubicamos según el rol que nos toca interpretar y empezamos el juego de roles.
nos vamos turnando hasta terminar el poema y las preguntas.
nosotros cumplimos con nuestros compromisos sociales y ambientales.
nosotros elegimos la palabra "alegría" para que nos represente, porque nos gusta estar siempre sonriendo.
nosotros escribimos o los ayudamos a escribir los textos y ellos dibujan.
nosotros hemos elegido este guion teatral porque...
nosotros hemos escrito un texto sobre cómo hacer un portalápices con palitos de chupete.
nosotros hemos escrito un texto sobre cómo hacer una compostera para usar los desperdicios que quedan cuando se cocina.
nosotros somos ana y mateo.
nosotros y las futuras generaciones tenemos derecho a disfrutar de esta belleza natural, a la cual se le atribuyen poderes mágicos.
nosotros, las carachamas, tenemos las escamas más resistentes y de un color elegante como la noche.
noticia radial
notó que tenía forma de un pequeño tronco.
nudo
nudo o conflicto
nuestra comunidad
nuestra comunidad puede participar.
nuestra diversidad merece un escenario especial.
nuestra exposición debe estar basada en fuentes bibliográficas.
nuestra hipótesis se basa en el hecho de que en el perú el potencial de tierras aptas para el cultivo es exiguo, tanto en los andes cordilleranos como en los andes costeños.
nuestra hipótesis se comentará con amplitud en capítulo aparte, al igual que otras varias soluciones que intentan responder a enigmas que conciernen a lo que fue
nuestra hipótesis se comentará con amplitud en capítulo aparte, al igual que otras varias soluciones que intentan responder a enigmas que conciernen a lo que fue machu picchu en el antiguo perú.
nuestra posible respuesta:
nuestra recitación? respondemos oralmente.
nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente; por ello, debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
nuestras festividades, nuestra cultura
nuestro cuerpo está cubierto de pelos y alimentamos a nuestras crías con leche.
nuestro departamento?
nuestro discurso debe convencerlos; anotemos los argumentos que usaremos.
nuestro grupo escribirá sobre cómo cuidar el agua.
nuestro grupo escribirá sobre cómo cuidar la energía eléctrica.
nuestro guía nos explicó que de forma irresponsable cuatro personas, residentes del balneario, habían ingresado con sus camionetas dañando su forma original.
nuestro guía nos explicó que de forma irresponsable cuatro personas, residentes del balneario, habían ingresado con sus camionetas y habían dañado la forma original de la figura.
nuestro patrimonio cultural y ambiental
nuestro país en fichas informativas
nuestro país es uno de los cinco países más diversos del mundo en distintos aspectos: geográfico, cultural, patrimonial, gastronómico, etc.
nuestro planeta nos pide tomar conciencia sobre el uso de los recursos que nos proporciona.
nuestro planeta tierra está siendo contaminado con diferentes agentes; por ejemplo, la basura que se tira en el suelo y en el agua.
nuestro recorrido continúa.
nuestro reto será
nuestro sube y baja quedará así:
nuestro tema
nuestro viaje está por terminar, nuestros últimos destinos nos esperan: abancay y cusco.
nuestros abuelos dicen que señalarlo es una falta de respeto y que ello trae un castigo.
nuestros antepasados nos han heredado el conocimiento ancestral para el cuidado de la tierra.
nuestros nidos son muy característicos porque son colgantes.
nuestros productos se consumen en huaraz y ya están llegando a lima.
nuestros saberes sobre el tema
nueva york, estados unidos: cuenta con 19 millones de habitantes (año 2015).
nueva york, estados unidos: cuenta con 19 millones de habitantes (año 2015). ha crecido por efecto, sobre todo, de la inmigración, y de su influencia cultural y económica.
nuevos amigos
numera en la infografía cada paso del funcionamiento del convertidor de aire en agua.
numera las acciones que seguirás para exponer tu infografía.
numera las imágenes según el orden en que ocurrieron los hechos.
numera los pasos de 1 al 4 para preparar la sangrecita:
numera los recuadros según el orden en que se debería realizar la descripción de un lugar.
numera los textos según el orden en que ocurren las actividades durante el día central de la candelaria.
numero el ciclo de vida de la planta.
numero el orden de los aspectos descritos en la lectura.
numero la secuencia de acciones de acuerdo con el texto leído.
numero las acciones que realicé para aprender según el orden en que ocurrieron.
nunash quedó convertida en piedra.
nunash siempre en sueños, aceptó la propuesta de su amado y quedó convertida en piedra, lo que hoy es la figura de la bella durmiente.
nunca fumemos.
nutria - pez
nutrientes
néctar de cocona
núcleo
núcleo interior
número de crías por camada: 2 crías como máximo
número de habitantes
número de miembros: tres
número de suministro
número de viñetas
o la luz de la luna.
o versos sin sonidos iguales al final.
o, de repente, simplemente no conocen la historia que hay detrás.
objetivos
obrajillo pertenece al distrito de canta en el departamento de lima.
obrajillo pertenece al distrito de canta, en el departamento de lima.
obrera
observa atentamente estas imágenes.
observa con atención en cada imagen los personajes, los colores y la vestimenta.
observa cómo está organizada la información en el texto y conversa con una compañera o un compañero, a partir de las siguientes preguntas:
observa cómo están distribuidos los textos y las imágenes y cómo se relacionan.
observa cómo presentan los textos.
observa detenidamente el texto que se presenta en la página 50.
observa detenidamente el texto que se presenta en la página siguiente.
observa el ejemplo.
observa el presupuesto que hilda le mostró a su hija.
observa el siguiente diálogo y emplea la información al elaborar tu texto.
observa el siguiente gráﬁco de barras y, luego responde las preguntas:
observa el siguiente organizador gráfico y complétalo con la idea más importante de cada parte del cuento que leíste:
observa el siguiente organizador gráfico y complétalo con la idea que te parece más importante en cada parte del cuento.
observa el siguiente texto y sus partes
observa el texto de la página siguiente y lee su título.
observa el texto de la página
observa el texto de la siguiente página.
observa el texto de las páginas 126 - 127 e identiﬁca a cuál de estas estructuras corresponde.
observa el texto nuevamente y responde estas preguntas:
observa el texto y la imagen, y conversa con tu compañera o compañero a partir de las siguientes preguntas:
observa el texto.
observa el título y la imagen del texto y responde oralmente.
observa el título y las imágenes del texto "la nube viajera" (páginas 124 y 125).
observa el título, la organización del texto y las imágenes que lo acompañan, y responde:
observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto "canasta para juguetes" (página 46).
observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto "canasta para juguetes" y contesta las siguientes preguntas:
observa el título, los subtítulos y las imágenes del texto de las páginas 110 y 111.
observa el título, subtítulos, las imágenes y las palabras en negrita.
observa en la internet o en la televisión un video donde se den instrucciones para elaborar algún objeto.
observa este ejemplo: "jorge visitó el distrito de san juan (en iquitos)".
observa estos ejemplos:
observa la ficha que hiciste, revisa si en ella la información está organizada según las indicaciones, y coloca sí o no según corresponda.
observa la imagen de la familia pérez vargas y explica qué están haciendo vania y su mamá hilda.
observa la imagen de la infografía "el oso andino" y responde:
observa la imagen y completa el esquema con cuatro características de las ediﬁcaciones de la ciudad de caral.
observa la imagen y el título del texto de la página 50 y relaciónalos.
observa la imagen y explica qué están haciendo vania y su mamá hilda.
observa la imagen y lee el diálogo entre lucio y maría.
observa la imagen y lee el texto del afiche.
observa la imagen y lee la situación que se presenta en el cuadro.
observa la imagen y lee los textos.
observa la infografía del oso andino y la infografía de la iguana.
observa la infografía y responde:
observa la siguiente infografía e identiﬁca sus partes:
observa la siguiente situación y lee los textos.
observa la situación y lee los textos.
observa las comillas angulares colocadas antes del título y que se cierran al final del texto, nos indican que es un texto tomado tal cual lo publicó su autor.
observa las imágenes con una compañera o un compañero y respondan: ¿las imágenes guardan relación con los hechos narrados en la noticia?
observa las imágenes y lee el texto.
observa las palabras subrayadas en el siguiente párrafo:
observa las siguientes imágenes:
observa los afiches de las páginas siguientes y luego responde.
observa los colores y las formas de los diseños.
observa los datos de la fuente, averigua lo que necesites saber y completa.
observa los elementos del dibujo o la foto del lugar elegido y responde las siguientes preguntas para organizar la descripción:
observa los gestos y movimientos del narrador para que luego expliques las emociones que te trasmitieron.
observa los pasos que debes seguir para elaborar tu afiche.
observa los subtítulos.
observa nuevamente la imagen de la página anterior y relaciona el recuadro de la izquierda con el enunciado correcto.
observa nuevamente la imagen de la página anterior.
observa nuevamente las imágenes y los textos de la infografía.
observa si cada uno de los informes de investigación presenta introducción, desarrollo y conclusión.
observa si la infografía es ordenada, interesante y comprensible.
observa si la infografía es ordenada, llama la atención y se puede comprender.
observa todos los detalles.
observa tu infografía y anota en el siguiente recuadro el orden en el que presentarás la información:
observa y escucha atentamente su declamación.
observa y escucha la explicación de tu compañera o compañero.
observa y escucha la explicación de tus compañeras o compañeros.
observa y lee la siguiente situación.
observamos atentamente la imagen y leemos el texto.
observamos cada artesanía y la unimos con su nombre.
observamos cómo está escrito el texto "cómo pintar diseños machiguengas" y prestamos especial atención a su estructura.
observamos cómo manuel organiza su información para exponer sobre la siembra del olluco.
observamos e interpretamos el afiche.
observamos e interpretamos el esquema sobre los cambios de estado y lo completamos.
observamos e interpretamos el organizador de las propiedades de la luz.
observamos el desplazamiento que ha producido el aire en el agua.
observamos el esquema y desarrollamos la actividad propuesta.
observamos el poema "mi cabrita linda" de la página 60; luego, marcamos a cuál de las estructuras pertenece.
observamos el relieve terrestre y respondemos las interrogantes.
observamos el siguiente caso y completamos el cuadro para comparar el clima de cada lugar.
observamos el siguiente esquema sobre cómo escribir un texto descriptivo de un lugar:
observamos el siguiente texto con sugerencias para escribirlo:
observamos el sistema digestivo. luego, señalamos y escribimos los órganos y las glándulas que lo conforman.
observamos el sistema respiratorio y escribimos los órganos que lo componen.
observamos el texto de la página 188.
observamos el texto de la página siguiente y respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
observamos el texto que vamos a leer; luego, dialogamos:
observamos el texto y leemos el título de la historieta.
observamos el tríptico presentado en la siguiente página y resolvemoslas actividades.
observamos el título de la noticia de la página 144 y respondemos las siguientes preguntas:
observamos el título y la imagen del texto.
observamos el título, las imágenes y la forma del poema de la página 60.
observamos en la rueda de los alimentos los diferentes grupos y sus nutrientes.
observamos en silencio los siguientes textos.
observamos imágenes de acciones cotidianas y explicamos cómo funcionan los sentidos en cada caso.
observamos imágenes del lugar.
observamos imágenes donde no se cuidan los sentidos y escribimos
observamos la bicicleta y desarrollamos las actividades propuestas.
observamos la célula animal y la célula vegetal, y reconocemos sus partes y orgánulos.
observamos la estructura de un cuadro sinóptico y la utilidad que tiene
observamos la estructura de un tríptico.
observamos la estructura de una carta de opinión.
observamos la estructura de una célula eucariota e identificamos sus partes y orgánulos.
observamos la estructura de una noticia.
observamos la estructura del decálogo.
observamos la estructura del díptico "historia de la cerámica de quinua".
observamos la estructura del folleto de las páginas 112 y 113.
observamos la estructura del texto de la página siguiente.
observamos la estructura del texto instructivo.
observamos la estructura del texto y dialogamos con una compañera o un compañero sobre esta.
observamos la estructura externa del texto "el agua, fuente de vida en nuestras manos".
observamos la imagen con una compañera o un compañero y conversamos sobre la forma de elaboración de la mantequilla.
observamos la imagen de la página 144 y subrayamos el titular que le corresponde.
observamos la imagen del sistema solar y respondemos las preguntas.
observamos la imagen y contestamos las preguntas.
observamos la imagen y escribimos con nuestras propias palabras las características señaladas en el texto.
observamos la imagen y escuchamos el texto que es leído mediante la estrategia "lectura en cadena".
observamos la imagen y escuchamos la información del afiche leída por una compañera o un compañero.
observamos la imagen y escuchamos la información que leeuna compañera o un compañero.
observamos la imagen y escuchamos la lectura de los textos realizada por una compañera o un compañero.
observamos la imagen y escuchamos la lectura de los textos realizada por una compañera y un compañero.
observamos la imagen y escuchamos la lectura del "decálogo del buen pescador".
observamos la imagen y escuchamos los diálogos que leen una compañera y un compañero.
observamos la imagen y leemos el diálogo.
observamos la imagen y leemos el texto.
observamos la imagen y respondemos las interrogantes.
observamos la imagen y respondemos las preguntas planteadas.
observamos la imagen y respondemos las preguntas.
observamos la imagen y respondemos.
observamos la imagen y tratamos de reemplazar algún material por otro reciclado, como botellas de plástico.
observamos la imagen.
observamos la muestra de suelo que está en el pomo y marcamos con un visto el estado de cada material que lo compone.
observamos la siguiente cadena alimentaria y respondemos las preguntas.
observamos la siguiente imagen y las características de las vestimentas de las niñas y los niños.
observamos la siguiente imagen y leemos el diálogo.
observamos la siguiente infografía del sistema nervioso central.
observamos la siguiente situación comunicativa:
observamos la siguiente situación y leemos.
observamos la siguiente situación.
observamos la situación y escuchamos la lectura del siguiente diálogo por parte de un compañero y dos compañeras.
observamos la situación y leemos el texto.
observamos la situación y leemos las intervenciones.
observamos la situación y leemos los textos.
observamos la situación y leemos.
observamos las artesanías de la costa peruana y pintamos el recuadro que indica el material utilizado en su elaboración.
observamos las características de la descripción.
observamos las imágenes de cuerpos en movimiento y escribimos qué efecto causa la fuerza en cada caso.
observamos las imágenes de las situaciones 1 y 2.
observamos las imágenes de los textos de la página 28 y respondemos.
observamos las imágenes e identificamos lo que se pide en cada situación.
observamos las imágenes y clasificamos los materiales y las herramientas que usaremos para elaborar la pera de decantación casera.
observamos las imágenes y completamos el esquema propuesto.
observamos las imágenes y el título del texto de las páginas 60 y 61.
observamos las imágenes y encerramos con un círculo la que se relaciona con la función de reproducción.
observamos las imágenes y encerramos los materiales que vamos a necesitar.
observamos las imágenes y escribimos a qué clase pertenece cada uno de estos animales vertebrados.
observamos las imágenes y escribimos la estación que le corresponde a cada una.
observamos las imágenes y escribimos las manifestaciones de la energía.
observamos las imágenes y escribimos los pasos que seguiremos.
observamos las imágenes y las interpretamos.
observamos las imágenes y las relacionamos con los tipos de máquina.
observamos las imágenes y leemos cómo interviene uno de los receptores en la función de relación.
observamos las imágenes y leemos el diálogo.
observamos las imágenes y leemos la información.
observamos las imágenes y pensamos cómo podemos difundir el respeto por las especies en veda.
observamos las imágenes y relacionamos las formas de energía con sus definiciones.
observamos las imágenes y relacionamos los cuerpos por su comportamiento ante la luz.
observamos las imágenes y respondemos esta pregunta:
observamos las imágenes. luego, respondemos las preguntas.
observamos las máquinas compuestas y colocamos en la definición o explicación la letra que corresponde.
observamos las partes o la estructura de la leyenda.
observamos lo que sucede.
observamos los alimentos y escribimos los que son de nuestro departamento.
observamos los dibujos y escribimos cómo se llaman los elementos que necesitamos.
observamos los dibujos y escribimos sus nombres.
observamos los gráficos y leemos la información sobre los tipos de fuerza.
observamos los huesos de pollo, los tocamos y tratamos de doblarlos.
observamos los letreros, relacionamos y respondemos.
observamos los modelos de la célula animal y la célula vegetal.
observamos los textos de la página 28 y respondemos las siguientes preguntas:
observamos los textos de la página 28 y respondemos.
observamos nuestro diseño e identificamos las máquinas simples.
observamos nuestros modelos de las células y verificamos si son un material que nos ayudará a explicar con claridad sus partes y orgánulos.
observamos nuevamente los textos de las páginas 207 y 208.
observamos rápidamente las imágenes.
observamos todo el texto de manera general.
observamos una porción de suelo y clasificamos los materiales que la componen de acuerdo con sus estados.
observamos y analizamos el siguiente esquema sobre los ecosistemas, sus elementos y tipos.
observamos y completamos indicando la transformación que experimenta la energía.
observamos y comprendemos el esquema sobre la clasificación de las plantas de acuerdo con sus beneficios.
observamos y escribimos qué tipo de textos son.
observamos y escribimos si las imágenes representan una mezcla o una combinación.
observamos y leemos el esquema sobre las propiedades generales de la materia.
observamos y leemos el esquema.
observamos y leemos su estructura.
observamos y leemos.
observamos y ordenamos en la tabla los materiales, los instrumentos y las sustancias que usaremos.
observamos y relacionamos los órganos con los sentidos.
observamos y respondemos las preguntas planteadas.
observando y leyendo aprendemos más sobre los incas
observar al detalle los elementos que conforman el lugar: río, campo, mar, cerros, animales, etc.
observar al detalle los elementos que conforman el lugar: valles, llanuras, fuentes de agua, cerros, animales, etc.
observar el lugar y los elementos que lo conforman.
observar el título del texto así como las frases destacadas en negrita, ¿te ayudaron a tener una idea del contenido del texto?
observar que los dibujos sean de un negro pleno e inalterable (debido a la reacción del barro sobre la tinta de la corteza).
observaré sus características para diferenciarlas.
observemos cómo lucas expone acerca del tema en su participación en la campaña de difusión de los derechos.
observemos y leamos lo que lucas dice en su exposición durante la campaña de difusión de los derechos del niño.
observen este ejemplo:
observen la imagen de la página 7 y respondan.
observen las imágenes y respondan las siguientes preguntas:
observen qué gastos son más elevados y cuáles se podrían reducir.
observo atentamente; luego, completo la información solicitada.
observo cómo está escrito el texto "el cacao de san martín" para guiarme.
observo el gráfico y luego respondo las siguientes preguntas:
observo el título y completo la siguiente tabla:
observo estas imágenes que representan telas.
observo la escena y respondo.
observo la estructura del texto instructivo sobre normas.
observo la forma como siembran, cultivan o cosechan los alimentos y realizo una descripción de esta actividad.
observo la imagen y comparto mis respuestas.
observo la imagen y dialogo a partir de las preguntas planteadas.
observo la imagen y dialogo con mis compañeras y compañeros acerca de las respuestas.
observo la imagen y leo los textos lúdicos.
observo la imagen y respondo las preguntas.
observo la imagen y respondo.
observo la infografía y reviso su estructura.
observo la siguiente imagen y respondo las preguntas.
observo la siguiente situación y leo lo que dicen la niña y los niños.
observo la siguiente situación y respondo las preguntas.
observo la situación y leo el texto.
observo la situación y leo los textos.
observo las imágenes y comento las respuestas.
observo las imágenes y el título del texto "artesanía ayacuchana" de las páginas 112 y 113.
observo las imágenes y explico los cuidados que requiere el sistema digestivo.
observo las imágenes y luego respondo las preguntas.
observo las imágenes y marco con un visto aquellas situaciones en las que no se han aplicado las recomendaciones del texto.
observo las imágenes y menciono los animales que reconozco.
observo las imágenes y respondo las preguntas.
observo las mezclas que se producen durante los quehaceres cotidianos y elaboro una lista de ellas.
observo las partes de un artículo de opinión.
observo las siguientes viñetas y respondo las preguntas:
observo las viñetas.
observo nuevamente estas otras imágenes que se presentan en el afiche.
observo rápidamente la imagen del niño.
observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, donde la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y donde la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén.
observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento tibio toca suavemente el rostro, la arena gruesa hace cosquillas a cada paso y la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén.
observo uno de los siguientes diseños machiguengas y elijo el que más me agrade para copiarlo.
observo y escribo cinco adjetivos que describan la textilería de la selva.
observo y escribo los estados en los que se encuentra la materia.
observo y explico cuál es el material que más utilizan los pobladores de mi comunidad.
observo y leo el siguiente caso.
observo y leo el texto.
observo y leo la siguiente historieta.
observo y leo la siguiente situación.
observo y leo las viñetas sobre las plantas.
observo y respondo las preguntas planteadas.
observo y respondo.
observo, pinto y analizo las imágenes.
observé el uso de las comillas para citar palabras textuales.
observé imágenes.
obtenemos la energía eléctrica consumida por el televisor en un mes, multiplicando los dos resultados anteriores.
obtener información sobre los océanos, los ríos y la vida marina.
obtener información y compartirla con la comunidad permitirá tomar conciencia del cuidado de este valioso recurso.
obtener sal del agua de mar.
oca
oca y trigo.
ocho horas que son suficientes para cambiar la apariencia del rinconcito del planeta que nos vio nacer y crecer.
ocupan casi el 30 % del territorio del departamento de tumbes.
ocurre cuando el cuerpo que ejerce la fuerza y el cuerpo que la recibe están
ocurre cuando el cuerpo que ejerce la fuerza y el cuerpo que la recibe no se tocan.
ocurre poco a poco
ocurre poco a poco:
ocurrido en la escuela, en tu casa, en un viaje, en un paseo, etc.
ofrece una serie de beneficios tanto tributarios como aduaneros en actividades industriales, agroindustriales, así como de ensamblaje del parque automotor y otros.
oh, no, estoy en un problema.
ojalá no se levantaran muchas manos, pero todo indica que nos cuesta mucho deshacernos de los objetos inservibles que tenemos en nuestra casa.
ojos: redondos, rasgados, chicos, grandes, castaños,negros
olfato
olivia óleo olorife alalai cánfora sandra milingítara girófora zumbra ulalindre calandra.
olor del agua
opinamos a partir de la información registrada en nuestros apuntes.
opinamos y generamos reflexión sobre el uso de los recursos naturales
opinar con argumentos válidos.
opinar es necesario.
opinar sobre el contenido de un texto argumentativo y justificar nuestra respuesta.
opinar sobre el cuidado de los recursos naturales.
opinar sobre ideas y hechos de un tema relacionado con los recursos naturales.
opinar sobre un tema con argumentos válidos.
opinen sobre la actitud de los personajes y el tema.
opiniones sobre el lugar
opino como oyente acerca de las ideas, hechos y temas de la narración escuchada.
opino sobre los resultados obtenidos y los comparo con los resultados de la escuela.
opiné acerca de cómo era failoc.
opiné acerca de las actitudes de los personajes.
opiné con argumentos sobre el propósito y el contenido del texto.
opiné con respeto sobre la intervención de los demás.
opiné según el tema propuesto.
opiné sobre algunas ideas del poema.
opiné sobre cómo se comportaron los personajes del cuento.
opiné sobre el contenido de un texto argumentativo y justifiqué mi respuesta.
opiné sobre el contenido del texto leído.
opiné sobre el contenido del texto.
opiné sobre el texto.
opiné sobre la información del texto y el título.
opiné sobre los hechos expresados en el texto.
opinó sobre el tema que se trataba en la mesa redonda.
orden de acuerdo con la intensidad del color
orden en el que presentaré la información
orden: anuros
ordena la secuencia de hechos de la historieta.
ordena las frases y palabras anteriores, según tu elección, y construye con ellas tu propio verso.
ordena los hechos de tu historia de acuerdo con cada uno de sus momentos.
ordena los recursos (dibujos, imágenes, papelógrafos, etc.) que irás mostrando mientras narras.
ordena tus ideas para contar tu anécdota guiándote de las preguntas del organizador.
ordena tus ideas para contar tu cuento.
ordenamos el aula en semicírculo y acordamos el turno de participación.
ordenamos la información sobre nuestro producto alimenticio en el siguiente organizador gráfico:
ordenamos las actividades que desarrollaremos para comprobar la respuesta.
ordenamos las ideas antes de la presentación de nuestras propuestas.
ordenamos los pasos de nuestra experiencia, escribiendo del 1 al 4.
ordenamos nuestras ideas completando el siguiente esquema:
ordenamos nuestras ideas de acuerdo con la siguiente estructura.
ordenamos nuestras ideas en un organizador que incluya nuestra opinión y las razones que la sostienen.
ordenamos nuestras ideas sobre la leyenda que escribiremos de acuerdo con las siguientes preguntas.
ordenamos y numeramos los pasos para elaborar un herbario.
ordenar actividades para comprobar la posible respuesta.
ordenar el procedimiento de la actividad de indagación.
ordenar los materiales de trabajo.
ordenar los pasos del procedimiento.
ordenar los pasos del proceso de indagación.
ordenar los pasos del proceso.
ordenar y organizar los datos según su importancia.
ordenen el espacio donde se realizará la exposición y coloquen los materiales que prepararon.
ordenen las anécdotas en un fólder.
ordenen sus ideas y completen el siguiente organizador gráfico:
ordeno en mi cuaderno las recomendaciones que me brindó mi entrevistado.
ordeno mi exposición en los siguientes momentos: inicio, desarrollo y cierre.
ordeno mis ideas a partir de las siguientes preguntas.
ordené correctamente los hechos que ocurrieron en el cuento.
ordené los procesos de circulación y excreción.
ordené mis ideas en un esquema antes de escribir.
organicen el desarrollo de la mesa redonda según el esquema que se presenta a continuación:
organicen el espacio en su aula de modo que todos puedan escuchar el cuento con comodidad.
organicen la entrevista tomando en cuenta la siguiente estructura:
organicen la información guiándose de la estructura del texto expositivo.
organicen las acciones para elaborar su guion teatral en el esquema que se presenta a continuación.
organicen las ideas que expondrán.
organicen un debate sobre este tema.
organicen un diálogo con toda la clase para compartir sus proyectos de vida.
organicen y preparen un mural con todas las infografías trabajadas en clase.
organicen y seleccionen la información que van a necesitar para redactar su texto expositivo.
organicé el texto en introducción, tesis, cuerpo y conclusión.
organicé información del texto a través de un esquema.
organicé la exposición teniendo en cuenta la introducción, el desarrollo y el cierre.
organicé mi texto con los elementos del paisaje del lugar elegido.
organicé mis ideas en torno al tema de manera ordenada.
organiza con tus compañeras y compañeros el orden en que se presentarán.
organiza cómo distribuirás las ideas y las imágenes.
organiza cómo realizarás, frente a tus compañeras y compañeros, la exposición sobre el lugar que elegiste.
organiza en este esquema los hechos más importantes de tu anécdota.
organiza la descripción oral que realizarás, de acuerdo con este orden:
organiza la información de tu narración. guíate del siguiente esquema.
organiza la información en el siguiente esquema:
organiza la información por temas con subtítulos y escribe la información en forma breve.
organiza la información que presentarás en tu exposición.
organiza la información que presentarás en tu informe de investigación guiándote de la estructura que se muestra en el siguiente esquema:
organiza la información que recopilaste.
organiza las ideas principales del tema.
organiza tu exposición sobre el lugar que elegiste.
organiza tu infografía como lo hicieron josé y ana.
organiza tu infografía con relación a tu proyecto de vida.
organiza tus ideas con la ayuda de la compañera o el compañero con quien realizaste las actividades 13 y 14.
organiza tus ideas guiándote de las siguientes preguntas:
organiza tus ideas y escribe en los recuadros la información que presentarás en tu texto instructivo.
organiza tus ideas. para ello, escribe en los recuadros la información que presentarás en tu texto instructivo.
organiza y combina los textos, las imágenes, los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión.
organiza y combina los textos, las imágenes,los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión.
organización del texto
organización que difunde ideas para cambiar el mundo.
organizada por la institución educativa jóvenes
organizada por la institución educativa jóvenes ceramistas
organizamos con la ayuda de la profesora o el profesor nuestra participación en la exposición en la que presentaremos nuestras producciones a nuestros familiares y amigos.
organizamos el aula colocando las carpetas en semicírculo y nos disponemos a declamar nuestros textos lúdicos.
organizamos el aula colocando las carpetas en semicírculo y recitamos nuestros textos lúdicos.
organizamos el texto según su estructura.
organizamos en el aula una exposición de los textos instructivos para compartirlos con las estudiantes y los estudiantes de los demás grados.
organizamos en el aula una mesa con una silla donde estará el juez.
organizamos en nuestro cuaderno la información que obtuvimos durante nuestra visita.
organizamos la descripción del producto por medio de la entrevista a un comerciante.
organizamos la fiesta de talentos.
organizamos la información de nuestra exposición en nuestros cuadernos de acuerdo con este esquema:
organizamos la información en introducción, cuerpo y cierre.
organizamos la información en la siguiente tabla comparativa y describimos los productos y los lugares de dos comunidades mencionadas en la página 170.
organizamos la información en párrafos, teniendo en cuenta las características del texto descriptivo.
organizamos la información en una tabla.
organizamos la información que irá en la portada, la contraportada, el interior 1 y el interior 2.
organizamos la información según la estructura del afiche y la escribimos en la siguiente tabla:
organizamos la información sobre el producto alimenticio a partir de las siguientes preguntas:
organizamos la información teniendo en cuenta las ideas más importantes de lo investigado.completamos, con la información recabada, el siguiente esquema:
organizamos la información.
organizamos la presentación eligiendo los espacios donde se colocarán los retablos.
organizamos las ideas en el siguiente esquema:
organizamos las ideas en la siguiente tabla:
organizamos las ideas, en el esquema, sobre el tema del que vamos a dialogar.
organizamos los momentos de la leyenda en un esquema como el siguiente.
organizamos nuestras ideas para describir el producto alimenticio.
organizamos nuestras ideas para escribir la fábula con apoyo del siguiente esquema.
organizamos nuestras ideas para exponer nuestras propuestas en una asamblea.
organizamos nuestras ideas para exponerlas en la mesa redonda.
organizamos sus principales datos informativos.
organizamos un lugar para colocar los textos con sus imágenes y los aseguramos donde corresponden.
organizamos una visita al mercado.
organizamos, con nuestros padres y profesores, una "mesa de discusión" sobre la importancia de los textos presentados.
organizar en el espacio de la hoja los textos y las imágenes.
organizar la información.
organizar las recomendaciones de acuerdo con un orden.
organizar los apartados que tendrá la ficha.
organizar mi narración en tres momentos: inicio, nudo o desarrollo y final o desenlace.
organizaremos el vocabulario que aprendamos en campos semánticos; y analizaremos, también, los recursos que
organizaron el texto en título y cuerpo (enunciados con verbos en infinitivo).
organizaron el texto según la estructura sugerida.
organizaré mejor la información que se presente.
organizo en mi cuaderno la información de acuerdo con la estructura de una infografía.
organizo junto con mis amigas y amigos de mi comunidad una reunión para compartir con nuestras familias una tarde de lectura de poemas.
organizo la información teniendo en cuenta los siguientes aspectos:
organizo mis ideas a partir de las siguientes preguntas para organizar mi exposición.
organizo mis ideas para escribir un texto descriptivo sobre una zona comercial de mi comunidad o una cercana.
organizo mis ideas y escribo en los carteles la información que voy a presentar en mis textos.
organizo una visita para identificar sus características más resaltantes.
organizó la exposición teniendo en cuenta la introducción, el desarrollo y el cierre.
organizó la información en párrafos.
organícense en grupos y dialoguen a partir de las siguientes preguntas.
organízate en el aula con tus compañeras y compañeros para definir la forma de participación.
organízate en el aula con tus compañeras y compañeros para definir la forma en que participarán.
orgullosos del ganado ovino del perú
orientar e informar de manera clara sobre el lugar.
orificio por donde ingresa el alimento.
orificios para el soplado
origen del mercado y distribución de puestos.
origen: se elaboran en el distrito de quinua.
oro no es, plata no es.
orégano
oso de anteojos
oso polar
oso silvestre del perú: una especie que debemos salvar
otoño
otra actividad que causa la desaparición de los animales es el aumento excesivo de la caza.
otra actividad que resulta destacable es el tradicional paseo a las islas ballestas, que también goza de una fuerte demanda, seguido de la visita a la reserva nacional de paracas; ambas son actividades que fomentan el respeto por el ecosistema y sus recursos.
otra de las funciones importantes que cumplen los seres vivos es la de reproducción, esta garantiza que un ser vivo se mantenga en el tiempo.
otra de las razones de la importancia del camu camu en mi comunidad es que nosotros mismos lo consumimos.
otra de las razones es que nosotros mismos lo consumimos.
otra forma de cosecha es posible mediante el uso de maquinaria especial recomendada para grandes sembríos.
otra forma de energía es la eléctrica, la cual puede darnos luz artificial y hacer que funcionen los aparatos eléctricos.
otra forma en que manifiestan su cultura es a través de la medicina que practican.
otra persona ingresó a la misma computadora y, al darse cuenta de que el correo estaba abierto, empezó a revisar los mensajes que javier había recibido y enviado.
otra razón para visitarla es que puedes realizar actividades y deportes de aventura al aire libre y siempre en contacto con la naturaleza.
otras medidas efectivas serían la reducción de la emisión de dióxido de carbono y otros gases a la atmósfera, así como el control del transporte público.
otras, buscaron la forma de encontrar el ansiado alimento.
otro tipo de ganado se pastorea en arequipa y otro muy distinto, en amazonas.
otro tipo de ganado se pastorea en arequipa, y otro muy distinto, en amazonas.
otros atractivos
otros creían que podía curar algunas enfermedades de la piel.
otros gastos
otros materiales propios de la comunidad
otros niños y otras niñas comenzaron a llegar: sonreían, conversaban y caminaban con la seguridad que les daba el conocerse entre ellos, el conocer a la profesora y el ser amigos.
otros recursos expresivos
ovocito (óvulo)
ovíparo
oxígeno
pabilo
pablo y liliana dialogan con su profesora sobre la labor que realiza pedro, un pescador de cojinovas, en el puerto de talara, en piura.
padre
padre, merezco este castigo, pero dame la oportunidad de poder volver a ser como antes, te lo suplico.
padre, ¿por qué tanta desgracia?
paga su peso y todos le preguntan qué pasó, si era una carambola sencilla.
pago de deudas
pago de hipoteca (o alquiler de la casa) 1000
pago de la televisión por cable 65
pago de tarjeta de crédito 1
pago de tarjeta de crédito 2
pago del teléfono fijo e internet 170
palabras encadenadas
palabras nuevas
palacio tschudi
palanca
palanca de primera clase: el alicate, la balanza, la tijera, las tenazas y el balancín.
palanca de segunda clase: la carretilla, el destapador de botellas y el rompenueces.
palanca de tercera clase: el engrapador, el cortaúñas.
palmer putnam, geólogo del instituto de tecnología de massachusetts, mostró al mundo en 1941 la turbina eólica smith-putnam.
pan
pan con mermelada
pan con pollo
panela, el azúcar que sí es saludable introducción desarrollo
papa
papa a la huancaína (rinde 2 porciones)
papada
papada se ubica a lo largo del centro de la espalda.
papas con un pico, con un pico pica papas pepe pecas.
papel
papel lustre o papel crepé
papeles de colores
papeles de colores reciclados
papita peruana
papá, mamá, ¡qué belleza!
papá, ¿qué es una exposición ganadera?
papá, ¿ya terminaste de preparar los surcos para la siembra?
para acumular investigaciones y convertirme en un gran científico en el futuro.
para afianzar la economía, el acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas
para afianzar la economía, el acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
para afirmar mejor las páginas, las ponemos sobre la mesa y colocamos libros pesados encima.
para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos.
para analizar el problema, la profesora los organizó en grupos.
para analizar el tema a partir de distintos puntos de vista en la mesa redonda sobre la situación actual del lugar elegido, tomamos en cuenta lo trabajado en las actividades 1 y 2 de esta unidad.
para brindar instrucciones sobre cómo elaborar un objeto, debes considerar lo siguiente:
para citar fragmentos o partes de un texto.
para comprender cómo se realiza el reciclaje.
para comprender mejor el texto, determinamos, por el contexto de la lectura, el significado de palabras desconocidas.
para concientizar
para conocer la descripción física de la carachama.
para conocer más acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida, en el aula de sexto grado han decidido entrevistar a adolescentes de 12 años
para conocer más acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida, en el aula de sexto grado han decidido entrevistar a adolescentes de doce años.
para conocer nuestro país
para conocer zonas turísticas, no es necesario hacer grandes viajes; dentro de nuestro propio departamento o país, puedes encontrar estos lugares e ir conociéndolos poco a poco.
para conseguir los productos que vamos a presentar, nos ponemos de acuerdo con nuestros padres.
para contar un hecho curioso o gracioso.
para continuar, los jugadores deberán responder las preguntas; de lo contrario, perderán un turno.
para contrarrestar esta situación,
para contrarrestar esta situación, cornejo sostuvo que se busca crear conciencia entre las autoridades para fortalecer las pequeñas áreas donde vive, de manera que continúe intacta la franja de bosques.
para convencer a los niños sobre la importancia de defender sus derechos.
para cosechar el aguaje y no talar la palmera, los agricultores la trepan con los subidores: es una técnica de ascenso segura tanto para el agricultor como para la planta.
para cuidar y proteger el patrimonio cultural debemos identificarlo, gestionarlo, apostar por la sostenibilidad y priorizar proyectos de inversión.
para dar instrucciones
para declamar, debes emplear no solo el lenguaje verbal, sino también los gestos y el movimiento de las manos y del cuerpo para transmitir lo que expresa el poema; a esto se le conoce como habilidades comunicativas.
para desarrollar los procesos mencionados, observarán y leerán diversos casos de niñas y niños de diferentes departamentos del perú;
para desarrollar los procesos mencionados, observarán y leerán diversos casos de niñas y niños de diferentes departamentos del perú; dialogarán y se expresarán identificando la problemática y planteando posibles soluciones, y aplicarán estrategias de indagación para construir nuevos conocimientos y resolver situaciones.
para describir dos tipos de mascotas distintas.
para describir los productos alimenticios que se siembran en nuestra comunidad, dialogamos acerca de ellos.
para describir mis características físicas y de personalidad.
para describir un lugar es necesario:
para describir un lugar, es necesario:
para destacar lo más importante de un tema y mostrarlo de manera resumida.
para dialogar, es importante practicar la tolerancia y el respeto.
para difundir la importancia de reducir la contaminación.
para digerir la comida utiliza la bacteria de la salmonela.
para disfrutar la lectura y saber cuál es su enseñanza.
para el debate, ubíquense en el espacio asignado, de modo que todos los miembros de cada equipo puedan verse directamente.
para elaborar el cubo mágico, pegamos las cartulinas con las preguntas en los lados de la caja.
para elaborar el ratoncito bailarín, primero tienen que hacer una bolita de plastilina.
para elaborar los textos descriptivos, tenemos en cuenta lo siguiente:
para elaborarlos, necesitamos lo siguiente:
para ello se comprarán semillas y se capacitará a los lugareños.
para ello se utilizan ondas sonoras de alta frecuencia que atraviesan en parte los distintos tejidos, y en parte se reflejan en ellos.
para ello, aprenderemos la estructura de este tipo de narración y usaremos recursos como los conectores para transmitir un mensaje cohesionado.
para ello, colocamos agua en un vaso hasta la tercera parte de su capacidad y añadimos un chorro de aceite.
para ello, comienzo desde la selección de la alternativa de solución tecnológica hasta su comunicación.
para ello, completamos el siguiente esquema:
para ello, completen el siguiente esquema:
para ello, completen oralmente lo siguiente:
para ello, completo la tabla.
para ello, considera lo siguiente:
para ello, consideramos las propiedades de los materiales.
para ello, consideramos las siguientes recomendaciones:
para ello, consideramos lo siguiente:
para ello, considero la información que organicé anteriormente.
para ello, considero los pasos que aprendí a lo largo de esta actividad.
para ello, considero que cada uno vale dos puntos.
para ello, deben caminar por horas y obtener la mejor arcilla de las canteras cercanas a quinua, como las canterías de moya, pucarumi y tantarniyocc.
para ello, deben considerar las situaciones o aspectos que deben mejorar.
para ello, deben investigar un lugar atractivo y así darlo a conocer.
para ello, desarrolla las siguientes actividades.
para ello, designamos responsabilidades (dibujar, recortar, pegar, ser el presentador, etc.).
para ello, determinamos lo siguiente:
para ello, distribuimos las funciones del moderador y los participantes.
para ello, divido los cartones (de 30 cm × 30 cm) en 9 partes iguales.
para ello, el texto debe combinar bien con los otros recursos, como los efectos sonoros, la música y la voz.
para ello, elaboramos un esquema de acuerdo con las siguientes preguntas:
para ello, elegimos un lugar destacado de nuestra comunidad.
para ello, elegimos un producto alimenticio que se cultiva en nuestra comunidad y completamos la tabla.
para ello, elige un lugar que hayas visitado y te parezca interesante como para difundir sus atractivos.
para ello, emplearemos conectores y recursos gramaticales adecuados que nos permitirán darle a nuestro texto el sentido que deseamos.
para ello, emplearemos textos breves y claros e imágenes que complementen los mensajes.
para ello, escribe qué viñetas corresponden a cada parte de la narración.
para ello, escribimos sus nombres donde corresponde.
para ello, escribimos sus nombres donde corresponden.
para ello, expresaremos nuestra opinión de forma clara y ordenada.
para ello, guíate de tus respuestas a las siguientes preguntas:
para ello, lean las siguientes preguntas.
para ello, leerás y escribirás instrucciones a tus compañeras y compañeros.
para ello, leo las preguntas de la tabla y marco con un visto las respuestas que corresponden.
para ello, llevo a cabo lo siguiente:
para ello, marcamos con un visto respuestas que corresponden a los indicadores.
para ello, marcamos con un visto según corresponda.
para ello, marco con un las respuestas que corresponden a los indicadores.
para ello, marco con un las respuestas.
para ello, marco con un visto las respuestas según corresponda.
para ello, marco con un visto mis respuestas.
para ello, marcocon un según corresponda.
para ello, me ayudo del siguiente esquema:
para ello, me subí a una escalera  que estaba apoyada sobre el estante.
para ello, me subí a una pequeña escalera que estaba al costado del estante.
para ello, medimos el diámetro del tubo en un cartón y le agregamos 1 cm para formar las pestañas que servirán para pegar la tapa al tubo.
para ello, miro el ejemplo.
para ello, nos ayudamos del siguiente esquema:
para ello, nos guiamos de estas recomendaciones:
para ello, nos guiamos de lo siguiente:
para ello, nos guiamos de los siguientes esquemas:
para ello, observamos las imágenes y leemos el título que las acompaña.
para ello, observo el siguiente esquema:
para ello, organizaremos la exposición de nuestras infografías.
para ello, pasó algunos días enteros en ese lugar e incluso se metió a la laguna contaminada.
para ello, pide a una compañera o un compañero que te escuche declamar.
para ello, plantea el problema, la tesis y argumentos para defenderla.
para ello, preguntamos a nuestros familiares (padres, tíos, abuelos, etc.) y vecinos.
para ello, primero se debe definir cuál es la materia prima que se va a enlatar.
para ello, realizamos las siguientes actividades:
para ello, realizo lo siguiente:
para ello, realizo los siguientes pasos:
para ello, responde estas preguntas en una hoja o en tu cuaderno.
para ello, respondemos las preguntas.
para ello, respondemos las siguientes preguntas en nuestro cuaderno.
para ello, respondemos oralmente las preguntas.
para ello, se alimenta con una sustancia muy nutritiva llamada jalea real.
para ello, se debe utilizar variada documentación: citas, ejemplos, anécdotas y soportes audiovisuales.
para ello, se han puesto de acuerdo para buscar información sobre las leyendas de su comunidad, con sus familiares, vecinas y vecinos.
para ello, seguimos estos pasos
para ello, seguimos estos pasos:
para ello, seguimos las siguientes indicaciones:
para ello, sigan estas recomendaciones.
para ello, sigo el ejemplo que se muestra.
para ello, sigo las indicaciones de la sección "escribimos".
para ello, sigue la estructura propuesta.
para ello, simulamos un programa radial llamado las noticias de mi comunidad.
para ello, sugiere a sus estudiantes que analicen la tierra del huerto escolar.
para ello, ten en cuenta todos los cambios y correcciones necesarios.
para ello, tendremos en cuenta los elementos de este tipo de texto y verificaremos que la información que presentemos sea veraz y completa.
para ello, tenemos en cuenta los siguientes puntos:
para ello, tomamos en cuenta lo siguiente:
para ello, tomamos nota en nuestro cuaderno.
para ello, tomo en cuenta las recomendaciones mencionadas en la actividad 5.
para ello, tomo en cuenta las siguientes recomendaciones:
para ello, usamos las palabras del recuadro.
para ello, uso la técnica del museo.
para ello, utiliza personajes reales o ficticios.
para ello, utilizamos las siluetas de animales, los papeles, las figuras de revistas, etc.
para ello, utilizamos los textos y los símbolos.
para ello, utilizan diferentes herramientas.
para ello, utilizo una cartulina a4.
para ello, utilizo una cartulina.
para empezar a planificar tu texto, responde las siguientes preguntas:
para empezar, diré que los paisajes a lo largo del trayecto te permiten ver la belleza de nuestro país y valorar todo lo que tenemos que ofrecer.
para enseñar a preparar un alimento contra la anemia.
para entablar un buen diálogo, es necesario que tener una opinión, incluso sobre ti mismo; eso se llama reflexión.
para entretener
para entretenerme.
para enumerar una lista de acciones u objetos.
para escribir el guion de nuestro aviso radial, seleccionamos información adecuada.
para escribir el informe de investigación, necesitamos
para escribir mi texto expositivo, elegí el siguiente derecho:
para escribir tu ficha informativa, numera los pasos que se deben seguir para elaborarla.
para escribir tu texto, lee antes lo que dice josé. luego responde oralmente las preguntas del esquema.
para escribir un poema, podemos elegir diversos temas: la naturaleza, la institución educativa, la familia, una mascota, entre otros.
para eso, buscamos información en la biblioteca del aula o preguntamos a personas de la comunidad sobre el tema guiándonos de la siguiente tabla.
para eso, elaboraré una infografía.
para eso, invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros de todos los grados.
para eso, nos fijamos en las características del texto "el rastrillo y sus características", de la página anterior.
para eso, nos reunimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de grado, y elaboramos en nuestros cuadernos el plan de visita.
para eso, para promocionarla, elaboramos un díptico considerando estas recomendaciones:
para eso, realizamos lo siguiente:
para eso, realizamos los siguientes pasos:
para eso, visitan con su profesora un mercado de chiquián y entrevistan a los vendedores de queso.
para esta actividad, nos preparamos de la siguiente manera:
para esta actividad, realizamos lo siguiente:
para esto, la autoridad sanitaria ha promovido el uso de controladores biológicos, organismos vivos (como parasitoides, hongos, depredadores) capaces de contrarrestar plagas y malezas sin causar ningún impacto negativo en los trabajadores y la producción agrícola.
para esto, mezclaron la quinua hervida con un poco de harina, huevos batidos, sal y pimienta.
para evaluar tu trabajo, marca con la columna sí o la columna no de cada fila, según lo que conseguiste realizar al escribir tu crónica.
para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto?
para explicar qué es la anemia.
para explicar una noticia.
para explicarnos sobre el día del niño peruano.
para exponernsumo responsable
para expresar mis emociones y sentimientos sobre una persona.
para finalizar, bordar las líneas más gruesas con punto cadena y las más delgadas con punto atrás.
para finalizar, escribiré
para hacer tu infografía
para hacer una aclaración.
para hacer una buena exposición, organiza tu información en una ficha, un gráfico, un esquema, un diagrama o una tabla.
para hacerlo, utilizan sus manos.
para informar acerca de los derechos del niño peruano.
para informar de manera detallada y extensa sobre el contenido de un tema.
para informar sobre mis datos personales y contar mi vida.
para informar y tomar las medidas prevención en el cuidado de la salud.
para informarme.
para iniciar este intercambio y empezar a conocerse, debes escribir una carta a las estudiantes y los estudiantes mexicanos de tu grado en la que menciones las características físicas y de personalidad que mejor te describen.
para iniciar este intercambio y empezar a conocerse, debes escribir una carta a las y los estudiantes de méxico de tu grado, en la que menciones las características físicas y de personalidad que mejor te describan.
para invitar a alguien.
para la base
para la descripción del producto y la discusión sobre su importancia, tomamos en cuenta lo trabajado en las actividades 1 y 2 de esta unidad.
para la exposición del proyecto "los alimentos que se siembran y cosechan en nuestra comunidad" organizamos en el aula el "retablo de nuestras producciones".
para la exposición del proyecto "los alimentos que se siembran y cosechan en nuestra comunidad", organizamos en el aula el retablo de nuestras producciones.
para la exposición en la feria, sigo estos pasos:
para la germinación de la semilla, la tierra debe estar lo suficientemente húmeda, y los surcos deben tener buena orientación y distancia entre ellos para evitar que el agua se acumule en época de lluvias.
para la siembra de los pastos, los comuneros cuentan con pozas de agua debidamente adecuadas por el personal técnico de la municipalidad y la ong suco.
para las compañeras y los compañeros de mi aula.
para las cualidades: alegre, perezoso, simpático, amable, atento, atrevido, educado, ingenioso, extravagante, antipático, listo, burlón, despierto, bromista, honesto, generoso, solidario, responsable
para las niñas y los niños hay poemas infantiles.
para leer cada uno de los afiches, sigue las indicaciones que se dan a continuación:
para leer, sigue las indicaciones que se dan a continuación:
para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura del kilómetro 615 de la carretera panamericana sur y seguirlo unos 7 km hasta la caleta de chala.
para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura del kilómetro 615 de la carretera panamericana sur y seguirlo unos 7 km, hasta la caleta de chala.
para llegar, primero fuimos a la ciudad de tarma, en la región junín, y de ahí tomamos un bus.
para los aros
para los artesanos de quinua, la naturaleza brinda la riqueza de sus canteras de arcilla, puzolana y diatomita.
para los artesanos de quinua, la naturaleza les brinda la riqueza de canteras de arcilla, puzolana y diatomita, que son la materia prima para sus obras de arte.
para los rasgos físicos:
para marcar las palabras, los jugadores deben colocar las bolitas de papel sobre las letras.
para medir las cantidades, usaremos la balanza y las pesas del kit de ciencias.
para mi mamá, mi papá y otros familiares.
para montar una representación teatral, tenemos que escribir un guion.
para mostrar una receta de cocina.
para muchas personas, el origen del nombre huacachina proviene de la palabra quechua huacca "llorar" y la expresión china "mujer".
para muchas personas, el origen del nombre huacachina proviene de la palabra quechua huacca ‘llorar’ y la expresión china ‘mujer’.
para mí es difícil explicar a los demás cómo son las cosas y los hechos que veo.
para mí, el texto que leí fue claro y me ayudó a conocer más sobre el día del niño peruano.
para mí, una solución sería colocar en un cartel las normas para el ingreso.
para narrar un hecho real y fuera de lo común.
para navegar se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas.
para navegar, se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas.
para no ir más lejos, el otro día, nos contó el capitán que un barco se equivocó, y en lugar de seguir por el mar puso rumbo al cielo; y, como el cielo es inﬁnito, no ha regresado aún, y nadie sabe en dónde está.
para nosotros es importante que los turistas visiten nuestra ciudad porque nos generan más puestos de trabajo.
para nosotros, también es muy importante respetar al arcoíris o nawan bai.
para nuestra suerte, son productos peruanos.
para obtener el premio en la feria de informes de investigación de mi colegio.
para ordenar una secuencia de hechos.
para organizar el tiempo de la exposición, se debe tener en cuenta...
para organizar ideas sobre cualquier tema.
para persuadir
para pescar, debemos tener mucho cuidado y seguir algunas recomendaciones.
para pintar con facilidad encima de los diseños.
para planificar la anécdota que escribirás, elige el tema principal.
para planificar su texto, investiguen una actividad, fenómeno o problema de su comunidad sobre el cuidado del ambiente.
para planificar tu afiche, escribe tres ideas que quieras transmitir sobre el consumo responsable.
para planificar tu afiche, escribe tres ideas que quieras transmitir sobre la igualdad de participación.
para planificar tu historieta, elige una historia y luego completa las oraciones.
para planificar tu texto, busca información sobre los derechos del niño en libros de la biblioteca o en internet.
para planificar tu texto, completa la ficha respondiendo las preguntas:
para planificar tu texto, lee la siguiente información y desarrolla la actividad.
para planificar tu texto, lee la siguiente información y realiza la actividad propuesta.
para planificar tu texto, pinta la vasija que presenta la razón por la que escribirás tu descripció.
para planificar tu texto, responde las siguientes preguntas:
para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella.
para poder elegir el diseño que quiero.
para preparar la mochila de emergencia de una mascota, reúne los objetos que ella usa, por ejemplo: un recipiente de plástico para guardar el agua.
para que al pintar no se cometan muchos errores.
para que el bloqueador sea absorbido por la piel de manera adecuada, debemos aplicarlo por lo menos media hora antes de exponernos al sol.
para que el lari lari no entre a la casa, la gente tapa con redes las ventanas y las puertas.
para que estos hechos se relacionen entre sí, necesitamos usar conectores.
para que la pelota bala avance, deben abrir y cerrar los brazos.
para que los colores puedan brillar más.
para que no se desborde el río, pero ahora es una zona turística
para que sea realmente una nutrición de calidad, varias costumbres tendrían que corregirse; por ejemplo, muchas familias consumen harinas y carnes con bastante frecuencia, pero pocas verduras y frutas; así también algunas personas, por estudio, trabajo o falta de tiempo, no desayunan ni almuerzan.
para qué creo que me servirá lo aprendido en esta actividad?
para realizar bien la descripción de una persona debemos observar sus características físicas, conocer sus gustos y preferencias.
para realizar bien la descripción de una persona, debemos observarla y usar adjetivos para precisar sus características físicas, cualidades, así como conocer sus gustos y preferencias.
para realizar una buena exposición, ¿qué materiales habrá preparado?
para realizar una representación teatral, también es importante un director, quien guiará la actuación
para recomendar cómo cuidar a una tortuga.
para redactar una crónica de viaje es necesario que su autor haya sido testigo del hecho sobre el que va a escribir y considere que es interesante para los demás.
para redactar una crónica es necesario que su autor haya sido testigo del hecho sobre el que va a escribir y considere que este es interesante para los demás.
para reflexionar.
para resaltar y dar sentido especial a una expresión.
para responder la pregunta "a", primero deben tener en cuenta si su localidad  tiene cerros, lagunas, ríos o mar cerca; cuenta con alcantarillado en las pistas y parques para el desfogue de agua; tiene casas con techos adecuados para despejar las lluvias
para responder la pregunta "b", deben considerar si su propuesta  responde al problema; es posible de ser ejecutada por ustedes.
para saber cómo se prepara la sopa de carachama.
para saber más sobre qué es y cómo elaborar una infografía, revisa la siguiente información:
para saber más sobre qué es y cómo escribir una infografía, revisa la siguiente información:
para saber más, investiguen en la biblioteca del aula o en internet
para saberlo solo había que probarlas en quienes más las necesitan: los niños
para seguir leyendo
para seguir leyendo las abejas aguijón
para sembrar esta planta, la semilla tiene que estar entera, grande.
para sembrar este tubérculo, preparamos compost y removemos la tierra con una pala.
para servir el plato, coloca hojas de lechuga en cada plato.
para solucionar este problema, es necesario echar mano de los impermeabilizantes, los cuales ayudan a erradicar el problema de la humedad y las filtraciones.
para su desarrollo, se investigan nuevos sistemas de pesca y tecnología a la vanguardia de la industrialización con el fin de aumentar el volumen de capturas y de que la actividad sea rentable.
para su sembrío, se debe preparar la tierra arando, rastrillando y surcando.
para su siembra, se debe preparar el terreno removiendo la tierra con un pico y un rastrillo hasta tres veces para eliminar las piedras que impidan su crecimiento.
para su siembra, son necesarios el cuidado de la tierra y el riego con abundante agua.
para surcar sus aguas se pueden usar diferentes tipos de embarcaciones, como las canoas, el pequepeque, la chalupa, el catamarán y las lanchas.
para tener en cuenta
para terminar, afirmamos
para transcribir un comentario.
para una buena capacitación, es necesaria la intervención de especialistas, como veterinarios e ingenieros zootecnistas.
para viajar lejos no hay mejor nave que un libro
paracas, una reserva como ninguna ica, 10 de noviembre de 2022
parafraseo el siguiente párrafo:
parafraseo, es decir, escribo con mis propias palabras lo que dice nicanor velásquez.
parasitismo
parece que tienen sed y están buscando el néctar de las flores.
parecía asustado y se echó sobre la mesa.
parecía que siempre estaba solo.
parque nacional huascarán
parque nacional huascarán.
parte central
parte de la planta que se empleaen el texto leído, los verbos están escritos en infinitivo.
parte del sistema nervioso central.
parte del texto argumentativo que plantea el tema y el contexto en que se desarrolla.
parte superior de mayor masa que forma el cerebro.
participa de la experiencia de narrar oralmente un relato.
participamos como se indica en la siguiente tabla:
participamos con mucho entusiasmo y mucha responsabilidad en la mesa redonda.
participamos con nuestras opiniones si consideramos que podemos aportar al tema.
participamos de la exposición
participamos de la exposición considerando lo siguiente:
participamos de un debate
participamos durante el debate según el rol asignado.
participamos en el debate teniendo en cuenta estas recomendaciones:
participamos en el diálogo para intercambiar ideas a partir de un decálogo.
participamos en el diálogo teniendo en cuenta lo siguiente:
participamos en la actividad tal como lo ensayamos.
participamos en la discusión sobre otros temas.
participamos en la discusión teniendo en cuenta el rol que nos tocó.
participamos en la exposición teniendo en cuenta las recomendaciones.
participamos en la feria "los juegos de fuerza y movimiento".
participamos en la mesa redonda.
participamos en un debate
participamos en una exposición oral para difundir información sobre nuestra cultura.
participamos en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad a partir de un artículo de opinión o una descripción.
participamos en una feria artesanal, en la comunidad.
participamos en una mesa redonda
participamos en una mesa redonda para proponer soluciones a problemas comunes
participamos para ayudar a aclarar el tema o para compartir un dato.
participamos según el turno y la tarea que nos asignaron.
participamos según la tarea que nos asignan.
participantes
participar en grupo con mis compañeras y compañeros.
participar en la comunicación de la indagación a mis compañeras y compañeros.
participar en la comunicación de resultados a mis compañeras y compañeros.
participar en la construcción de la alternativa de solución tecnológica.
participar en la elaboración de la pera de decantación y validar el diseño.
participar en la elaboración de los modelos.
participar en la elaboración de un diseño.
participar en la elaboración de una exposición de afiches para dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad.
participar en la elaboración del diseño
participar en la elaboración del diseño de la pelota bala y validar el diseño.
participar en la elaboración del diseño de la polea y validar el diseño.
participar en la elaboración del diseño del aromatizador casero.
participar en la elaboración del diseño del tambor.
participar en la elaboración del juego
participar en la evaluación y comunicación a mis compañeras y compañeros.
participar en la evaluación y comunicación.
participar en la evaluación y la comunicación del aprendizaje a mis compañeras y compañeros.
participar en la exposición de todo el trabajo realizado.
participar en la exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
participar en su comunicación a mis compañeras y compañeros.
participar en su evaluación y comunicación a mis compañeras y compañeros.
participar en un debate alternando los roles de hablante y oyente, sustentando nuestras ideas con argumentos.
participar en una exposición de afiches argumentativos y textos expositivos sobre los recursos naturales de la comunidad.
participar en una exposición sobre el gran mercado de nuestra comunidad, a partir de un artículo de opinión o una descripción.
participar en una mesa redonda sobre el cuidado de una reserva natural, un río o un bosque que esté cerca de la comunidad.
participar según el turno y la tarea que nos asignen.
participaremos en un conversatorio en el cual aprenderemos más sobre un determinado tema; anotaremos las ideas importantes que escuchemos; y, usaremos nuestras anotaciones, para formular preguntas y expresar nuestras opiniones.
participaremos en un debate y defenderemos nuestras ideas; para ello, aprenderemos a expresarnos de manera clara y ordenada, y a respetar las opiniones de los demás.
participaremos en un foro de discusión sobre el consumo responsable, expresando nuestras ideas fundamentadas y demostrando respeto por las de los demás.
participaremos en una exposición sobre la importancia de un producto en el comercio de nuestra comunidad.
participaremos en una mesa redonda sobre el cuidado de una reserva natural, un río o un bosque que esté cerca de nuestra comunidad.
participen en el conversatorio en el turno que les toca.
participen en el debate según el orden establecido.
participo en el debate teniendo en cuenta el rol que me tocó cumplir.
participo, como hablante y oyente, en la exposición del artículo informativo.
participé en función de las preguntas.
participé en un debate alternando los roles de hablante y oyente, sustentando mis ideas con argumentos.
pasa en limpio tu texto luego de hacer las correcciones que te sugirió tu compañera o compañero.
pasa en limpio tu texto y haz las correcciones necesarias.
pasa los cordones por los huecos y haz un nudo en cada extremo para que no se salga, dando forma de asas.
pasa tu texto corregido a una hoja con la decoración que te guste y publícalo en el periódico mural del aula.
pasamos el cordel por la polea y lo amarramos a un objeto pesado.
pasamos los pueblos de yanque (donde se prepara rica chicha de jora), maca y pinchollo (que es la cuna de la nación cabana).
pasar café.
pasaremos unas navidades blancas.
pasaron dos, tres días: dos, tres semanas, y ya las greñas comenzaban a asomar por debajo de la peluca.
pasco
pasco es conocida como la capital minera del perú, debido a que allí se localizan minas de las que se extraen minerales como plata, cobre, plomo y cinc.
pasco es conocida como la capital minera del perú, debido a que allí se localizan minas de las que se extraen minerales como plata, cobre, plomo, cinc, entre otros.
pasear por el balneario es muy romántico.
pasen en limpio su texto.
paseo en caballito
paseo guiado en bote a la isla de los pájaros para la observación de fragatas, aves de la zona y de la flora y fauna del lugar.
paso el texto en limpio a una hoja y decoro la versión final.
pasos
pasos a realizar
pasos para la descripción de un lugar
pasos para plantar un árbol
pasos para su siembra y cosecha
pasteurización
pastoruri en peligro de desaparecer
pasé un buen momento escuchando el cuento.
pasó el tiempo y en la montaña creció una linda mata de caña.
patas delanteras
patas traseras
patio de la escuela
patricia está comiendo la ensalada que su papá preparó, la cual es una mezcla de verduras y hortalizas.
patrimonio cultural
paucartambo, distrito y provincia del cusco, es un pueblo especialmente conocido por la festividad de la virgen del carmen, que atrae a muchos turistas nacionales y extranjeros.
pauso la lectura cada vez que encuentro una palabra desconocida y deduzco su significado.
peces
peces animados
pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que revise nuestro escrito a partir de las preguntas de la siguiente tabla:
pedimos a nuestras compañeras y nuestros compañeros que nos expliquen cómo construyeron sus modelos.
pedimos a una compañera o un compañero de otro grado que nos apoye en la revisión del diseño del afiche con las preguntas de la siguiente tabla.
pedimos a una compañera o un compañero de otro grado que revise el texto según las preguntas propuestas y que las responda en el casillero que corresponda.
pedimos a una compañera o un compañero de un grado superior que revise nuestro escrito a partir de la siguiente tabla:
pedimos a una compañera o un compañero de un grado superior que revise nuestro texto según lo indicado en esta tabla:
pedimos la palabra para intervenir.
pedir que no se extinga el pájaro paucar.
pediremos a las autoridades que coloquen los tachos de basura cerca de la laguna.
pedro le cuenta a su hermana cecilia que hoy aprendió en la escuela un experimento interesante acerca de la luz, en el que colocó un lápiz en un vaso con agua.
pedro tiene su mesa de trabajo a un lado de la sala
pedro, la maestra dijo que cerremos el caño mientras nos enjabonamos.
pedí la palabra y, con respeto, opiné o pregunté sobre aquello que no comprendía.
pedí permiso para participar.
pega el trocito de lana en la parte de atrás de la cáscara para formar la colita.
pega la imagen de otra manifestación artesanal de tu comunidad.
pega la imagen de una cerámica de tu comunidad.
pega la imagen que preparaste.
pega tu infografía en el lugar donde expondrás.
pega un palito de chupete en la parte posterior de la figura de cada pez y elabora títeres para jugar con tus compañeras y compañeros.
pegamento
pegamento blanco
pegamento natural
pegamento o goma
pegamos el bajalenguas encima de la tapita de plástico.
pegamos la cartulina negra, a manera de tapa, por el lado del lomo.
pegamos la muestra seca en una cartulina y anotamos la información importante.
pegamos las cartulinas en dos lugares diferentes y al aire libre, como el patio de la escuela y
pegamos las imágenes de los alimentos en ese círculo, en la parte que corresponde a cada grupo.
pegamos los afiches en los alrededores de la escuela y de la plaza principal.
pegamos los dibujos en las latas.
pegamos nuestras descripciones finales en el periódico mural del aula.
pegamos nuestras recomendaciones en el patio de la escuela.
pegamos una noticia de un periódico en nuestros cuadernos.
pegamos, cada cuadradito, a manera de pestaña, encima de cada recuadro de la cartulina negra.
pegamos, debajo de los carteles, el título que corresponde a cada uno de nuestros textos.
pegasos, lindos pegasos
pego en un papelote las fotografías o los dibujos de las infografías que encuentro en mi comunidad y los expongo en la escuela.
pego estos carteles con números detrás de las imágenes y corto los cuadrados.
pego las imágenes en los cuadrados.
pego los trabajos terminados en las paredes exteriores de la escuela.
pego mi dibujo en la pizarra del aula.
pego mi diseño en la pizarra a modo de museo.
pego mis hojas en la pizarra.
peguen un papelote en la pizarra y pidan a los asistentes que escriban por qué es importante el sistema nervioso.
pelaje: marrón oscuro o negro.
pelaje: transparente; los ayuda a confundirse con la nieve cuando se acercan a sus presas.
pelamos los extremos del conductor.
pelota
pelota de tela
pensamos en la manualidad que enseñaremos a elaborar.
pensamos en varias razones y conversamos sobre ellas.
pensamos y dialogamos sobre las preguntas propuestas.
pensamos y respondemos las preguntas planteadas.
pensamos y respondemos las siguientes preguntas:
pensé en diversas maneras para resolver un problema y luego mencioné la mejor.
pensé que no lo iba a lograr.
pensó, pensó, pensó
pequeñas
pequeño instrumento capaz de almacenar o procesar información.
percibe su tono de voz, los gestos que emplea para comunicarse y su lenguaje corporal.
percibimos el sentimiento o la emoción con que se habla.
perdió libros.
perejil
perfil de egreso
perfil de egreso.
perforamos un orificio en el centro del corcho para que la manguera lo atraviese.
periodo de embarazo: 215 días
periodo de embarazo: de 6,5 a 9 meses hábitat: polo norte
periódicos o papeles de regalo reciclados
perjuicio
permanece atento a la interacción de los personajes y piensa por qué actuaron así.
permanece atento a la interacción de los personajes y piensa por qué actúan así.
permanecemos en silencio durante las presentaciones.
permanecen todo el tiempo en aguas estancadas; por ello, desarrollan branquias, órganos respiratorios que les permiten extraer oxígeno del agua y sobrevivir en ese medio.
permanecer bajo el sol en un ambiente donde hay agua aumenta el riesgo de dañar la vista, por lo que hay que ponerse lentes de sol.
permanecer sentado hasta que termine de narrar.
permite aprovechar las diferencias al generar igualdad de oportunidades.
permite el desarrollo sostenible del país, pues, al fortalecer las culturas abre la posibilidad de que estas compartan sus saberes, generen el aumento de la innovación y promuevan el pensamiento crítico al trabajar por la conservación del medio, al participar en negocios, como la extracción y conservación de la materia prima, etc.
permite el desarrollo sostenible del país, pues, al fortalecer las culturas se abre la posibilidad de que estas compartan sus saberes, generen el aumento de la innovación y promuevan el pensamiento crítico al trabajar por la conservación del medio, al participar en negocios, como la extracción y conservación de la materia prima, etc.
permite entender una de las imágenes.
permite identiﬁcar datos para agilizar pagos.
permite que las personas se sientan más orgullosas de su cultura y motivadas para compartirla.
permiten aprovechar la conducta de los peces para que queden atrapados.
permitiendo que el progreso llegue a todos.uestra diversidad
permitiero que los productos o servicios lleguen a cualquier lugar de manera rápida.
pero  ¿qué se dice en un aviso radial?
pero a las dos de la tarde es cuando hace más calor.
pero a los dos años, llegó otra mascota a la casa.
pero a él no le importaba eso.
pero antes de ir al dentista, hay algo que debes tener en cuenta: recuerda que los dientes son muy importantes para alimentarse y comunicarse adecuadamente; por ello, tus hijos deben lavarse los dientes después de cada comida y, sobre todo, antes de acostarse.
pero creo que eso me hizo ser una persona que valora más cada cosa que ha logrado porque ha sido todo a base de esfuerzo.
pero creo que no solo he cambiado físicamente; he empezado a sentir otros cambios.
pero cuando estoy en ucayali uso mi nombre verdadero, mi janekon, barin siná.
pero cuando sea grande, ¿mi nombre seguirá siendo juan?
pero cuidado, el dengue no solo afecta a las ciudades de la selva o del norte del país, donde llueve mucho.
pero debe ser algo que nadie haya visto nunca.
pero el implacable wiracocha lo encontró y lo transformó en pez.
pero el pez dorado tiene colores más vistosos, afirmaba desganado wisum.
pero en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello".
pero en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello).
pero las festividades siguen durante la octava hasta el domingo siguiente, y se prolongan hasta fines de febrero.
pero los otros cuentos estaban enojados por haber sido tratados de tan mala manera y se negaron a cooperar.
pero nadie lo sabía.
pero ni cuento ni sus personajes habían conseguido recordarlo, así que habría que empezar de cero.
pero no importa, ya estoy listo para pescar.
pero no podía dejar de pensar en el secreto y tenía ganas de contárselo a todos sus amigos.
pero no sabía inglés y tuvo que estudiar el idioma durante más de un año.
pero poco a poco me fui adaptando y empecé a hacer muchos amigos.
pero primero necesitaba que le trataran la herida.
pero recuerden que debemoscuidar este lugar y no ensuciarlo.
pero señores, siempre ha habido pajaritos que bajan.
pero si pensabas que los objetos inservibles no sirven, estás muy equivocado.
pero solo es el inicio del descenso en vertical apoyado en la columna, que también tiene el mismo sistema de cuerdas para bajar a san pedro, mediante pequeños descensos a modo de escalones.
pero surgieron muchas dudas y preguntas:
pero surgieron muchas dudas y preguntas: "¿dónde habrá una buena titulería por aquí?
pero también se debe tener en cuenta que es necesario invertir tiempo, esfuerzo y recursos para generar diálogo y acción intercultural a través de la promoción de programas que la conserven, valoren e impulsen.
pero un día esta hierba desapareció.
pero yo no sabía qué quería decir "de canto".
pero ¿a dónde?
pero ¿cómo podemos protegerla?
pero él, atontado y adolorido por las picaduras, resbaló y cayó del árbol golpeándose la cabeza.
pero, amigos, algunos turistas no valoran esos hermosos parajes.
pero, en realidad, la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello.
pero, poco a poco, comprendieron que chogui había muerto.
pero, ¡cuidado!, nos dicen los investigadores que las estamos acabando, debido a las industrias y al uso indiscriminado que hacemos de ellas, por lo que corremos el riesgo de quedarnos sin estas fuentes de energía y no volverlas a tener en miles de años.
pero, ¿funcionan realmente las galletas nutri h?
perseverantes
persona que comercializa (compra y vende) diversos productos.
persona que cuenta dónde y cuándo suceden los hechos.
personaje 1:
personaje 2:
personajes
personajes: principales
persuadimos con nuestras ideas.
persuadimos y tratamos de convencer según el rol que nos corresponde representar.respondemos oralmente las siguientes preguntas:
persuadir sobre la necesidad de proteger a las especies de animales en peligro de extinción.
persuadir y hacer reflexionar sobre hábitos o costumbres.
pertenece a la región san martín.
pertenece al distrito de san pedro, en la provincia de canchis, en la margen derecha del río vilcanota.
perteneces a ella y debes hacerla partícipe de todos tus logros, como ahora que has compartido tu trabajo de investigación.
perteneciente a la familia fringilidae, estas aves difieren en su coloración según el sexo.
perú alberga 465 especies de mamíferos y 1785 de aves.
perú es el segundo país en el mundo con mayor diversidad de mamíferos y aves.
pesca
pesca artesanal
pesca artesanal y pesca industrial
pesca industrial
pescado
pescar en las zonas permitidas y respetar la veda de especies.
pescar los peces que tengan el tamaño apropiado para ser consumidos.
pescar solo en las zonas permitidas por las autoridades.
pescar solo en las zonas permitidas.
pescar solo los peces que tengan el tamaño adecuado para ser consumidos.
pese a los esfuerzos de planificación, en la realidad, estas ciudades suelen generar un desequilibrio geográfico y ambiental, pues sus demandas son enormes.
pese a su riqueza, no es la única manifestación artística de ayacucho ni del perú, pues nuestro país tiene una gran tradición artística.
pese a todo no es un viaje largo.
petróleo
pez perico: ¡oh, no! failoc me ha atrapado.
pidan a los asistentes a la feria que dibujen en sus cuadernos de apuntes otras artesanías que podrían elaborar con arcilla o que les aporten alguna técnica para mejorarlas.
pidan a los asistentes a la feria que escriban en un papelote las industrias de la comunidad que no han sido mencionadas.
pidan a los asistentes a la feria que escriban en un papelote sus recomendaciones sobre otras formas de elaborar los disfraces con material reciclado.
pidan a los asistentes de la feria que escriban y dibujen en nuestros cuadernos de apuntes otras artesanías que podríamos elaborar con la lana.
pidan a los asistentes que escriban en unas tarjetas sus apreciaciones sobre la exposición y sobre las mejoras que se podrían hacer al respecto.
pidan a los pobladores que dibujen en un papelote cómo mejorarían la ruleta o que dibujen una nueva propuesta de ruleta; además, que mencionen los materiales que usarían para elaborarla.
pidan a su profesor o profesora que les dé un momento para dialogar con sus compañeras y compañeros sobre sus sueños y metas, con el fin de poder compartir sus proyectos de vida.
pidan a sus compañeras o compañeros de otra aula o a su profesora o profesor que observen su ensayo y que respondan las siguientes preguntas:
pidan a sus compañeras o compañeros de otro equipo que observen su ensayo y que les indiquen en qué aspectos pueden mejorar.
pidan a sus compañeras o compañeros de otros equipos que observen su ensayo y que respondan las siguientes preguntas:
pidan a sus familiares que les muestren recibos de los pagos que realizan al mes, como los de la luz, el gas, el agua, el teléfono, el autovalúo, la cuota de compra de un terreno y la cuota de compra de artefactos eléctricos o muebles.
pidan al equipo que revisó el texto de su entrevista que tome nota sobre lo que observe durante el ensayo y que verifique si se han cumplido los siguientes requisitos:
pidan al moderador que presente el tema del debate y a los participantes.
pide a las estudiantes y los estudiantes que se agrupen en equipos de tres integrantes para que las observen y describan.
pide a tu profesora o profesor que revise tu afiche y que te dé sugerencias para mejorarlo.
pide a tus familiares que te muestren recibos de los pagos que realizan al mes: luz, gas, agua, teléfono
pide a una compañera o un compañero que escuche tu ensayo y que marque con un aspa las casillas del siguiente cuadro de acuerdo con lo que haya observado.
pide a una compañera o un compañero que revise tu poema empleando el siguiente cuadro:
pide al público que, por favor, te escuche con atención.
pide ayuda a tu profesor o profesora.
pide la palabra antes de intervenir; respeta los turnos y el tiempo asignado.
pide la palabra y, con respeto, opina o pregunta sobre aquello que no comprendiste.
pide opiniones sobre tu infografía y escúchalas.
pide que la compañera o el compañero que describirás se coloque al frente de toda el aula.
pidió a sus estudiantes que observen con atención el video para que también sepan cómo realizar una descripción.
pidió permiso a la moderadora o al moderador para realizar una pregunta.
pido a las niñas y los niños que dibujen lo que recuerden.
pido a los integrantes de mi familia que propongan temas para crear un editorial.
pido a mis familiares adultos que compartan conmigo sus conocimientos sobre algunas artesanías de nuestra comunidad para contárselos a mis compañeras y compañeros.
pido a mis familiares adultos que expresen, con argumentos, sus opiniones sobre mi texto para añadirlos a este y comentarlos con mis compañeras y compañeros.
pido a mis familiares que agreguen una estrofa al poema que escribí y la copio en mi cuaderno.
pido a mis familiares que compartan algunos conocimientos sobre los productos importantes de nuestra comunidad.
pido a mis familiares que me brinden su opinión sobre cómo mejorar el comercio del lugar donde vivimos.
pido a mis familiares que me comenten sobre otro problema ambiental o de recursos naturales que ellos hayan observado.
pido a mis familiares que propongan ideas para ampliar la historieta que creé en la escuela y escribo en mi cuaderno las sugerencias para cada viñeta.
pido a un familiar que me cuente cómo era la siembra durante su niñez.
pido a una compañera o un compañero de otro grado que revise mi poema según las preguntas de esta tabla:
pido a una compañera o un compañero de un grado superior que lea la carta de opinión y la revise siguiendo las preguntas de la tabla.
pido a uno de los miembros de mi familia que me dicte una adivinanza sobre uno de los productos alimenticios de nuestra comunidad.
pido a uno de los miembros mayores de mi familia (abuela o abuelo) que narre una leyenda que recuerde.
pido a uno de los miembros mayores de mi familia que recuerde un poema de su niñez y lo comparta con nosotros.
pido al familiar de mayor edad de mi casa que añada un comentario a mis normas.
pido al integrante de mayor edad de mi familia que narre el hecho más insólito que haya ocurrido en la comunidad.
piedras de diferentes tamaños para moldear el metal.
piel húmeda
piel: blanca, oscura, pálida, trigueña, negra, amarillenta, tostada, sensible, seca, fina, oscura, morena, clara, curtida, suave, pálida, dura, bronceada, dorada, sana, rugosa, limpia, fresca
piensa cómo empezarás a contar el cuento, qué dirás después y cómo cerrarás la narración.
piensa en cómo declamarás tu poema de acuerdo con lo que deseas expresar.
piensa en cómo ves el cuidado del ambiente en tu comunidad.
piensa en el poema que escribirás y completa.
piensa en el propósito y los lectores de tu crónica.
piensa en la anécdota que contarás y escribe algunas ideas que te servirán de guía cuando la cuentes.
piensa en la anécdota que escribirás.
piensa en la infografía que elaborarás y responde las siguientes preguntas en tu cuaderno:
piensa en la narración que harás frente al público y verifica si recuerdas todos los detalles que se muestran en la página anterior.
piensa en las ideas que quieres plantear en tu afiche.
piensa en lo que podrías ser tú en el futuro y escríbelo en la nube.
piensa en un lugar de tu región o comunidad que te gustaría describir.
piensa en uno o más objetos que has elaborado y que te gustaría compartir con tus compañeras y compañeros.
piensa en uno o más objetos que te gustaría que tus compañeras y compañeros aprendan a elaborar.
piensa lo que responderías si te formularan estas preguntas:
piensa para qué quieres hacer una manualidad.
piensa para qué quieres hacerla.
piensa qué recursos visuales te convendría usar durante la presentación de tu informe de investigación.
piensa, planifica y responde oralmente:
piensas en el tirol en san ramón, en el velo de la novia y bayoz en perené, también en las esforzadas travesías hacia el castillo encantado y tsyapo en satipo.
piensen cómo escribir las soluciones a modo de recomendaciones para que, así, sus compañeras y compañeros utilicen mejor el servicio elegido.
piensen cómo explicarán sus instrucciones.
piensen en dos experimentos que se hayan realizado en el área de ciencia y tecnología y que contribuyeron a mejorar la vida de la comunidad.
piensen en las recomendaciones.
piensen en su texto instructivo.
piensen y planteen soluciones concretas que contribuyan a disminuir o acabar con las situaciones inadecuadas
piensen y planteen soluciones concretas que contribuyan a disminuir o acabar con las situaciones inadecuadas.
pienso en la técnica de teñido sobre la que prefiero escribir mi texto.
pienso en tres lugares turísticos sobre los cuales elaboraría un tríptico.
pienso que es importante porque forma parte del parque nacional de tingo maría.
pienso que la llegada de tantos turistas genera mucha contaminación.
pienso y escribo.
pieza o mecanismo que produce el movimiento de dos engranajes.
pilón.
pinceles
pinceles de distintos tamaños
pinta cada parte del castillo que indique lo que cumpliste durante la actividad.
pinta de celeste los bloques que indican lo que conseguiste realizar.
pinta de color celeste las nubes que indican lo que lograste hacer.
pinta de color verde las hojas que contienen los indicadores que tu equipo logró desarrollar al participar en el foro de discusión.
pinta de color verde los recuadros que indican tus logros al leer el texto.
pinta de verde los recuadros que indican lo que conseguiste realizar.
pinta el borde de los espejos que contienen aquello que has realizado adecuadamente al elaborar tu historieta.
pinta el cartel correspondiente.
pinta el recuadro en el que se menciona una característica de la ficha informativa.
pinta el recuadro que contiene el tipo de texto que has leído.
pinta el recuadro que explique la causa de lo que se indica en la frase extraída del texto:
pinta el recuadro que expresa la información que aparece en ambos textos.
pinta la canasta en la que se mencione la actividad o actividades que realizaste para elaborar tu texto expositivo.
pinta la pizarra con la respuesta.
pinta la respuesta. ¿qué idea se defiende en el texto?
pinta las casitas que señalen lo que lograste al leer la descripción de daniela.
pinta las cintas que señalen lo que conseguiste al narrar tu leyenda.
pinta las elipses que indiquen lo que cumpliste cuando escuchaste el debate.
pinta las estrellas donde se indique tu actitud al escuchar las presentaciones de tus compañeras y compañeros.
pinta las estrellas que indiquen lo que hiciste al escuchar la declamación de tus compañeras y compañeros.
pinta las estrellas que señalan lo que lograste luego de leer el poema.
pinta las hojas de la planta que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el texto.
pinta las llamas de las velas donde se indique lo que cumpliste correctamente durante tu declamación.
pinta las nubes que indiquen lo que has realizado.
pinta las partes del abanico que indiquen lo que hiciste al escuchar la exposición de tus compañeras y compañeros.
pinta las piezas del rompecabezas que indiquen las ideas que debes tener en cuenta para hacer una narración descriptiva oral.
pinta las piezas que presenten características de un afiche.
pinta las tareas que cumpliste.
pinta lo que lograste.
pinta los carteles que contienen lo que lograste al leer el texto.
pinta los cuadernos que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer los textos.
pinta los cuadernos que señalen lo que realizaste luego de leer el texto.
pinta los cuadros que señalan lo que conseguiste realizar luego de leer el cuento.
pinta los dibujos de las viñetas.
pinta los dibujos de tus viñetas con colores, témperas, acuarelas u otro material que tengas.
pinta los instrumentos musicales que correspondan a tus logros durante el desarrollo de las actividades.
pinta los niveles de la pirámide que señalen lo que conseguiste realizar luego de leer el texto.
pinta los niveles de la pirámide que señalen lo que realizaste luego de leer ambos textos.
pinta los pétalos con las acciones que hayas cumplido correctamente en tu exposición.
pinta los recuadros con el color que represente cómo participaste en tu descripción oral.
pinta los recuadros de color rojo o azul de acuerdo con tu participación en la mesa redonda.
pinta los recuadros donde se responda correctamente cada pregunta.
pinta los recuadros que contienen las ideas del texto.
pinta los recuadros que mencionen lo que lograste al elaborar tu infografía.
pinta los recuadros que señalen qué lograste al leer la descripción de daniela.
pinta los recuadros que te ayudarán a transmitir tu proyecto de vida.
pinta qué actividad podrían organizar las niñas y los niños para dar a conocer sus poemas.
pinta, según la clave, las hojas que indican lo que realizaste durante tu participación en la mesa redonda.
pinta. ¿cuál es el propósito del texto que has leído?
pintamos cada círculo como si fueran los planetas.
pintamos el cuadro que responde la pregunta.
pintamos la alternativa correcta.
pintamos la respuesta que completaría la siguiente oración:
pintamos la tierra y el sol.
pintamos los aros con colores llamativos.
pintamos los recuadros que corresponden al clima de nuestra comunidad.
pintamos los tubos según nuestro gusto.
pintar la caja de madera con motivos vegetales y, una vez seca, armar el retablo.
pintar la casa con colores claros, ya que la luz se refleja en las paredes y se requiere menos energía para iluminarla.
pinten el recuadro correspondiente.
pinten la caja que contenga el propósito de su texto.
pinto el algodón con la témpera y dejo que seque en un lugar seguro.
pinto el dibujo.
pinto la figura con la actividad que más me gustó.
pinto la imagen y leo el texto.
pinto la manito que corresponde.
pinto la posible respuesta a la interrogante.
pinto las respuestas.
pinto las áreas de salida de cada jugador con el color que corresponde (azul, amarillo, rojo, verde).
pinto los círculos de las actividades que me ayudaron a aprender sobre los materiales, sus tipos y su utilidad.
pinto los círculos pequeños según corresponda.
pinto los recuadros con mis respuestas.
pinto mis respuestas.
pinto sobre los dibujos que he hecho.
pintura
pintura para tela o acrílica de los siguientes colores: negro, marrón, mostaza y rojo
pinturas
pinturas o tintes naturales
pinturas o tintes naturales.
pinzas
pishi atrapado en una tormenta
pishi había llegado al hospital, el hospital de la naturaleza.
pishi perdió el rumbo.
pishi se sentía triste y solo.
piura
planaria
planifica el texto que vas a escribir.
planifica tu presentación.
planifica tu texto, para ello, elige uno de los derechos que quisieras difundir y escríbelo en una hoja.
planificamos
planificamos con una compañera o un compañero la elaboración de una noticia radial.
planificamos cómo vamos a declamar el poema en el aula respondiendo las siguientes preguntas:
planificamos el diálogo a partir de las siguientes preguntas.
planificamos el recital de nuestro texto lúdico.
planificamos en equipos de cuatro integrantes un debate sobre las ventajas y desventajas del turismo en la comunidad.
planificamos los datos importantes del hecho que narraremos.
planificamos nuestra descripción
planificamos un texto argumentativo a partir de las siguientes preguntas:
planificamos y corregimos
planifico
planifiquemos
planifiquen y elijan los recursos visuales que utilizarán en la exposición.
planifiqué mi texto teniendo en cuenta el inicio, el desarrollo y el final.
plano inclinado
planta
planta silvestre.
plantamos árboles.
plantar un árbol
plantas
plantas alimenticias
plantas aromáticas de nuestra comunidad
plantas aromáticas: pétalos de rosa, canela entera, hojas de laurel, hojas de tomillo, hojas de eucalipto, hojas de romero, etc.
plantas industriales
plantas medicinales
plantas ornamentales
plantas para cuidar nuestra salud
plantea las conclusiones finales.
plantea preguntas o da tu opinión constructiva al final de la participación de tu compañera o compañero.
plantea preguntas o da tu opinión constructiva al ﬁnal de la participación de tu compañera o compañero.
plantea tu tesis y los argumentos que la respaldan.
plantea un orden de presentación de la información.
plantea un orden de presentación de la información. identifica lo que se ubica en las siguientes partes:
plantea y hace cumplir las pautas para el foro.
planteamiento del problema
planteamiento del tema o asunto
planteamos algunas conclusiones.
planteamos preguntas para clarificar ideas.
planteamos un ejemplo.
planteando preguntas para entender mejor lo que ellas y ellos te explican.
plantear la alternativa de solución tecnológica.
plantear la hipótesis y determinar las variables que intervinieron.
plantear una alternativa de solución tecnológica.
plantear una hipótesis y determinar variables.
planteen soluciones.
planteo a mi familia realizar una mesa redonda sobre la conservación del ambiente.
planteo esta pregunta a los pobladores:
planteo estas preguntas a mis vecinos:
planteo las preguntas del cuadro para decidir qué lugar elegiremos y qué aspectos destacaremos de este.
plasma la información visualmente.
plasmática
plastilina
plastilina negra y pegamento
plataforma funeraria
platitos
platos muy deliciosos, maría.
playa zorritos
playas increíbles, sol todo el año y olas perfectas
plaza ceremonial principal
plumones
plumones de colores
plumones de colores o tintes naturales
plumones o tintes
plumones o tintes naturales
plumón indeleble
plumón negro
plástico
plátano
población mundial sin aire limpio
pocas megalópolis
poco a poco estarás mejorando tus capacidades comunicativas.
poco a poco la fueron empujando hacia la orilla, hasta que, finalmente, llegaron y los niños pudieron bajar y se abrazaron unos a otros muy contentos.
poco a poco se fue filtrando el agua limpia en la jarra.
poco tiempo después, por la riqueza del mar, se convirtieron en excelentes pescadores, lo cual les aseguró su sustento y supervivencia en la zona.
podador que podas la parra rara ¿qué rara parra podas?
podemos acompañar nuestras interrogantes con un dibujo.
podemos agregar información, dibujos, un pequeño mapa de ubicación, etc.
podemos aumentarles información o mejorar la parte gráfica.
podemos basarnos en lo siguiente:
podemos construir un instrumento que mida la cantidad de aire que entra a nuestros pulmones, esto es, un espirómetro.
podemos dibujar o pegar las imágenes.
podemos elaborar tarjetas de invitación o afiches que comuniquen el evento.
podemos elegir la técnica del museo, es decir, elegir una pared del aula y en ella colocar los trabajos, de tal manera que se vean como una exposición.
podemos empezar explicando en qué consiste cada una.
podemos estar en más de un grupo.
podemos forrar nuestras tarjetas de adivinanzas con celofán o plástico.
podemos guiarnos de las preguntas ejes de indagación.
podemos hacer una infografía sobre las actividades que realizamos para vivir en una ciudad como la nuestra.
podemos marcar con un visto de uno, de ser el caso.
podemos mejorar su escritura y la parte gráfica.
podemos preguntar qué alimentos se a manera de introducción.
podemos seguir este ejemplo:
podemos usar la información del siguiente enlace, en el que aparecen otras zonas naturales de nuestro país:
podemos usar telas.
podemos utilizar algunos materiales del kit de ciencias.
podemos utilizar expresiones como esta: bienvenidos al programa las noticias de mi comunidad.
poder corrosivo de la gaseosa
podré volver a leer mis apuntes.
podría decirse que es un lugar de encuentro de nacionalidades.
podríamos crear una fábula con este personaje.
podríamos escribir un texto con fotos y dibujos.
podríamos usar esa foto.
podrían organizar una declamación.
podrían organizar una exposición.
podrían organizar una narración.
poeta cubano.
poeta y profesor, representante de la poesía nativista, ha dejado una extensa obra, considerada por muchos críticos como la expresión poética más auténtica del hombre andino.
polea
polea. con ella, fue capaz de mover un barco con pasajeros y mercancías.
poleas fijas.
poleas móviles.
polinización restringida y no natural debido a la disminución de polinizadores y su diversidad.
polo norte
polo sur
pon atención a cada parte de la lectura del texto para que sepas cuándo intervenir.
pon atención a cada parte de la lectura del texto para que sepas cuándo termina el aviso y hacer el cierre con el sonido.
pon atención a la señal de la encargada o del encargado de sonido para saber cuándo se inicia la lectura del texto.
pon atención a los momentos en que debas subir y bajar el volumen de la música.
pon atención a los momentos en que debes subir y bajar la música.
pon atención a los sonidos altos y bajos de la música y a las señales que indican cuándo se inicia la lectura del texto.
pon atención al relato de tu compañera o compañero.
pon las papas en mitades sobre la lechuga y cúbrelas con la salsa a la huancaína.
pon énfasis en las palabras o frases que quieras destacar.
pon énfasis en las palabras o frases que quieres destacar.
ponemos atención al que habla. esto nos permite entender lo que dice el emisor.
ponemos las hierbas dentro de una jarra resistente al calor y agregamos agua hirviendo.
ponemos toda la creatividad que tenemos para que cada uno de los textos tenga una presentación que invite a su lectura.
poner atención a lo que dice.
poner dos litros de agua en una olla y, cuando esté hirviendo, añadir la sangrecita con una rama de hierbabuena (dejar sancochar por 10 minutos).
pongo énfasis en algunas partes de mi rima o adivinanza a fin de que todos la comprendan mejor.
ponla en la cepa al ras del suelo.
ponle sal y pimienta al gusto.
ponte de acuerdo con tus compañeras y compañeros para no repetirlas.
ponte ropa cómoda y abrigadora.
por  ejemplo, cuando colamos el jugo de maracuyá, el colador deja pasar el agua (líquido) y retiene las semillas (sólido).
por  ello, la infografía es un tipo de texto que debemos utilizar de forma continua.
por cada palmera se obtiene un poco más de 250 kilos de aguaje.
por cada tres provincias, habrá un biólogo pesquero que capacitará a las familias beneficiarias en la crianza de los peces; a ello, se sumará el acompañamiento técnico del personal especializado de la dirección de la producción que hará un seguimiento del programa.
por ejemplo
por ejemplo, "máquina simple".
por ejemplo, "verde jardín" o "rastrillo útil".
por ejemplo, además, por añadidura, así también.
por ejemplo, ayer llamaron de urgencia a la profesora justina y ella tuvo que retirarse por unos momentos.
por ejemplo, el gato y el ratón.
por ejemplo, el largo del tallo de una planta puede medirse utilizando una cinta métrica.
por ejemplo, el tema de sebastián fue "los lobos marinos".
por ejemplo, en bolivia se festeja el 12 de abril; en brasil, el 12 de octubre; en ecuador, el 1 de junio, y en méxico, el 30 de abril.
por ejemplo, en el lavado, el secado, la esterilización, la pasteurización, entre otros.
por ejemplo, en la provincia de melgar, en puno, la crianza de ganado ovino está muy difundida.
por ejemplo, es importante desarrollar hábitos de higiene desde pequeños; pues ello nos permitirá tener una buena salud y poder inculcarla más adelante a todas las personas que nos rodean.
por ejemplo, la costa peruana concentra más del 70 % de la población, pero solo cuenta con el 1,8 % del total de agua que se produce. según las naciones unidas, las poblaciones que se encuentran por debajo de 1700 m3 de agua/habitante/año atraviesan por una situación de escasez hídrica.
por ejemplo, la leche es la materia prima de la cual se elabora el queso, la mantequilla, el yogur, etc.
por ejemplo, la vaca se beneficia cuando la garza le saca los parásitos del cuerpo y la garza se beneficia porque estos son su alimento.
por ejemplo, las lupas y los frascos de vidrio.
por ejemplo, las orquídeas en un árbol.
por ejemplo, las poleas móviles de los ascensores o de las máquinas utilizadas en la industria de la construcción.
por ejemplo, las que se usan para sacar agua de un pozo.
por ejemplo, los imanes, que pueden ser naturales o artificiales.
por ejemplo, los verbos ocupa y organiza se encuentran en tiempo presente.
por ejemplo, nos ayudan a preparar y cocer los alimentos, facilitan la limpieza de la casa, nos proveen de entretenimiento, etc.
por ejemplo, podrían usar: mural con esquemas diapositivas fotografías o esquemas gráficos o ilustraciones
por ejemplo, se puede encontrar caballa en el mar de piura, lisa en el río moche, en trujillo, y paiche en el río amazonas.
por ejemplo, siento que a veces no tengo control sobre mis emociones; algunas veces estoy alegre y tranquila, cuando de pronto una profunda tristeza me agobia.
por ejemplo, un catálogo, un mapa, una guía turística, etc.
por ejemplo, un piojo en la cabeza de una persona.
por ejemplo, una de sus funciones es interpretar la información que proviene de los órganos de los sentidos.
por ejemplo, una familia que cosechaba papa podía intercambiar este producto por maíz, trigo, tejidos, etc.
por ejemplo, una joven o un joven que anteriormente saludaba a sus amigos y visitas con abrazos afectuosos, puede de repente saludar solo con un leve reconocimiento.
por ejemplo, una joven o un joven, que anteriormente saludaba a sus amigos y visitas con abrazos afectuosos, puede de repente saludar solo con un leve reconocimiento.
por ejemplo, una mezcla de agua y sal o agua y azúcar.
por ejemplo, utiliza "porque" o "debido a que" cuando expliques la causa de un hecho
por ejemplo:
por ejemplo: "corta con cuidado de no herirte ".
por ejemplo: "corta", "pega", "usa", "dibuja".
por ejemplo: "fui al mercado y compré yogur, queso, leche y manjar blanco".
por ejemplo: algunos invertebrados acuáticos, como los moluscos (pulpo, calamar, ostra) y los crustáceos (langostinos, camarones, langosta), sirven principalmente de alimento.
por ejemplo: carlos es tranquilo y comparte sus cosas con todas y todos.
por ejemplo: el ganadero dijo: "mi ganado es de la mejor especie".
por ejemplo: la mink'a, trabajo voluntario y grupal para un fin común, se generalizó en este tiempo.
por ejemplo: ollas de barro, juguetes, bordados, canastas, objetos de madera, diseños, etc.
por ejemplo: praderas, punas, desiertos, selvas.
por ejemplo: rosalía, mono, piña, celular, ucayali.
por ejemplo: ¿cómo es?, ¿qué color tiene?,
por el autor con números ordinales.
por el color del hábito.
por el contrario, las carachamas pasaban desapercibidas y podían nadar libremente.
por ellas transitan diferentes tipos de embarcaciones que recorren diversos destinos turísticos, como comunidades étnicas y comunidades campesinas.
por ello, ahora nos contarás de los lugares más visitados de tu comunidad o de alguno cercano a ella.
por ello, debemos promover su cuidado y protección para contar por muchos años con este fruto.
por ello, decidieron presentarse ante la clase describiéndose a sí mismos.
por ello, desde el espacio, la superficie del planeta se ve de color azul.
por ello, en muchos lugares de la amazonía, los pobladores utilizan apoyo para ascender (correas y tirantes).
por ello, es conveniente lavarse las manos después de tocarla.
por ello, es importante cumplir las normas que dictaminan las autoridades; de lo contrario, muchas especies corren el riesgo de desaparecer.
por ello, es necesario convocar restauradores experimentados que logren preservarlo en el tiempo.
por ello, es necesario elaborar un guion que combine efectos sonoros, música y voces.
por ello, es necesario que antes de transmitir un aviso radial, elaboremos una pauta o un guion que combine todos estos elementos, incluyendo el mensaje que queremos transmitir.
por ello, hay que leer sobre las especies que lo habitan, como los peces, las aves y los mamíferos marinos.
por ello, juana lópez, una alumna de cuarto grado de primaria, decide escribir una carta.
por ello, la información que contenga debe ser cierta y confiable.
por ello, las autoridades proponen que este reptil sea protegido y preservado con trabajos que buscan reforestar los bosques de algarrobo y evitar así su exterminio.
por ello, resultan ser lugares de gran concurrencia.
por ello, se acercó a una de las playas de la antigua talara y, al pedir a los pescadores ver el producto del trabajo del día, se burló diciendo:
por ello, se organiza todos los años mistura, el gran mercado.
por ello, se reunieron para intercambiar opiniones y acordar acciones.
por ello, tu noticia debe ser un hecho importante que haya ocurrido en el lugar donde vives.
por esa razón, al día siguiente, amanecen muertos.
por ese desequilibrio han aparecido hongos en la piel de una especie de rana, los que la están matando", expresó.
por ese desequilibrio han aparecido hongos en la piel de una especie de rana, los que la están matando, expresó.
por eso es importante conocerlas y difundirlas, de esta manera fortalecemos nuestra identidad.
por eso es que en mi tiempo libre siempre estoy haciendo experimentos.
por eso le agrada a la gente.
por eso ya no soy tan graciosa y habladora.
por eso, algunas cosas sencillas pueden causar un efecto multiplicador.
por eso, arrojemos los desperdicios en los tachos de basura.
por eso, cuando un objeto cruza el rayo de luz, surgen sombras o siluetas con la forma del objeto.
por eso, el director había dispuesto que los estudiantes se quedaran en sus aulas hasta la hora de salida; así podrían reflexionar sobre sus actos y aprenderían a tener más cuidado con el mobiliario de la escuela.
por eso, en chota (cajamarca), muchas familias se dedican a esta actividad y comercializan trucha fresca.
por eso, es importante aumentar la investigación e incentivar la recolección de datos para cuidar el ecosistema y las especies marinas.
por eso, es importante proteger sus especies y ecosistemas.
por eso, es importante su práctica permanente en todo ámbito.
por eso, es una falta de respeto señalar ese camino.
por eso, espero con mucho entusiasmo este nuevo año.
por eso, la capacitación permanente es necesaria y debe realizarse con la dirección y supervisión de gobiernos regionales.
por eso, la familia vive tranquila, y nunca hubo noticia de asalto a una residencia tan bien protegida.
por eso, la misión de la primera reina que nace es destruir todas las larvas cuyo destino también era ser reinas.
por eso, las leyes de protección del ambiente deben ser más estrictas en la amazonía peruana.
por eso, no se debe pasar ni pescar por esa zona.
por eso, queremos que a través de las páginas de este material aprendan y desarrollen numerosas habilidades que los harán trabajar como lo hacen los científicos.
por eso, quieren explicar el tema en una exposición.
por eso, tiene una gran riqueza histórica y cultural.
por eso, tienes que practicarla.
por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos
por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguiente:
por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
por esta razón, están redactados de forma clara y destacan información útil, para que su lectura sea rápida y la información resulte atractiva.
por esta razón, los datos deben ser precisos y las imágenes deben relacionarse directamente con el tema.
por esta razón, sofía falta a la escuela o no llega a tiempo; además, no puede cumplir con sus tareas, pues debe atender a sus hermanos.
por esta razón, un grupo de estudiantes de sexto grado de primaria nos hemos propuesto elaborar un filtro de agua para purificar o limpiar el agua utilizada en el lavado de la ropa y los autos, con el fin de darle otro uso doméstico y, de este modo, evitar que se siga contaminando el agua que se suministra a la ciudad.
por evaporación
por favor, díganos dónde encontrarlo —contestó, carmela.
por filtración
por fin se sintió tranquilo y bajó al pueblo.
por fin, encontró dos buenos argumentos.
por fin, la familia decidió imitar al loro parai y, a toda prisa, subieron a una balsa.
por la derecha entra otro vendedor en carretilla que trae canchita, galletas y otros dulces.
por lo general, conformado por un poste y por unas aspas que son las que giran cuando se producen los vientos.
por lo general, cualquier sustancia introducida por las personas en la atmósfera contamina el aire si tiene un efecto perjudicial sobre los seres vivos y el ambiente.
por lo general, las adolescentes y los adolescentes siempre están felices.
por lo general, los informes de investigación se presentan con la finalidad de dar a conocer a las personas los resultados de lo investigado.
por lo general, se presentan en el momento de la reproducción o en la búsqueda de alimento.
por lo mismo, los suelos resultaron deficitarios desde inicios de la civilización andina, debido al crecimiento de la tasa poblacional en continuo ascenso, tal como ocurrió en todas las sociedades antiguas cuando optaron por sustentarse mediante el cultivo de la tierra.
por lo que dicen las niñas y los niños, ¿qué creen que es una anécdota?
por lo tanto, viajar te permite crear tus propias historias de experiencias y recuerdos guardados en la memoria para siempre.
por los estudiantes de otros salones.
por medio de estas, se aprecia el saber ancestral transmitido de generación en generación.
por medio de estos textos, podemos generar interés en la escuela sobre productos alimenticios que se cosechan en la comunidad.
por medio de la mesa redonda un grupo de personas discute sobre un tema.
por medio del texto expositivo de formato discontinuo, la infografía, podemos dar a conocer una problemática y sus posibles soluciones.
por mis compañeras y compañeros del aula.
por mis padres y hermanos.
por más que tu hermano se quiera llamar el niño-león, su nombre es juan y el tuyo es maría.
por otra parte, este desequilibrio ecológico fue causa de que afloraran múltiples estrategias para superar el problema alimenticio y una de ellas fue, justamente, la opción de ampliar la frontera agraria.
por otro lado, durante el viaje podrás aprender a interactuar con gente de tu mismo país o de otros países del mundo, lo cual te permitirá acercarte un poco más a otras culturas y creencias.
por otro lado, la calidad de vida en cajamarca está directamente relacionada con la generación de empleos en el departamento.
por otro lado, la persona con más responsabilidades en la comunidad es el gobernador, que se encarga de organizar las actividades de la comunidad.
por otro lado, las niñas y los niños, desde que están en el vientre materno, deben nutrirse con vitaminas como el fierro (a través de la alimentación de la madre).
por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días.
por otro lado, las ovejas assaff producen hasta tres litros de leche al día, durante 120 días. se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
por otro lado, no necesitas disponer de mucho dinero para viajar y hacer turismo al interior del país, ya que existen diversas empresas de transporte que ofrecen servicios de distinto precio.
por otro lado, no olvides preparar bien el contenido de tu relato y practicar tu narración teniendo en cuenta tu volumen de voz, entonación, pronunciación, etc.
por otro lado, solo un 15,5 % lo hacía en transporte individual (2 % viajaba en taxi y 9 % en auto propio), un 7,8 % usaba transporte no motorizado, 0,9 % lo hacía en bicicleta y 6,9 % iba a pie.
por qué dibujaste o seleccionaste esta imagen.
por su 46° aniversario, mercadillo bolognesi, uno de los más antiguos centro comercial de la ciudad de tacna, presenta ofertas atractivas al público.
por su aniversario, la provincia de oxapampa, en cerro de pasco, promociona visitas a sus principales atractivos turísticos.
por su estructura, capta rápidamente la atención del lector.
por su forma, caben más aerogeneradores en menos espacio;
por su formato y estructura es muy atractivo.
por su industria minera y pesquera, áncash puede considerarse una zona llena de riquezas.
por su obediencia, wiracocha le otorgó poderes, y fue entonces cuando joaquín se sintió más fuerte y se hizo más grande.
por su ubicación en nuestro planeta, la región andina recibe casi todo el año la energía del sol, el cual también es considerado un recurso natural.
por supuesto, hija
por supuesto, la perrita nunca más se acercó ni a un metro de la tortuga.
por tanto, este lugar, considerado parte del "pulmón de la humanidad" por la extensión de sus áreas verdes, tiene un tratamiento especial para preservarlo de la contaminación.
por todo esto, la gente siempre prefiere su bodega.a.
por último
por último, la leche posee altos niveles de vitaminas a y c.
por último, la malla sintética sirve para separar los componentes del filtro y para darle mantenimiento.
por último, lean en coro y deténganse cuando encuentren las señales, para responder las preguntas correspondientes.
por último, no contaminemos el suelo, los ríos, los lagos, los mares ni el aire.
porque consideraba que su nombre era importante.
porque creía que podía identificarse diciendo que era hijo de alguien.
porque encierra las palabras más raras en todo el texto.
porque es de todos, cuidemos nuestro planeta
porque es el relato en la voz de chayo saldarriaga.
porque es importante cuidar todas las especies que habitan en ella.
porque es la parte más graciosa de toda la historia.
porque es responsabilidad de todos cuidar el aire, la tierra y el agua.
porque esa es su verdadera personalidad.
porque este tipo de envase ha sido elaborado con productos naturales.
porque está iniciando la etapa de la pubertad.
porque hay más cohetes y luces.
porque hay un clima templado siempre y los días son más largos.
porque hay un clima templado y producen mucho café.
porque la vegetación muestra a los visitantes los paisajes exuberantes y coloridos, y porque hay un clima agradable durante todo el año.
porque le afectó el cambio de domicilio.
porque llevan el polen de una flor a otra logrando la fertilización (polinización).
porque los trajes son más vistosos.
porque no pudo hacer una carambola sencillísima estorbado con la idea de que su mamá amaneció hoy con la idea de que algo muy grave va a suceder en este pueblo.
porque no reconocía cuáles eran sus cualidades.
porque nos muestra el inicio, el nudo y el desenlace para elaborar un producto.
porque nos muestra los pasos y los materiales para elaborar un producto.
porque nuestras actividades generan daños en el ambiente.
porque ofrece muchos productos.
porque participan miles de personas.
porque permite analizar las características de las tres generaciones de derechos humanos.
porque permite conocer detalladamente los hechos ocurridos en cada generación de los derechos humanos.
porque permite observar rápida e integralmente las épocas de las tres generaciones de derechos humanos.
porque presenta las ideas ordenadas de principio a fin.
porque tengo superpoderes.
porque todo derecho conlleva un deber y una obligación.
porque usando esos envases no dañaremos al ambiente y lo estaremos cuidando.
porque usando esos envases seremos más amigos del ambiente.
portero (a voces): ¡diez minutos y cierro!
portero (saca una escoba y un recogedor y se los da al vendedor 2):
portero: "si no vas a ser parte de la solución, tampoco seas parte del problema".
poríferos
posee 5070 hectáreas y permite preservar la flora y fauna de las lomas costeras, que pueden ser visitadas por los turistas.
posee antioxidantes, que contribuyen al rejuvenecimiento de la piel.
posee el ojo más grande de todos los animales del planeta.
posee grandes propiedades nutritivas, entre las que tenemos las siguientes:
posee propiedades medicinales.
posee un formato particular que invita a la lectura, y se utiliza generalmente con fines informativos y publicitarios.
posee un hermoso balneario junto a punta sal y otras playas que destacan en esta ciudad tumbesina.
posee un sabor delicioso.
posee una atractiva vegetación que permite la existencia de especies animales típicas del lugar, como gallitos de las rocas y mariposas de múltiples colores y tamaños.
posee una gran cantidad de nutrientes necesarios para una buena alimentación.
posee una gran diversidad biológica, pues estudios calculan, en cuanto a la flora, la existencia de 117 especies leñosas y más de 100 especies de orquídeas.
posee una rica cultura milenaria y una lengua ¿de qué trata el también llamada machiguenga.
poseen el cuerpo alargado y blando.
poseo la gran habilidad de imitar el canto de otras aves, el llanto de un niño, la risa y el silbido de una persona.
posible respuesta
posible respuesta al inicio
posteriormente fue nombrado segundo secretario de la embajada del perú en italia.
posteriormente, comenzaron con el aprendizaje de la pesca cerca a la orilla, para lo cual utilizaban anzuelos confeccionados con espinas de árboles, espinas de pescado y huesos de especies marinas.
posteriormente, comenzaron con el aprendizaje de la pesca cerca de la orilla, para lo cual utilizaban anzuelos confeccionados con espinas de árboles, espinas de pescado y huesos de especies marinas. más adelante, gracias a su ingenio y habilidad, idearon y confeccionaron redes para pescar, hechas de diversas fibras vegetales; esto último, hace aproximadamente cinco mil años.
posteriormente, grábenlo y escúchenlo atentamente para detectar si algo necesita corregirse.
posteriormente, se comenzaron a elaborar piezas rituales de gran valor artístico.
posteriormente, se puso encima carbón vegetal y una última capa de malla.
posteriormente, se sumó a esta fecha la convención de los derechos del niño de 1989.
postura
potaje peruano, creado por una mujer de huancayo.
practica cambiar tu voz de acuerdo con el personaje del cuento.
practica una vida activa y saludable.
practica.
practicamos el juego siguiendo estos pasos:
practicamos la exposición en la feria organizada, desarrollando los siguientes pasos:
practicamos la tolerancia frente a las ideas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
practicamos nuestra coordinación tocando y cantando una canción para nuestras compañeras y nuestros compañeros.
practicamos nuestra exposición realizando los siguientes pasos:
practicamos nuestra participación siguiendo estos pasos:
practicando las 3r (reducir, reutilizar y reciclar) cuidaremos nuestro planeta.
practiquen su participación considerando las mejoras sugeridas por el equipo que los escuchó.
precios de los productos del centro comercial mercadillo bolognesi.
precisamente por su relevancia, esta actividad ha evolucionado a lo largo del tiempo, lo que se manifiesta en el desarrollo de especies más propicias para diversos tipos de usos y adaptadas a distintos ambientes.
precisar el tema, las ideas principales y los subtemas.
precisas
predomina el terreno de relieve abrupto y de laderas escarpadas.
prefiere las selvas con ríos.
prefiero el sol, antes que los días fríos y lluviosos.
pregunta
pregunta 1:
pregunta 2:
pregunta 3:
pregunta 4:
pregunta a los asistentes si tienen alguna consulta.
pregunta a tus compañeras y compañeros cómo se sintieron al participar en una tarde o noche de talentos.
pregunta: ¿quién escogió mi nombre?
preguntamos a las niñas y los niños del primer y segundo grado sobre los temas con los que elaborarían un afiche.
preguntamos a las personas que realizan la prenda textil y organizamos las ideas en un esquema.
preguntamos con claridad al terminar la exposición si lo consideramos necesario.
preguntamos lo siguiente a nuestra profesora o nuestro profesor de la escuela.
preguntar cualquier duda a los encargados del cuidado de la reserva.
preguntaré por ellos.
preguntas
pregunten a sus compañeras y compañeros si sus instrucciones fueron claras o si necesitan alguna explicación adicional.
pregunten a sus escuchas si necesitan alguna explicación adicional.
pregunten si tienen dudas o realicen comentarios.
pregunto a algunos familiares lo siguiente: "¿por qué el agua es indispensable para la vida?".
pregunto a algunos miembros de mi familia lo siguiente:
pregunto a algunos vecinos: "¿de qué manera podemos cuidar las reservas naturales cercanas a nuestra comunidad?".
pregunto a cuatro familiares o pobladores de la comunidad lo siguiente:
pregunto a cuatro o cinco familiares lo siguiente: "¿qué artesanías de la costa peruana conocen?".
pregunto a dos familiares lo siguiente:
pregunto a dos familias vecinas si saben rimas o adivinanzas propias de nuestra comunidad.
pregunto a los miembros de mi familia o comunidad (autoridades o ganaderos) sobre los animales que se crían en esta.
pregunto a los pobladores acerca de las máquinas que conocen.
pregunto a los pobladores de la comunidad el nombre de las plantas más importantes y hago una lista.
pregunto a los pobladores de mi comunidad lo siguiente:
pregunto a los pobladores lo siguiente:
pregunto a los pobladores si conocen y practican las 3r: reciclar, revisar y reducir. anoto las respuestas en mi cuaderno y determino la cantidad de personas que desconocen el tema.
pregunto a mi familia lo siguiente: "¿cuáles son los tipos de ecosistemas en la comunidad donde vivimos?".
pregunto a mis familiares acerca de las principales montañas, ríos, volcanes o lagunas que hay en la región.
pregunto a mis familiares adultos qué aspectos de nuestra comunidad me sugieren tomar en cuenta para elaborar un folleto.
pregunto a mis familiares adultos qué otros productos alimenticios se siembran en mi comunidad y hago una lista.
pregunto a mis familiares adultos qué podrían ellos enseñar mediante un texto instructivo.
pregunto a mis familiares lo siguiente:
pregunto a mis familiares mayores lo siguiente:
pregunto a mis familiares o vecinos lo siguiente: "¿qué objetos de uso cotidiano pueden ser atraídos por un imán?".
pregunto a mis familiares sobre los conocimientos que tienen acerca del cuidado del ganado que escogí en la escuela para complementar mi tríptico con esa información.
pregunto a mis familiares sobre qué recursos naturales de la comunidad les gustaría escribir en un texto expositivo.
pregunto a mis familiares: "¿qué información añadirían a la infografía?".
pregunto a mis padres y otros familiares lo siguiente
pregunto a mis padres y parientes lo siguiente: "¿qué materiales reutilizan en casa? ¿qué hacen con los materiales que ya no utilizan?".
pregunto a mis vecinos los siguiente:
pregunto a mis vecinos si en la comunidad ha habido poetas;
pregunto a tres familiares lo siguiente:
pregunto a un agricultor acerca de las acciones que desarrolla para el cuidado y la conservación de las plantas.
pregunto a un poblador acerca de la utilidad de otras máquinas simples, como la rampa, la rueda o la palanca.
pregunto a un poblador lo siguiente:
pregunto a un poblador lo siguiente: "¿qué objetos, herramientas y sustancias utilizan en su trabajo diario?".
pregunto a un poblador si conoce el sistema nervioso.
pregunto a un poblador sobre dos platos típicos de nuestro departamento.
pregunto a un poblador sobre la contaminación del suelo que observa en la comunidad.
pregunto con claridad al terminar la exposición.
pregunto si en la comunidad se han escrito poemas alusivos a los recursos naturales o culturales de nuestra comunidad.
pregunto, junto con una compañera o un compañero, a algunos vecinos sobre los recursos naturales de la comunidad que les interesaría dar a conocer mediante un texto expositivo.
pregunté al público si tenía alguna duda u opinión que deseara compartir.
pregunté sobre lo que no entendí bien y opiné con pertinencia.
premio nacional de literatura (1975-1976), que compartió con luis alberto sánchez y emilio adolfo westphalen.
premio nacional de los juegos florales magisteriales (1960).
premio nacional de novela (1957), por su obra los mitimaes.
premio nacional de poesía josé santos chocano (1944), por su poemario urpi (paloma en quechua), en el que alcanzaba ya una madurez poética, haciéndose conocido en el mundo literario.
preocupado decide removerla.
preocupados por esta situación, han investigado qué son los derechos, cuáles son y en qué consisten.
preocupados, un grupo de pobladores decidió consultar al anciano más sabio del pueblo.
prepara el espacio donde realizarás tu exposición.
prepara el lugar donde colocarán las infografías a medida que vayan exponiendo.
prepara tu infografía en un papelote.
prepara una guía con ideas generales que te ayude a recordar tu opinión y tus argumentos respecto del tema.
preparación
preparación:
preparamos el lugar donde se realizará el debate y nos distribuimos los roles que cumpliremos.
preparamos el recital.
preparamos infusiones digestivas.
preparamos la arcilla mezclándola con agua.
preparamos la base de nuestro esquema, tal como se muestra en la imagen.
preparamos la descripción de nuestro producto alimenticio de acuerdo con el siguiente esquema.
preparamos la exposición de nuestras producciones.
preparamos la feria.
preparamos la mezcla.
preparamos material de apoyo, como dibujos o esquemas, y ensayamos nuestra exposición.
preparamos nuestra intervención en la mesa redonda.
preparamos nuestra presentación y ensayamos quién leerá el inicio de la exposición, quién desarrollará el tema y quién expondrá las conclusiones.
preparamos preguntas que quisiéramos plantear.
preparamos una muestra de cada alimento, para lo cual cortamos un pedazo o servimos una porción en cada plato.
preparamos, junto con nuestra profesora o nuestro profesor, el lugar o espacio donde se realizará el debate.
preparar infusiones con plantas de nuestra comunidad
preparar infusiones con plantas de nuestra comunidad.
preparar materiales.
preparar unas pelotas de arcilla (mapu) y quitar todas las impurezas de la masa.
preparen gráficos o dibujos que les sirvan de apoyo al momento de brindar las instrucciones.
preparen gráficos o dibujos que les sirvan de apoyo al momento de dar oralmente las instrucciones.
preparen junto con su profesora o profesor el lugar donde se realizará el debate (aula, auditorio, patio del colegio, etc.).
preparen su actuación teniendo en cuenta las preguntas del esquema.
preparen un papelógrafo como recurso de apoyo para la exposición.
preparen, junto con su profesora o profesor, el lugar donde se realizará el conversatorio (aula, auditorio, patio del colegio, etc.).
preparo 10 tarjetas con preguntas acerca de los cambios de estado.
preparo con mis compañeras y compañeros carteles de noticias, y realizamos un paseo por los lugares más concurridos de nuestra comunidad para compartirlos con los pobladores.
preparo con mis familiares el tinte natural siguiendo las instrucciones escritas.
preparo el texto en una hoja.
preparo una masa con los materiales que tengo en casa: harina o chuño, agua, cola sintética, tintes de diferentes colores.
prepárate para describir oralmente el texto que has escrito.
prepárate para entrevistar a tu mamá, tu papá u otro familiar.
prepárate para narrar la leyenda.
prepárate para tu exposición oral y responde:
presenta a cada expositor.
presenta a los participantes y señala el orden en que intervendrán.
presenta a los participantes.
presenta diversos tipos de gráﬁcos e imágenes.
presenta el escenario, la época y los personajes.
presenta el lugar que visitó.
presenta el tema de manera general y motiva al lector a que siga leyendo.
presenta el tema de tu investigación.
presenta el tema y plantea el problema.
presenta el tema.
presenta el título de tu anécdota ante el público.
presenta esta nueva versión de tu texto a tu profesora o profesor para que te ayude con una segunda revisión.
presenta ideas claras y ordenadas.
presenta información breve y resumida.
presenta información de la flora y la fauna de un lugar arqueológico.
presenta información sobre un hecho real.
presenta información variada sobre diversos temas.
presenta introducción, desarrollo y un comentario final.
presenta la información de manera clara y ordenada.
presenta la información de tu infografía.
presenta la situación problemática o el conflicto.
presenta las ideas en orden, lo cual permite al lector darse cuenta de cómo se desarrollan los hechos.
presenta las siguientes partes: título, materiales e instrucciones.
presenta los materiales que se necesitan.
presenta numerosas formaciones geológicas, como montañas, mesetas, cañones, valles, etc.
presenta textos, gráficos, mapas, cuadros, tablas, diagramas, etc.
presenta todos sus elementos.
presenta tres cuadrados en las esquinas para detectar rápido los datos.
presenta tu dibujo o foto al grupo.
presenta tu exposición según la estructura del texto.
presenta tu infografía y señala sus partes.
presenta tu infografía.
presenta tu relato mencionando el título y desarrolla las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace.
presenta tus argumentos con claridad y buen volumen de voz.
presenta tus argumentos de forma clara, con un volumen de voz adecuado para que se escuche bien, respetando el tiempo asignado.
presenta un amplio espectro de microclimas, lo que ocasiona la existencia
presenta un eslogan complicado.
presenta un gran valor nutritivo en nuestras comidas.
presenta un lenguaje formal.
presenta un lenguaje fácil de comprender.
presenta un mensaje claro y entendible.
presenta un titular que capta la atención de los lectores.
presenta un título directo y breve.
presenta un uso correcto de distintos signos, tales como el punto, la coma, signos de exclamación y comillas.
presenta un uso correcto de las mayúsculas.
presentación
presentación al inicio de la exposición se explicará el tema a exponer.
presentación de la persona o introducción
presentación de las actividades que se van a comparar.
presentación de las comparsas y los músicos.
presentación de lo que se va a describir
presentación de un problema.
presentación del entrevistado:
presentación del problema y de la tesis
presentación del producto alimenticio
presentación del tema
presentación del tema y de los objetivos.
presentación del tema.
presentación se manifiesta en las lenguas, las creencias religiosas, el arte, la música, del tema las técnicas utilizadas para el trabajo, los conocimientos tradicionales, la organización de la estructura social, etc.
presentación y análisis de los resultados
presentación y la forma de realizarla.
presentación: di el nombre de tu exposición, por qué escogiste ese animal y cómo obtuviste la información.
presentación: saluda a tus compañeras y compañeros, preséntate y comenta de qué trata tu infografía y para qué la elaboraste.
presentación: ¿acerca de quién hablarás?
presentamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros el resultado de lo realizado en los ejercicios 3 y 4.
presentamos afiches que han llamado nuestra atención.
presentamos brevemente el tema de la exposición.
presentamos buena actitud.
presentamos de manera ordenada las características del alimento.
presentamos el decálogo a nuestra profesora o nuestro profesor y le pedimos sugerencias.
presentamos el díptico a nuestra profesora o nuestro profesor y le pedimos que lo revise.
presentamos el producto alimenticio indicando qué es y cuál es su origen.
presentamos el producto alimenticio que vamos a describir.
presentamos el producto en nuestra escuela.
presentamos el tipo de texto lúdico que vamos a decir.
presentamos el titular de la noticia.
presentamos en la feria artesanal los trabajos que hemos realizado en esta unidad:
presentamos estos decálogos en la exposición "difundimos las especies de la pesca en nuestra comunidad".
presentamos juegos divertidos
presentamos la descripción oral en el aula.
presentamos la descripción oral y tomamos apuntes en nuestros cuadernos
presentamos la entrevista a nuestras compañeras y nuestros compañeros, se las leemos y les comentamos lo más resaltante de ella.
presentamos la exposición con material de apoyo (imágenes, papelógrafos, láminas, etc.).
presentamos la ganadería de una comunidad de la costa
presentamos la rima o la adivinanza de acuerdo con las siguientes indicaciones:
presentamos la rima, la adivinanza y el trabalenguas haciendo uso de mímicas y gestos adecuados.
presentamos las conclusiones del tema.
presentamos los datos en un esquema como el siguiente:
presentamos los productos ganaderos de una comunidad de la costa
presentamos los recursos ganaderos de una comunidad de la sierra
presentamos los siguientes puntos: ubicación, características, elaboración, materiales y usos.
presentamos los trabajos que hemos realizado.
presentamos nuestra infografía
presentamos nuestra noticia considerando lo siguiente:
presentamos nuestro poema.
presentamos nuestro poema. para ello, consideramos lo siguiente:
presentamos nuestro proyecto de vida en una infografía
presentan argumentos sólidos.
presentan cuerpo blando y pueden tener concha, como el caracol o no tenerla, como el pulpo y el calamar.
presentan sus comentarios acerca del tema.
presentan vellos  en su interior para retener el polvo del ambiente.
presentar a la cabra con un lenguaje bello y artístico.
presentar a quienes participarán.
presentar el tema y decir por qué  es un atractivo turístico.
presentar el título y el eslogan.
presentar en dos párrafos las principales actividades de la ﬁesta.
presentar en orden la información
presentar la información o subtemas.
presentar los datos básicos sobre dónde, cuándo y cómo es la ﬁesta.
presentar trípticos y poemas en "el mural de nuestras producciones".
presentar un informe de investigación es importante porque damos a conocer, de forma directa y sencilla, cada uno de los pasos que hemos realizado para conseguir los resultados de nuestra investigación.
presentaremos los resultados de nuestra investigación; para ello, emplearemos un volumen de voz adecuado, demostraremos seguridad y emplearemos recursos que nos permitan hacer más entendible nuestra exposición.
presentaremos un aviso radial para
presentaremos, a nuestras compañeras y a nuestros compañeros, una infografía en la que hemos plasmado la información que hemos investigado sobre un tema; lo haremos de manera ordenada y empleando un buen volumen de voz; también, explicaremos el propósito de las imágenes y los gráficos que hemos empleado.
presentaron la información con un lenguaje formal.
presentaron la información organizada en introducción, desarrollo y cierre.
presentarán los textos correspondientes en un panel que será elaborado por los integrantes de la manera más creativa.
presentemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros la infografía que nuestro equipo ha elaborado con la información que hemos investigado y con las imágenes que hemos elegido.
presenten el tema acerca
presenten sus conclusiones.
presento con mucho entusiasmo la actividad comercial, junto con mis compañeras y compañeros de grado.
presento el afiche que elaboré en el aula a los integrantes de mi familia y les pido su opinión.
presento el editorial a mi profesora o profesor y le pido sugerencias para mejorarlo.
presento el texto a mi profesora o profesor y le pido que lo revise.
presento en el aula el texto descriptivo que elaboré con mi familia.
presento en mi comunidad la receta nutritiva que elaboré en familia y comento a mis vecinos por qué la consideramos nutritiva.
presento mi díptico a mi profesora o profesor y le pido sugerencias.
presento mi noticia en el periódico mural del salón y en la feria de emprendimiento.
presento, junto con ellas y ellos, los textos expositivos a la autoridad y los miembros de nuestra comunidad.
presenté información precisa e interesante sobre el animal que investigamos.
presenté la información de mi infografía y el propósito de las imágenes.
presenté mi relato mencionando el título y desarrollé las ideas teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace.
presenté mis argumentos de forma clara y respeté el tiempo.
presentó la información de manera clara y precisa.
presta atención a la forma como transmite el relato.
presta atención a la persona que expone.
presta atención a la persona que presenta su infografía.
presta atención a lo que dicen tus compañeras y compañeros.
presta atención a los sonidos altos y bajos de la música.
presta atención a su estructura.
presta atención mirando a tu interlocutor y responde con claridad preguntas que te hagan los oyentes acerca de las ideas expuestas.
presta mucha atención a la persona que presenta su infografía.
prestamos atención a las ideas de los demás.
prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros cuando recitan.
prestamos atención a nuestras compañeras y nuestros compañeros.
prestamos atención para comprender la presentación.
presto atención a las ideas de los demás.
presto atención a mis compañeras y compañeros.
presté atención a la forma como transmitieron el relato.
presté atención a las palabras de mis compañeras y compañeros.
preséntate ante el público y coméntales el motivo por el cual estás delante de ellos.
preséntate.
previamente, debes saludar al auditorio.
previamente, lee las interrogantes de la actividad 9, pues te servirán de apoyo al elaborarla.
primavera
primer párrafo.
primer párrafo:
primera alternativa de solución
primera feria escolar de artesanías
primera generación
primera visita: complejo arqueológico wari, ciudad prehispánica construida con piedra laja volcánica, que a pesar de los milenios aún conserva su performance milenaria.
primero
primero le sale la cola; luego, las patas posteriores y, al final, las anteriores.
primero lee en forma rápida ambos textos según tu propósito de lectura.
primero se pusieron a llorar, desconsolados, pero luego se enfurecieron.
primero, aplasta el queso con un tenedor.
primero, delinear las líneas gruesas para formar una especie de mosaico con cruces en el centro.
primero, describe cómo es su contextura, luego cómo es su rostro (ojos, nariz, boca, etc.).
primero, empecemos por apagar las computadoras de nuestras casas, colegios o centros de trabajo cuando no están en uso.
primero, estudió minuciosamente el ecosistema, pasando algunos días enteros ahí e incluso metiéndose a la laguna contaminada.
primero, estudió minuciosamente el ecosistema.
primero, lean el poema en forma individual.
primero, lean el texto detenidamente y en silencio.
primero, lee el texto detenidamente y en silencio.
primero, lee el texto en forma silenciosa.
primero, leo en voz alta todo el texto.
primero, leo los textos en silencio.
primero, leo todos los textos en silencio.
primero, observo las imágenes y me imagino el contenido de la infografía.
primero, pronuncio mi texto lentamente para que lo comprendan.
primero, realiza una lectura del texto en silencio.
primero, realiza una lectura rápida y silenciosa del texto.
primero, ubica el tiempo en que sucedió; para ello, usa expresiones como "el año pasado","en primer grado". usa también verbos en tiempo pasado, ya que la anécdota trata acerca de algo que ya sucedió.
principales características
principalmente, está dirigida hacia los monumentos arqueológicos, pues cuenta con múltiples sitios de interés.
principalmente, está dirigido a los monumentos arqueológicos, pues estos cuentan con múltiples sitios de interés.
priorizar proyectos de inversión
probamos la polea con diferentes objetos pesados.
probamos nuestro juguete.
problema
problema de investigación
problema o dificultad respecto al tema.
problema ocasionado en las zonas termales por el agua caliente.
procedimiento
procedimiento mediante el cual un producto se empaqueta con fines de conservación.
proceso que realizan las plantas para producir su propio alimento.
procuren conseguir dos o tres fuentes.
procuren ser puntuales y respetar el tiempo de intervención que tendrá cada grupo.
procuren ser puntuales y respetar el tiempo que tendrá cada grupo.
procuren tener dos o tres fuentes. anoten el nombre del autor, el título y el año de publicación.
producir calor y frío.
producto
productores de ganado ovino
productos alimenticios de nuestra comunidad
productos de exportación
productos de exportación"
productos lácteos al alcance de todos los bolsillos
productos o servicios hechos por el ser humano
productos que se fabrican en mi comunidad
productos que se obtienen de él
productos que se venden en el centro comercial mercadillo bolognesi.
profesora o profesor
profesora, estuvimos creando adivinanzas, ¿podemos jugar y aprender?
profesora, he visto unos peces llamados carpas que brillan como el sol.
profesora, ¡qué hermoso lugar!
prohibiciones y recomendaciones
prometo traerte algo especial.
promovemos el cuidado del planeta
promovemos el turismo en una comunidad de la amazonía
promovemos el turismo en una comunidad de la costa
promovemos el turismo en una comunidad de la selva
promovemos la protección de nuestro planeta
promover acciones de protección a una reserva.
promover el consumo de pescado local.
promover un cambio de actitud en la comunidad.
promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
pronto más niñas y niños se subieron y comenzamos a dar vueltas mientras subíamos y bajábamos al ritmo de una linda música.
pronto pishi se sintió mucho mejor.
pronuncia correctamente las palabras.
pronuncia correctamente las palabras. practícalas previamente.
pronuncia de manera clara y fuerte.
pronuncia las palabras con claridad y con un volumen de voz y una entonación adecuados.
pronuncia los diálogos de tu personaje en el momento en el que te toque intervenir.
pronunciamos adecuadamente y con apropiada entonación.
pronunciamos adecuadamente y con buen volumen de voz.
pronunciamos con adecuada entonación.
pronunciamos con claridad las palabras.
pronunciamos con claridad y entonación adecuada.
pronunciamos con claridad y entonación apropiada.
pronunciamos con claridad y usamos un volumen de voz adecuado.
pronunciamos con claridad y utilizamos una entonación adecuada.
pronunciamos con corrección y con buen volumen y entonación.
pronunciamos las palabras con claridad y con el tono y volumen de voz adecuados.
pronunciar bien el mito público ante con claridad o leyenda el cual narraré las palabras y que se va a el relato.
pronunciar las palabras de forma clara.
pronunciar las palabras de mi poema con claridad y un tono de voz adecuado.
pronuncien con claridad y usen un volumen de voz adecuado.
pronuncien con claridad.
pronuncien las palabras con claridad y en un tono de voz adecuado.
pronuncio con claridad y uso un volumen de voz adecuado.
pronuncié con claridad las palabras y las frases.
pronuncié con claridad mis ideas y usé un volumen de voz adecuado.
pronuncié con claridad y en orden mis instrucciones.
pronuncié con claridad y hablé pausadamente para que me puedan entender.
pronuncié las palabras con claridad y usé un volumen de voz y entonación adecuados.
pronuncié las palabras con claridad y volumen suficientes.
pronunció con claridad las palabras.
propicia la vida en democracia comprendiendo los procesos históricos y sociales.
propiedad de los cuerpos de estirarse y luego volver a su forma original.
propiedad de los cuerpos de romperse con facilidad.
propiedades
propiedades de la luz
propiedades específicas de la materia
propiedades generales de la materia
propietaria del pago era una anciana a quien acompañaba una bellísima doncella, hija suya.
proponemos la solución tecnológica que podríamos desarrollar.
proponemos lugares turísticos de nuestra comunidad para realizar el debate.
proponemos otras recomendaciones.
proponemos razones o argumentos relacionados con el tema.
proponemos una solución por cada factor contaminante.
proponer alternativas de solución a la contaminación del agua de nuestra comunidad.
proponer alternativas de solución a la contaminación del aire de mi comunidad.
proponer alternativas de solución a la contaminación del aire de nuestra comunidad.
proponer alternativas de solución a la contaminación del suelo de mi región.
proponer alternativas de solución a la contaminación del suelo de nuestra comunidad.
proponer ejemplos de la vida cotidiana en donde se evidencian las clases de fuerza.
proponer ejemplos de la vida cotidiana en los que se evidencien las clases de fuerza.
proponer el procedimiento realizado para la construcción de la alternativa de solución tecnológica.
proponer la alternativa de solución tecnológica.
proponer un diseño de los modelos de las células animales y vegetales.
proponer un diseño para los juegos implementados.
proponer una alternativa de solución tecnológica.
proponer una posible respuesta a la pregunta de indagación.
propongan quién moderará el trabajo grupal, teniendo en cuenta los criterios de la actividad 2.
propongo a josé como secretario. ¿qué les parece?
propongo que, entre todos construyamos un gran puente para acabar con el peligro que supone cruzar el río.
propongo que, entre todos, construyamos un gran puente para acabar con el peligro que supone cruzar el río.
proporciona información diversa sobre un tema.
proporciona luz y calor a los astros del sistema.
proporcionan alimento
propusimos una alternativa de solución.
propusimos una alternativa.
propósito
propósito de la lectura:
propósito de mejorar la genética del ganado.
propósito del mapa informativo "reserva nacional de tumbes"
protección de la diversidad
protege la cabeza en determinadas situaciones con el uso de un casco.
proteger las fuentes de agua evitando arrojar basura en ellas.
protejamos a nuestras niñas y nuestros niños de la comida chatarra.
proteína
proteínas
provincias ancashinas como bolognesi u ocros.
pruebo si después de frotar el objeto los papeles son atraídos hacia este.
prólogo del libro machu picchu: tesoro inca, de federico kauffmann doig
pubertad
publica tu afiche para que tus compañeras, compañeros y familiares lo puedan leer.
publica tu resumen en un lugar que designe tu profesora o profesor.
publicación
publicamos afiches para defender nuestros derechos
publicamos los decálogos en el periódico mural del aula o de la escuela.
publicamos nuestra fábula en el mural del aula, junto a las de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
publicamos nuestro afiche junto al de los otros equipos.
publicamos nuestro mito en el periódico mural y lo presentamos en la exposición "difundimos las especies de la pesca de nuestra comunidad".
publico mi afiche en el frontis de mi escuela, a manera de galería, para que los pobladores de mi comunidad puedan leerlo.
publico mi texto en el periódico mural de mi aula.
publico mi texto, con los de mis compañeras y compañeros, en el periódico mural de la casa comunal.
publicó sus primeras poesías en la revista contemporáneos en 1909 y reanudó sus estudios en 1910, año en el que fue soldado del "batallón universitario", formado por estudiantes de san marcos, a raíz de un conflicto con ecuador.
pude decir con mis propias palabras lo que entendí.
puede consistir en una hoja de recojo de apreciaciones y de información complementaria que aporten los pobladores para ampliar sus conocimientos ancestrales.
puede constar de varios párrafos.
puede creer que es la única persona en el mundo que se siente de tal modo, que tiene ciertas experiencias singulares o que es tan peculiar que nadie más, especialmente su familia, lo puede comprender.
puede expresarse en forma oral o escrita.
puede poner hasta dos mil huevos por día durante los cuatro años que vive.
puede presentarse a través de imágenes, mapas, símbolos, cuadros estadísticos, entre otros.
puede ser este:
puede ser la mermelada de cocona u otro producto de nuestra comunidad.
puede ser solo una o ninguna.
puede ser un hecho gracioso o curioso.
puede ser una casa, un parque, la escuela, la comunidad, etc.
puede tener casi 4 kilos de masa corporal y medir más de 80 centímetros con las patas estiradas.
puede tener un texto distinto para cada ocasión, ya que depende del mensaje o propósito, como la carta de opinión.
pueden darse algunas opiniones personales que tienen que ver con los resultados o conclusiones que hemos obtenido.
pueden guiarse de las siguientes preguntas:
pueden llegar a medir hasta 80 centímetros.
pueden nombrarse algunas, como la papa camotillo (de cáscara rosada y pulpa amarilla, muy apropiada para consumir sancochada o frita); la papa yuraq huancaína (de piel entre crema y blanca, y pulpa blanca); la papa allcca huancaína (de color blanco con tonalidades moradas), que no solo es apta para su consumo en un rico puré, sino que tiene uso medicinal, lo que la hace apropiada para calmar los dolores de cabeza; la papa azul ñahui pichki (existe en mi profesora o mi la zona aproximadamente 25 años y es resistente a las heladas); profesor monitorea la papa yana pichki (tiene la cáscara negra y de pulpa blanca, y se la comprensión suele consumir sancochada); la papa puca suytu (de cáscara roja y pulpa blanca, se adapta a todo tipo de suelo y es resistente a las granizadas).
pueden pedir que se aclare algo que no entendieron, previo permiso de la moderadora o el moderador.
pueden revisar los libros de la biblioteca o ingresar a internet.
pueden revisar los libros de la biblioteca o investigar en internet.
pueden ser además, también, asimismo, por añadidura, igualmente, más aún, es más, incluso, entre otros.
pueden ser de aguas saladas, dulces o salobres; tener temperaturas cálidas, templadas o frías.
pueden ser húmedos o lluviosos, secos o desérticos, calurosos o fríos, iluminados o sombríos.
pueden ser las siguientes:
pueden ser muy peligrosas.
pueden usar estos:
pueden utilizarse, por ejemplo, en los celulares y dispositivos de identificación de animales.
pueden venir a conocerlo siempre y cuando no lo contaminen.
puedes agregar lo que te gusta hacer, lo que te da miedo, lo que te causa alegría, etc.
puedes considerar las preguntas que planteaste en la actividad 3.
puedes emplear también otras líneas y símbolos.
puedes ensayar en voz baja solo para ti.
puedes escribir en un cuaderno o en hojas sueltas las preguntas y respuestas relacionadas con tu proyecto de vida.
puedes expresar cómo te sentiste al elaborar la infografía y si te fue difícil o fácil.
puedes guiarte del siguiente esquema:
puedes hacer anotaciones al costado del texto.
puedes hacerla a partir de lo que escribiste en tu crónica.
puedes hacerlo en los libros de la biblioteca, en internet o en tu tablet.
puedes ingresar a www.perupaismasrico.com para que te enteres de por qué debes estar muy orgulloso de vivir en un país con tanta riqueza natural e histórica.
puedes llenar tus juguetes en la canasta y trasladarlos con facilidad.
puedes organizar con tu profesora o profesor y tus compañeras y compañeros una exposición de trabajos; esto te ayudará a cumplir con el objetivo de difundir los derechos de las niñas y los niños.
puedes revisar la página 12 de tu cuaderno.
puedes tener la oportunidad de apreciarlos muy de cerca.
puedes usar conectores aditivos para añadir información al texto.
puedes usar conectores concesivos para oponer una idea frente a otra.
puedes usar paréntesis ( ) para precisar o especificar algo que acabas de escribir.
puedo considerar el siguiente modelo de ficha:
puedo considerar los siguientes modelos de focos:
puedo emplear como modelo el siguiente esquema:
puedo emplear el siguiente ejemplo:
puedo emplear el siguiente esquema:
puedo emplear el siguiente modelo:
puedo emplear el siguiente modelo: que sigue.
puedo guiarme del siguiente esquema:
puedo plastificar el tablero con un poco de forro transparente para libros.
puedo rugir tan fuerte como un león.
puedo seguir este esquema:
puedo tomar como modelo el siguiente cuadro:
puedo tomar como modelo el siguiente gráfico:
puedo tomar como modelo la siguiente tabla para copiarla y completarla en mi cuaderno:
puedo tomar fotografías o registrar mediante dibujos el momento para enseñarlos a mis compañeras y compañeros.
puedo utilizar el siguiente esquema para la explicación:
puedo utilizar el siguiente esquema:
puedo utilizar la siguiente tabla:
puerta principal del centro de estudios.
puerto inca es un balneario de larga historia desde la época incaica.
puerto inca es un balneario de larga historia.
puerto inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de caravelí, región arequipa.
puerto inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de caravelí, región de arequipa
puerto inca y el camino real hacia el mar
puerto pizarro es un balneario de pequeñas caletas de pescadores y el punto de partida para visitar los manglares de tumbes.
pulir la parte exterior con una piedra negra luego de que la pieza se ha secado.
pulmones
pulpo
puma - gallina
puno
puno es el departamento con mayor producción de ganado ovino a nivel nacional.
puno inició la feria internacional  expo melgar 2017 en la capital ganadera del perú.
puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias
puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino gracias al esfuerzo, perseverancia y emprendimiento de sus ganaderos.
puno ocupa el primer lugar en la crianza del ganado ovino.
puno y junín ocupan el primer lugar en la crianza de ovinos del perú.
puno y la crianza de ovinos
punzón
puse atención al relato de mi compañera o compañero.
puse atención y me concentré durante cada una de las narraciones.
puse la moneda en un vaso y el hueso en otro, y luego eché la gaseosa en ambos vasos.
página
pérdida de productividad de grandes cultivos e incluso su inviabilidad.
pérdidas económicas
pídanle a una de sus compañeras o a uno de sus compañeros que asuma el rol de entrevistado.
pídanles a sus compañeras y compañeros de otros grupos que los observen y ayuden a reflexionar sobre lo que necesitan corregir.
pídele a la persona que te ayudó en el ensayo que te diga qué cosas puedes mejorar en tu declamación.
pídele a tu familiar que te diga cómo lo hiciste.
pídele a una compañera o a un compañero que te observe y que responda las siguientes preguntas:
pídele a una compañera o un compañero que revise tu trabajo según los enunciados de la actividad.
pídele a una de tus compañeras o a uno de tus compañeros que lea la ficha de evaluación y que evalúe tu participación.
pídele que haga anotaciones y que te las explique.
pídele que la revise y te indique en qué podrías mejorar.
pídele que realice anotaciones y que te las explique.
pídele que responda las preguntas y que luego escriba un pequeño comentario sobre tu texto.
pídele que te brinde algunos comentarios que te ayuden a mejorarla.
pídele que te observe y luego solicítale que responda oralmente las siguientes preguntas:
pídele que tome en cuenta lo que se menciona en la ficha de evaluación y que te brinde aportes para mejorar tu presentación.
pídeme alguna merced que a ti y a los tuyos haga recordar siempre el amor que me inspiraste.
pónganse de acuerdo para responder la siguiente interrogante:
público que escuchará
que aumentan la alegría, la música y el baile.
que cada familia elija una palabra que los represente y que cada uno de sus integrantes elija para sí mismo una palabra de acuerdo a sus características.
que construyen sus casas cerca de los ríos.
que debemos buscar la soledad.
que después de un cambio de clima llegan peces a la costa de lambayeque.
que la comida se hace con amor.
que la crónica no mantiene una estructura fija.
que la olla está enamorada.
que la ﬁesta se extiende por varios días más.
que las casas de los awajún son endebles y se destruyen fácilmente.
que las niñas juegan con ollitas.
que los awajún están destruyendo la especie de los guácharos.
que los estados deben cumplir con el derecho a la salud, y tomar
que los pescadores de lambayeque usan caballitos de totora para pescar.
que los pescadores deben soportar los cambios climáticos.
que los seres humanos estamos destruyendo el planeta que habitamos.
que no juzguemos a los demás.
que permanecen en un mismo lugar cultivando y criando animales.
que respetemos y aceptemos las particularidades de los demás.
que se practican en diferentes lugares.
que se trasladan con frecuencia en busca de agua.
que todos compartimos las mismas características.
que vive en varios lugares.
que vive feliz.
que vive solo.
que vive triste.
queda a unos veinte minutos de la ciudad de ica y a cuatro horas de la ciudad de lima.
quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de chiquián".
quedé realmente encantada cuando nos dieron a probar los quesos de chiquián.
quemar las cerámicas grandes al aire libre (con leña especial para alcanzar una alta temperatura).
querida estudiante o querido estudiante:
querida niña o querido niño:
querida y querido estudiante:
querida y querido estudiante: este cuadernillo de comunicación 5, elaborado especialmente para las niñas y los niños de las escuelas públicas del perú, es para que lo uses, disfrutes y aprendas muchas cosas interesantes.
queridas amigas y queridos amigos:
queridas niñas y queridos niños:
queridas niñas y queridos niños: bienvenidos a cuarto grado.
querido diario:
querido lector:
quería divertirse en el circo no tenía dinero para entrar al circo quería mirar al león.
quien escucha una descripción debe ser capaz de dibujar en su mente aquello que se está describiendo.
quien les dio esta solución:
quien les dio está solución:
quien lo lance debe describir de manera clara lo que observa.
quien no tenga en su casa una botella vacía, balde, llanta o tina en desuso que levante la mano.
quienes cumplirán los roles de abogado y acusado deberán buscar argumentos para defender su postura.
quienes leerán nuestro texto instructivo serán
quienes tenemos familiares que se han enfermado de bronquitis, asma, alergias, gripes, por efecto del aire tóxico, pedimos que se tomen medidas sanitarias para proteger a la población.
quieren comprar nuestros cultivos orgánicos en el extranjero.
quiero dar a conocer toda esta información a mis amigas y amigos de otros grados.
quiero dar solución a los problemas que se presenten.
quiero que el debate sea escuchado por...
quiero que sepan todo sobre él.
quiero saber más sobre los cambios que se están produciendo en mí.
quiero ser una persona feliz que ayude y aporte a la sociedad desde el lugar en el que me toque estar, y aprendiendo siempre.
quiero ser una persona muy creativa y, ante todo, propositiva.
quiero tener grandes ideas y poder desarrollarlas.
quilo
quimo
quinua
quinua es un pueblo alfarero.
quinua fue el lugar donde ocurrió la última batalla que permitió la independencia del perú del yugo español.
quinua y las escuelas de alfareros
quinua y las escuelas de alfareros inicialmente, se elaboraban vasijas, jarrones o vasos para algún intercambio con otros pueblos.
quinua, la emblemática ciudad ayacuchana, se distingue por su tradicional cerámica de barro y arcilla.
quinua.
quisiera felicitar la iniciativa de la municipalidad por promover el turismo en nuestra ciudad.
quisiera que mi poema lo lean mis...
quisiéramos conversar contigo y hacerte una entrevista.
quispe en pocos años llegó a obtener el cinturón negro.
quispe mantuvo su objetivo pese a haber nacido en un país donde las desventajas y carencias juegan en contra de los sueños.
quispe siguió el consejo y se trasladó a capitol technology university, en maryland, a estudiar astronáutica, quien enviaba a sus mejores alumnos a la nasa.
quita la bolsa y toma la planta de la parte más baja del tallo con dos dedos.
quitar el agua de una comida.
quizá la respuesta sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, puerto inca es un lugar de incomparable  riqueza marina.
quizá la respuesta sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, puerto inca es un lugar de incomparable riqueza marina.
quizás estén mezclados entre sí.
quizás se preocupen por algunas cualidades personales o "defectos" que para ellos son algo muy importante, pero que para otros son intrascendentes.
quién será la moderadora o el moderador y quiénes los participantes.
quién será la moderadora o el moderador y su rol.
qusi, hermanita, debo partir.
qué  hermosos son estos retablos que has elaborado.
qué actividades desarrollé para aprender sobre las plagas que atacan las plantas de mi comunidad?
qué debe su importancia la reserva nacional de tumbes.
qué es un ecosistema:
qué lugares son los más visitados en nuestra comunidad?
qué preocupación.
qué relación existe entre barirrina y la señora de la canasta?
quédate en paz, paloma de este valle, y que nunca la niebla del dolor tienda su velo sobre el cielo de tu alma.
química
rabindranath tagore (poeta hindú).
rafael utiliza audífonos para escuchar música.
rafael y sus amigos están elaborando una maceta con greda, un material parecido a la arcilla.
ramón y mariel fueron a un taller de textilería en puerto maldonado, en madre de dios.
rana de junín
rana de ojos rojos
rastrillo para briznas.
rastrillo para hojas.
rastrillo para jardinería.
ratnakara significa la mina de joyas.
ratón arrozalero de zúñiga
raul ahora tiene once años, desde temprana edad salio de su casa porque su padrastro le pegaba y maltrataba.
rayos de paraguas o un material parecido
rayos solares
razas como corriedale, hampshire down y assaf son expuestas en dichos eventos.
razón por la que todas y todos deben conocer este lugar.
raíz
raúl: todas y todos debemos hacerlo; y cuidar así nuestro ambiente.
raúl: ¡ya entiendo! el afiche explica cómo podemos "recapaciclar".
raúl: ¿qué significa "recapacicla"?
realicen el conversatorio en el lugar y fecha asignados.
realicen la mesa redonda.
realicen la representación del guion teatral según estas indicaciones.
realicen las correcciones necesarias.
realicen las correcciones y ensayen su presentación nuevamente.amos nuestro país
realicen ordenadamente el debate.
realicen repreguntas si es que hay una parte que no se entendió o si consideran que la respuesta debe ser ampliada o complementada.
realicen repreguntas si hubiera una parte que no se entendió o si consideran que la respuesta debe ser ampliada o complementada.
realicen su exposición.
realicen su foro de discusión en el turno que les tocó.
realicen un foro de discusión a partir de la siguiente pregunta:
realicé cada una de las actividades.
realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a complementar mi mensaje oral.
realicé gestos y movimientos corporales que ayudaron a expresar con énfasis las ideas que estaba transmitiendo.
realicé gestos y movimientos que me ayudaron a resaltar el signiﬁcado de lo que expresaba.
realicé la actividad de indagación.
realicé la experiencia.
realicé las actividades propuestas con responsabilidad.
realicé mi descripción de acuerdo con mi propósito.
realicé preguntas en el momento adecuado.
realicé preguntas o comentarios respecto al tema.
realicé preguntas que estaban relacionadas con los hechos del relato.
realicé preguntas sobre alguna información que no comprendí.
realicé y contesté preguntas para demostrar que comprendí las instrucciones.
realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a completar el mensaje oral.
realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a expresar con énfasis las ideas que quieres transmitir.
realiza la exposición de tu informe de investigación según lo planificado anteriormente.
realiza la lectura en el siguiente orden:
realiza las siguientes actividades, según cada indicación.
realiza las siguientes actividades:
realiza lo que se indica a continuación:
realiza los diálogos de tu personaje en el momento en el que te toca intervenir.
realiza los movimientos que hayas ensayado y que apoyen loque deseas expresar.
realiza su descripción para presentarla en la clase.
realiza una breve presentación en la que incluyas tu nombre, una explicación de por qué llevas ese nombre, tu edad, el grado en el que estás, etc.
realiza una lectura rápida del texto de la página 6 y contesta las siguientes preguntas:
realiza una lectura rápida y silenciosa del texto.
realiza una segunda lectura, responde las preguntas que acompañan al texto y dialoga con una compañera o un compañero para saber si sus respuestas coincidieron.
realiza, primero, una lectura del texto de acuerdo al propósito que te planteaste.
realiza, primero, una lectura en silencio del texto.
realizamos anotaciones de lo que dice nuestra compañera o nuestro compañero.
realizamos la entrevista según lo planificado, considerando lo que se menciona a continuación:
realizamos la entrevista teniendo en cuenta lo siguiente:
realizamos la exposición.
realizamos la hipótesis y respondemos las siguientes preguntas de forma oral:
realizamos las siguientes actividades:
realizamos lo siguiente:
realizamos los siguientes pasos para elaborar artesanías con arcilla:
realizamos los siguientes pasos para llevar a cabo nuestra exposición:
realizamos nuestra exposición en la feria que hemos organizado siguiendo estos pasos:
realizamos nuestra exposición siguiendo estos pasos:
realizamos preguntas al finalizar el recital.
realizamos un delicioso y refrescante evento de degustación de helados para los visitantes de carhuaz.
realizamos un desfile de los planetas y explicamos las características de cada uno a los asistentes a nuestro evento.
realizamos una exposición para promover nuestros derechos
realizamos una exposición sobre un lugar atractivo o turístico.
realizamos una lectura y subrayamos el titular y las ideas más importantes en cada párrafo.
realizamos una segunda lectura prestando especial atención a las palabras o expresiones destacadas en negrita.
realizar actividades en pares es una experiencia positiva si escuchamos y respetamos las opiniones de todas y todos.
realizar campañas educativas con el fin de lograr actitudes positivas para la conservación del agua.
realizar esta actividad permite tener a nuestra disposición alimentos nutritivos y de mejor calidad.
realizar los dibujos a mano alzada, los cuales se miden con los dedos
realizar los dibujos a mano alzada, los cuales se miden con los dedos; los diseños deben ser simétricos e idénticos.
realizar un discurso con ideas claras y ordenadas, y la entonación adecuada.
realizar un ensayo antes de la presentación le dará al equipo más seguridad a la hora de hacerlo frente a sus compañeras y compañeros.
realizar una entrevista respetando los roles de hablante y oyente.
realizaremos la descripción oral de uno de los paisajes naturales de nuestra comunidad; para ello, emplearemos los adjetivos adecuados; y organizaremos lo que vamos a decir para que nuestra descripción sea clara y ordenada.
realizaremos la exposición de nuestras infografías, de manera clara y ordenada; utilizaremos, además, recursos visuales para hacer atractiva nuestra presentación.
realizaremos una exposición en la que brindaremos información acerca de un animal del perú sobre el cual hayamos investigado.
realizaremos una exposición en la que hablaremos acerca de los derechos del niño; para ello, aprenderemos cuál es su estructura y qué recursos se emplean para transmitir un mensaje coherente y ordenado.
realizaremos una exposición para promover nuestros derechos
realizaremos una exposición para promover nuestros derechos; para ello, nos informaremos, dominaremos el tema y aprenderemos a expresarnos con precisión, claridad y orden.
realizaremos una mesa redonda en la que intercambiaremos ideas con nuestras compañeras y nuestros compañeros respecto a cómo estar preparados ante los desastres naturales.
realizaremos una representación teatral para difundir un mensaje; para ello, nos expresaremos con volumen y tono de voz adecuados; expresaremos el estado de ánimo de los personajes; actuaremos con confianza y seguridad.
realizaré mi exposición oral para:
realizaré una exposición oral que escucharán
realizaría un debate.
realizaría una exposición oral.
realizaría una mesa redonda.
realizo 10 marcas en algunas casillas (estrellas o círculos negros).
realizo aportes al final del debate de mi compañera o compañero a partir de sus ideas.
realizo dibujos alusivos a los cuidados de ambos sistemas.
realizo en el aula una exposición de la actividad de indagación desarrollada, para lo cual sigo este esquema:
realizo la misma experiencia con tres pobladores: una niña, un joven y un adulto mayor.
realizo las siguientes indicaciones:
realizo los gestos y las mímicas adecuados.
realizo nuevamente la experiencia de indagación, pero ahora, en lugar de la burbuja, acerco pedacitos de papel al globo.
realizo un juego de roles con los integrantes de mi familia para representar a vendedores y consumidores en situaciones de compra y venta.
realizo una primera lectura de la fábula.
realizo una votación y elijo uno.
realizo, junto con mi familia, un mapa informativo sobre un atractivo turístico de nuestra comunidad.
realizó las pausas necesarias para mirar al aula.
recapacitar y reciclar.
receptor
receta.
recibe este nombre porque en ella se encuentran las lagunas más hermosas del país.
recibe la información que envían los sentidos, la interpreta y elabora una respuesta.
recibidas de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
recibimos a los invitados a nuestra actividad.
recibo de agua
recibo de luz
recibo de teléfono celular
recicla
recicla el papel
recicla la ropa
recicla los envases
reciclados
recipiente
recitamos con claridad.
recitamos de forma ordenada el poema.
recitar adivinanzas y rimas con un tono de voz y pronunciación adecuados.
recitar poemas con buena pronunciación, buen tono y un volumen adecuado de voz.
recitar rimas y adivinanzas empleando gestos y movimientos corporales.
recito uno de los poemas que aprendí en la actividad.
recogemos datos sobre lo que informaremos y los ordenamos en nuestros cuadernos.
recogemos información en nuestros cuadernos para debatir sobre el tema propuesto.
recogemos información para nuestra noticia radial y la organizamos en los cuadernos.
recogemos información sobre las técnicas de cultivo que se emplean en nuestra comunidad.
recogemos la planta, la introducimos en una bolsa y anotamos su hábitat, así como otros datos importantes.
recoger cualquier desperdicio que se encuentre cerca de la orilla y colocarlo en los tachos de basura.
recogia cartones, botellas para vender a los recicladores y con lo que ganaba compraba la comida que podia.
recolectamos todas las producciones escritas de la unidad (fábulas y textos de recomendaciones).
recomendaciones
recomendaciones:
recomendación
recomiendo leer este texto a los dueños de las grandes empresas.
reconoce sus características y pinta los cuadros de la parte inferior con el color que corresponde, según lo presentado en el texto.
reconocemos los alimentos
reconocemos los aportes de la ciencia y la tecnología en nuestras vidas
reconocemos que crecemos y cambiamos
reconocer el ciclo de vida de la planta.
reconocer el nombre de los materiales.
reconocer en qué actividades debes mejorar te será muy útil a lo largo de tu vida.
reconocer la estructura y el propósito comunicativo de un tríptico al leerlo.
reconocer la importancia de las plantas para el ecosistema.
reconocer las fuerzas presentes en mi entorno.
reconocer las fuerzas presentes en nuestro entorno.
reconocer las ideas más importantes de cada intervención.
reconocer las propiedades específicas de la materia.
reconocer los beneficios que brindan los animales vertebrados de mi comunidad o departamento.
reconocer los elementos y los tipos de ecosistemas.
reconocer los elementos y tipos de ecosistemas.
reconocer los materiales que utilicé en la actividad.
reconocer los materiales utilizados en la elaboración de la polea.
reconocer los materiales utilizados en la elaboración del tambor.
reconocer los materiales utilizados.
reconocer los tipos de materiales que usamos en nuestra vida diaria.
reconocer los tipos de materiales que utilizo en mi vida diaria.
reconoceremos nuestras características físicas, cualidades, formas de ser, gustos y preferencias para describirnos con orden, claridad y precisión; y haciendo uso de los adjetivos adecuados.
reconociendo el propósito comunicativo.
reconociendo la importancia de una buena nutrición, te mostramos algunos de los alimentos más ricos y saludables de nuestra tierra.
reconocimientos
reconocí cómo es el lenguaje que se utiliza en el texto.
reconocí el propósito del autor en el texto.
reconocí el propósito del autor.
reconocí el propósito del texto.
reconocí en el texto la figura literaria metonimia.
reconocí en el texto palabras que tienen relación significativa
reconocí información útil en los recibos.
reconocí la descripción escrita de una persona.
reconocí la diferencia entre un texto instructivo y una descripción.
reconocí la estructura y el propósito comunicativo de un tríptico al leerlo.
reconocí la estructura y las características de la anécdota.
reconocí la importancia del orden de un texto instructivo.
reconocí las características de una crónica.
reconocí las características, el propósito y la estructura de los textos argumentativos.
reconocí las diferentes partes del texto argumentativo.
reconocí los cuidados de los sistemas circulatorio y excretor.
reconocí los materiales y las instrucciones necesarias para elaborar la canasta para juguetes.
reconocí los mensajes que transmiten los afiches publicitarios.
reconocí para qué se utilizaron las comillas y los paréntesis en los textos.
reconocí y escribí una sigla.
recopilación de descripciones
recopilamos los afiches elaborados en la actividad.
recopilamos los textos elaborados; los revisamos y corregimos si lo consideramos necesario.
recopilamos los textos escritos en esta unidad.
recopilo todas las leyendas escritas, formo con ellas un libro, junto con mis compañeras y compañeros, y le elaboro una portada.
recopilo, con apoyo de mis familiares, historietas de revistas, periódicos y avisos, y las pego en una cartulina para exponerlas en mi aula.
recordamos las formas de consumo del trigo en nuestra familia y las escribimos.
recordamos las responsabilidades de cada estudiante, de tal manera que todos puedan participar.
recordamos los hechos.
recordamos y respondemos las preguntas.
recordamos, mediante la lectura, los dos tipos de texto que hemos aprendido.
recordar todos los días que en el mar encontramos variadas especies de animales y vegetales.
recordemos que la infografía es una representación gráfica con textos e imágenes que transmiten un mensaje.
recordemos que las noticias brindan información actual, objetiva y veraz sobre hechos o sucesos de interés público.
recordemos que los textos descriptivos ofrecen información sobre las propiedades o características de los objetos, animales o personas.
recordemos que nuestra entrevista tratará acerca de cómo piensan las adolescentes y los adolescentes, cuáles son sus aspiraciones y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida.
recordé la narración de la anécdota que más me gustó.
recorran su institución educativa.
recorremos sayhuite, lugar donde se encuentra una piedra con tallados complejos de la época inca; curahuasi y el camino que recorre los linderos del río apurímac, división de las regiones de apurímac y cusco.
recorrer este lugar es un viaje por la historia del perú y por la imponencia de nuestra geografía.
recorrerlo es un viaje por la historia del perú y la imponencia de nuestra geografía.
recorriendo el museo de sitio, el guía nos explica que esta árida geografía guarda los restos arqueológicos de culturas precolombinas ancestrales, como las de wari, paracas y nasca.
recorrimos chivay (capital de la provincia de caylloma), ubicada a tres horas de arequipa, en bus.
recorta el cuadro.
recorta el cubo y ármalo.
recorta la página y escribe un poema sobre uno de los animales propuestos.
recorta las figuras de los peces para realizar alguna de las siguientes acciones:
recorta las piezas del rompecabezas y ¡listo!, ya puedes jugar con una compañera o un compañero.
recorta las piezas y escribe el texto que se indica en cada cuadro.
recorta y arma el cubo.
recortamos la parte central de los platos, de manera que queden unos aros.
recortamos la silueta y la pegamos sobre una base de cartón.
recortamos las imágenes de los alimentos.
recortamos los cartones para obtener ocho círculos de diferentes tamaños, con el fin de representar los planetas.
recortamos tres de estos tubos en tres tamaños diferentes.
recortamos un rectángulo en algunos tubos, como se muestra en la imagen.
recortamos una base de cartón grueso y la forramos con papel de colores.
recortes de revistas o siluetas de los animales del ganado de nuestra comunidad
recorto los dibujos y los pego por un lado de cada tarjeta de cartulina.
recto y ano
recuadros con información adicional
recuerda
recuerda colocar las fuentes al final de tu infografía.
recuerda considerar los cambios, las correcciones y los aportes.
recuerda cómo debes realizar la presentación.
recuerda cómo debes realizar tu presentación.
recuerda dejar espacio para las imágenes de apoyo que colocarás.
recuerda el debate que realizaste en la unidad 5 (páginas 99-104) de tu cuaderno de trabajo.
recuerda el juego de la ronda (actividad 8 d).
recuerda emplear textos creativos e imágenes que llamen la atención del lector.
recuerda emplear verbos que indiquen órdenes.
recuerda enlazar las ideas con los conectores apropiados.
recuerda escribir con mayúscula la primera letra del inicio de cada oración y la letra inicial del nombre propio de los personajes.
recuerda escribir con mayúscula la primera letra del inicio de cada oración, y también la letra inicial del nombre propio de los personajes.
recuerda escribir solo lo más importante y no extenderte en explicaciones innecesarias.
recuerda graduar el volumen de tu voz, pronunciar con claridad y variar la entonación de acuerdo con las emociones que quieras transmitir.
recuerda la anécdota que más te gustó para que puedas contársela a otra persona.
recuerda la información que se presentó en la actividad 3 y pinta las piezas donde se mencionen características de una leyenda.
recuerda las anécdotas contadas por tus compañeras y compañeros.
recuerda las normas para participar.
recuerda lavarte las manos antes de comer y manipular alimentos, también después de ir al baño y de jugar.
recuerda los aspectos que se tomaron en cuenta en el texto
recuerda los detalles del hecho que te ocurrió y que vas a contar.
recuerda los textos que leíste en la unidad anterior y responde la siguiente pregunta: ¿qué diferencia encuentras entre una descripción y un texto instructivo?
recuerda modular el volumen de tu voz, pronunciar con claridad y variar la entonación de acuerdo con las emociones que quieres transmitir.
recuerda pronunciar con claridad todas las palabras.
recuerda que como miembro de tu comunidad debes conocerla y valorar sus costumbres y riquezas culturales, así como sus artesanías, danzas, canciones, etc.
recuerda que con tu esfuerzo y la ayuda de tu profesora o profesor lograrás aprender lo que todavía te falta.
recuerda que es importante identificar qué es lo que nos falta reforzar. no olvides repasar las actividades que te fueron difíciles.
recuerda que es importante identificar todas las habilidades que has logrado alcanzar al desarrollar los ejercicios de esta actividad.
recuerda que es importante reconocer qué es lo que falta reforzar y, para ello, te invito a repasar los ejercicios que te fueron difíciles.
recuerda que es responsabilidad de todas y todos proteger el ambiente.
recuerda que estos deben ser solo los necesarios.
recuerda que identificar las actividades en las que todavía tienes dificultad te permitirá ser consciente de tus errores y mejorar tus aprendizajes.
recuerda que la entrevista es una forma de expresión oral basada en el diálogo, donde intervienen dos personas: entrevistador y entrevistado.
recuerda que las imágenes de tu infografía pueden ser fotografías o dibujos.
recuerda que las imágenes también dan información de lo que quieres expresar.
recuerda que las infografías son textos discontinuos y por ello su lectura no tiene que seguir un determinado orden.
recuerda que las palabras parónimas u homófonas suenan igual o parecido pero sus significados son diferentes; por ejemplo: absorción/adsorción, actitud/ aptitud, fragante/flagrante, etc.
recuerda que no debe perderse el sentido de lo que se quiere expresar.
recuerda que no es un hecho cualquiera, debe ser significativo.
recuerda que para dar instrucciones orales sobre cómo elaborar un objeto, debes considerar lo siguiente:
recuerda que para describir a una persona debemos usar adjetivos; estos nos ayudan a indicar las características físicas, las cualidades y los gustos.
recuerda que podemos hacer uso de las fichas informativas como base para elaborar nuestro guion radial.
recuerda que puedes usar conectores como estos para enlazar tus ideas en el debate.
recuerda que tu profesora o profesor te podrán ayudar en lo que necesites reforzar.
recuerda que vivimos en un país con diversas
recuerda tener tu propia opinión y saber debatir con respeto.
recuerda usar gestos y movimientos con la finalidad de que todas y todos comprendan mejor lo que estás contando.
recuerda usar los conectores de secuencias al redactar tu informe.
recuerda utilizar adjetivos.
recuerda utilizar signos de puntuación para lograr expresividad en los diálogos.
recuerda utilizar textos e imágenes.
recuerda:
recuerda: el punto indica el final de una oración, un párrafo o un texto.
recuerda: las palabras que nos indican alguna característica del sustantivo son los adjetivos.
recuerden incluir imágenes o gráficos.
recuerden incluir una imagen o un gráfico.
recuerden que deben apoyarse entre todos.
recuerden que deben elaborar argumentos para defender la opinión que ustedes tienen sobre el tema.
recuerden que deben tratar de despertar interés.
recuerden que durante el conversatorio la moderadora o el moderador cumplirá las siguientes funciones:
recuerden que el tema central del afiche es invitar a las personas a conocer un lugar turístico de la comunidad o el departamento donde viven
recuerden que el trabalenguas se caracteriza por presentar palabras llamativas y de pronunciación difícil.
recuerden que en todo momento tendrán el apoyo y la orientación de su profesora o profesor.
recuerden que siempre tendrán el apoyo de su profesora o profesor.
recuerden que, en todo momento, tendrán el apoyo y la orientación de su profesora o profesor.
recuerden repetir las terminaciones finales en cada verso de la rima y aplicar las reglas de tildación general.
recuerden respetar las normas ortográficas.
recuerden tomar en cuenta la información de las acotaciones.
recuerdo que cuando llegué a esta ciudad entré a la escuela, al primer grado de primaria, y era la más pequeñita de todos.
recuerdo todo lo que he estudiado y logrado, y respondo.
recuerdo un viaje que hice en bus hace muchos años.
recurre a tu profesora o profesor.
recurso que debemos proteger
recursos continuos o inagotables. se corresponden con aquellas fuentes de energía que son inagotables y que no son afectadas por la actividad humana.
recursos inagotables
recursos irrenovables
recursos naturales
recursos no renovables o irrenovables.
recursos no renovables o irrenovables. son aquellos que, una vez consumidos, no pueden regenerarse de forma natural en una escala de tiempo humana.
recursos que nos brinda la naturaleza; tendremos en cuenta, también, los elementos propios de este tipo de texto, así como los diversos recursos que se emplean en su elaboración.
recursos renovables
recursos renovables.
recursos renovables. son los recursos que pueden regenerarse mediante procesos naturales, de manera que, aunque sean utilizados, pueden seguir existiendo siempre que no se sobrepase su capacidad de regeneración.
redacta la noticia relacionando coherente y cohesionadamente las ideas que colocaste en el esquema.
redacta la versión final de tu descripción en la siguiente página.
redacta la versión final de tu ficha en una hoja aparte, pega la fotografía o dibujo del lugar que elegiste y publícala en internet.
redacta la versión final de tu historieta considerando las correcciones, los comentarios y las sugerencias.
redactamos creativamente, dentro del retablo, una adivinanza, una rima o un trabalenguas relacionado con alguno de los siguientes textos:
redactamos las normas que seguiremos, tanto de seguridad como de comportamiento.
redactar una noticia y un texto expositivo sobre un producto que se elabora en nuestra comunidad o alguna cercana.
redacto la primera versión de la carta de opinión en mi cuaderno, tomando en cuenta la estructura de la carta.
redacto noticias actualizadas sobre hechos importantes de mi comunidad.
reducimos la contaminación de los mares y los suelos y, así, combatimos el cambio climático.
reducir la sobrepesca se ha convertido en una necesidad.
reflexiona a partir de la siguiente pregunta y luego respóndela.
reflexiona sobre las actividades realizadas y responde las siguientes preguntas:
reflexiona y responde oralmente.
reflexiona y responde.
reflexiona.
reflexiona. ¿por qué es importante argumentar de forma ordenada?
reflexionamos a partir de estas preguntas: ¿los textos leídos pueden contribuir a mejorar nuestra expresión oral y nuestra escucha?.
reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos oralmente.
reflexionamos a partir de la siguiente pregunta y la respondemos.
reflexionamos a partir de las preguntas y las respondemos oralmente.
reflexionamos a partir de las siguientes preguntas:
reflexionamos y dialogamos.
reflexionamos: ¿cumplimos el propósito planificado?
reflexionar acerca de la importancia de valorar el parque nacional huascarán.
reflexionar sobre nuestra propia identidad.
reflexionar sobre nuestras habilidades y talentos.
reflexionar sobre nuestro aprendizaje nos hace mejorar.
reflexionen en equipo y respondan oralmente.
reflexiono a partir de las preguntas y las respondo oralmente.
reflexiono a partir de las siguientes preguntas:
reflexiono en torno a lo aprendido en esta actividad y respondo las preguntas.
reflexiono en torno a lo aprendido en esta actividad y subrayo la respuesta de la siguiente pregunta:
reflexiono sobre cómo la actividad del comercio mejora la calidad de vida de los integrantes de la comunidad.
reflexiono sobre la elaboración de la pera de decantación y escribo sí o no según corresponda.
reflexiono sobre lo aprendido en esta actividad a partir de las preguntas.
reflexiono sobre lo aprendido y respondo las preguntas.
reflexiono sobre lo aprendido.
reflexiono sobre lo que llevé a cabo para aprender.
reflexiono sobre los modelos de las células elaborados en el aula.
reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y completo lo siguiente:
reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y completo los enunciados.
reflexiono sobre mi aprendizaje en esta actividad y marco con un visto
reflexiono sobre mi aprendizaje y completo la siguiente tabla:
reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje en esta actividad y respondo.
reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje mediante este diario:
reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje respondiendo las siguientes preguntas en mi cuaderno:
reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
reflexiono sobre mi proceso de aprendizaje.
reflexiono sobre mis aprendizajes.
reflexiono y escribo en qué situación me serviría esta lectura.
reflexiono y marco con un visto la opción que indica lo realizado cuando escucho o intervengo en el diálogo.
reflexiono y respondo las siguientes preguntas:
reflexiono y respondo.
reflexiono.
reflexiono: ¿las imágenes me ayudaron a comprender mejor el texto?
reflexioné sobre el mensaje del cuento.
reflexioné sobre las opiniones que escuché.
reflexioné y opiné sobre casos
reflexión
registra de qué tratan las historias, cuáles son los conflictos y cómo los resuelven.
registra la tesis y los argumentos que se presentaron.
registra qué tema desarrollan, cuál es el problema, qué argumentos dan y cuál es el mensaje final.
registramos datos específicos del tema.
registramos en el cuadro la cantidad de pollos que se acerca a explorar y comer.
registramos lo que sucede y respondemos las siguientes preguntas:
registramos los siguientes datos antes de empezar la experiencia.
registrar datos e información.
registrar datos en un cuadro, dibujando lo que sucedió antes y después de la actividad.
registrar en cuadros de doble entrada los datos de la experimentación y realizar gráficos.
registrar en cuadros los datos de la actividad.
registrar en fichas técnicas los datos de la actividad de indagación.
registrar en tablas los datos de la actividad de indagación.
registrar en un cuadro de doble entrada los datos de la actividad de indagación.
registrar en un cuadro de doble entrada los datos de la actividad.
registrar en un cuadro y con dibujos los datos de la actividad de indagación.
registrar la experimentación.
registrar los datos de la actividad de indagación.
registrar los datos de la experimentación en un cuadro y un gráfico.
registrar los principales cultivos de mi comunidad y mencionar su importancia.
registrar los principales cultivos de nuestra comunidad y mencionar su importancia.
registrar por medio de dibujos los datos de la actividad de indagación.
registrar y analizar datos e información.
registrar y analizar datos o información, y elaborar conclusiones.
registrar y analizar datos o información.
registrar y analizar información.
registrar y analizar la información obtenida.
registrar y analizar la información.
registro con dibujos lo que sucede con los pedacitos de papel antes y después de frotar el globo con mi cabello.
registro con su ayuda algunos datos en la tabla.
registro en un papelote su respuesta.
registro la información en mi cuaderno de la siguiente manera:
registro la información en mi cuaderno.
registro la información en un esquema como el de la página 148.
registro las respuestas en la siguiente tabla:
registro las respuestas en mi cuaderno.
registré algunos hechos importantes.
registré de qué trataba la representación teatral, su argumento y el mensaje final.
registré de qué trataban las representaciones teatrales y cuáles eran los conflictos y los desenlaces.
registré la tesis y los argumentos presentados.
registré lo trabajado con dibujos.
registré los resultados en un cuadro.
región natural
regla
regla de 30 cm
regla o cinta métrica
regresa a las páginas 66 y 67 y encierra con color verde los párrafos que corresponde al inicio, con color celeste los que integran el nudo y con color naranja los que corresponden al desenlace.
regresa a tu texto y observa dónde colocaste la coma y el punto.
regresa al texto de la página 17 y subraya con rojo sus verbos en pasado y encierra con azul sus conectores.
regresa al texto de las páginas 66 y 67, y rodea con color azul los dos puntos y encierra en un cuadrado los guiones largos o rayas.
regresando de un  día de campo a la catarata de bayoz, pablo observa que en las afueras de la ciudad de huancabamba ha ocurrido un gran derrame de petróleo.
regula la actividad de los órganos internos.
regulador
reguladores
regulan las funciones.
reina
reina, señor, sobre corazones agradecidos más que sobre hombres que, tímidos, se inclinan ante ti, deslumbrados por tu esplendor.
relaciona cada tipo de globo con su función uniéndolos con una línea.
relaciona cada término con su significado.
relaciona cada una de estas con su significado.
relaciona con una flecha los fragmentos extraídos del texto con el tipo de elemento al que corresponde.
relaciona con una flecha los fragmentos extraídos del texto con el tipo de elemento al que corresponden.
relaciona con una línea algunos de los términos que aparecen en el recibo con la descripción que les corresponda.
relaciona el relato leído con algún caso de la vida real que hayas observado o te hayan contado.
relaciona estas frases con las resaltadas en el texto y cópialas donde correspondan.
relaciona la imagen con las palabras.
relaciona las ideas que tienen el mismo sentido, pero, con otras palabras.
relaciona las palabras con el significado que le corresponda, según lo mencionado en el afiche.
relaciona las palabras de los recuadros de la derecha con el significado que le corresponda.
relaciona lo que aprendes con tu vida
relacionamos ambas columnas con flechas.
relacionamos cada texto con su propósito o función.
relacionamos el estado de la materia con la forma en que se encuentran las moléculas.
relacionamos la parte o el orgánulo con la función que cumple en la célula.
relacionamos las ideas que escuchamos para brindar una nueva opinión.
relacionamos las partes del texto con los colores destacados que tiene el texto.
relacionamos los nombres de los lugares del ejercicio anterior con sus respectivas imágenes.
relacionamos los títulos con el tipo de texto al que pertenecen.
relacionamos los órganos del sistema circulatorio con sus nombres.
relacionamos los órganos del sistema excretor con sus nombres.
relacionamos y unimos las máquinas simples con la utilidad que nos brindan.
relacionamos. ¿de qué forma se utiliza la energía eléctrica en los procesos industriales que se muestran en las imágenes?
relacionar la estructura de la célula con las funciones que desempeña.
relacionar las imágenes con el tema.
relacionar las máquinas compuestas con la utilidad que brindan.
relacionar las máquinas simples con la utilidad que brindan.
relacionar las partes de la planta con la función que cumplen.
relacionar los alimentos con los grupos a los que pertenecen en la rueda de los alimentos y con las funciones que cumplen.
relacionar los cambios en el equilibrio, la posición y la forma de los objetos con las fuerzas aplicadas sobre ellos.
relacionar los cambios en el equilibrio, la posición y la forma de los objetos por las fuerzas aplicadas sobre ellos.
relacionar los estados y cambios de estado de la materia con la ubicación de sus moléculas.
relacionar los textos con las imágenes.
relacionar, en situaciones cotidianas, el desplazamiento de objetos con la aplicación de la fuerza.
relacionaron el gráfico que acompañaba el texto con su contenido.
relacionaron el título del texto con la información que presentaron.
relaciono cada texto con sus características.
relaciono con una flecha las palabras de los cuadros con cada una de las partes de la infografía.
relaciono la importancia de la calidad del agua (si está limpia o está contaminada) con la respiración de los peces.
relaciono las ideas que escuché para brindar una opinión.
relaciono los tipos de alimentos con las funciones que cumplen en el cuerpo.
relacioné algunas de las ideas que escuché, para formular preguntas o expresar mi opinión.
relacioné algunas ideas del texto con otras.
relacioné ambos textos determinando sus coincidencias y diferencias.
relacioné cada uno de los párrafos entre sí.
relacioné datos en el texto para encontrar la causa de un hecho.
relacioné el título con el tema.
relacioné información importante en el texto.
relacioné las imágenes con los efectos que causa la fuerza.
relacioné los órganos con su función.
relación "el valle del alto mayo"
relación entre el clima y la altitud
relata esta historia a tu familia; hazlo como si contaras una anécdota.
relata una historia que ha sido inventada.
relatamos hechos graciosos de la vida
relataremos mitos y leyendas sobre nuestro perú expresándonos de forma clara, teniendo en cuenta el destinatario y utilizando recursos visuales.
relator: (con voz misteriosa).
relatora o relator:
relatos de hechos reales divertidos, curiosos o graciosos.
relee el segundo párrafo e identifica qué ocurría con la gente de monte hermoso y valle lindo.
relee el texto "el valle del alto mayo" e identifica en cada párrafo la información más importante.
relee el texto "yo soy marcelo" (página 26) y, luego, marca con si estas afirmaciones son verdaderas o falsas:
relee el texto expositivo que elaboraste.
relee el texto y escribe qué diferencias encuentras entre este y el texto de las páginas 104 y 105.
relee el texto y subraya las palabras, frases y expresiones nuevas para ti.
relee la historieta y observa dónde se escribe nasca con minúsculas y nasca con la letra inicial mayúscula.
releemos el trabalenguas.
releo el texto y subrayo las ideas principales.
releo el texto y subrayo las ideas que señalan las características de la papa nativa.
releo y subrayo las ideas principales en cada párrafo.
remángate los puños y quítate los anillos y pulseras para hacer un correcto lavado de manos.
renovables
reorganicé las ideas del texto.
repartan carteles en blanco a los asistentes a la feria para que escriban qué otras sensaciones perciben con los sentidos.
repartan cartulinas a los visitantes.
repartan hojas de papel y lápices a los asistentes a la feria para que dibujen ejemplos de manifestaciones de la energía, las cuales pueden ir pegando en otras latas.
repartimos a cada visitante un papel y un plumón.
repartimos a los visitantes los carteles y les preguntamos con qué sentido perciben las sensaciones que indican los carteles.
repartimos las macetas a los visitantes y los invitamos a decorarlas con pinturas que les proporcionamos.
repartimos los materiales a las personas que visitan la feria y las invitamos a decorar sus propias letras.
repartimos tizas a los visitantes a la feria y les pedimos que escriban al costado de la maqueta los cuidados que debemos tener con el sistema nervioso.
repasa con un plumón el camino que te lleve a quienes dirigirás tu declamación. mis compañeras y compañeros de aula.
repasa las ideas que has preparado y ten en cuenta los conectores que emplearás para relacionar estas ideas de la manera más adecuada.
repasamos la parte que corresponde a cada integrante del grupo.
repasamos las respuestas a las preguntas del cubo mágico.
repasamos nuestros textos instructivos y elaboramos el material de apoyo (imágenes de los materiales y del proceso) en papelotes.
replicó el hombre:
reposabrazos
reposapiernas
reposapiés
repreguntas: ¿por qué fuiste tú?
representa el testimonio de más de 20 000 años de historia, en los que se sucedieron numerosas sociedades con un alto grado de creatividad y adaptación; ellas asumieron el reto de vivir en un territorio con una increíble variedad de ecosistemas.
representa en un dibujo la parte del poema que te impresionó durante la declamación de tu compañera o compañero.
representa lo que dice cada personaje.
representa lo que dicen los personajes.
representa lo que piensa cada personaje.
representa lo que piensan los personajes.
representa una exclamación, que puede ser por enfado o sorpresa.
representa una expresión de exclamación (enfado o sorpresa).
representaban animales, plantas, personas, etc.
representaciones de su cerámica
representaciones más importantes
representamos a un artesano y un comprador.
representamos con un dibujo las relaciones interespecíficas en nuestra comunidad.
representamos con una compañera o un compañero la siguiente
representamos el gran mercado en la escuela
representamos el mercado de la comunidad.
representamos en un dibujo las relaciones intraespecíficas en nuestra comunidad.
representan los pasos a seguir.
representar las relaciones intraespecíficas e interespecíficas que suceden en los ecosistemas.
representar las relaciones tróficas de nuestra comunidad.
representar las relaciones tróficas en la comunidad, referentes a niveles y cadenas.
representen el guion teatral según las siguientes indicaciones:
representé mediante dibujos lo que imaginé de cada poema escuchado.
reproduzco y coloreo con los miembros de mi familia las cenefas con diseños iconográficos de los textiles de la selva.
reptiles
requiere de cada uno?
requiere en promedio de 12 a 14 horas de luz durante la etapa de crecimiento y floración.
resalta las ideas principales de cada párrafo.
resalta su diversidad biológica y los múltiples beneficios que ofrece a la población.
resaltamos las imágenes con marcos.
resaltamos sus beneficios.
resalto las acciones principales para reflexionar sobre la importancia de practicar valores y de difundir la cultura y las tradiciones de mi comunidad.
resaltó la participación de los estudiantes de las escuelas del nivel primario de la zona.
reserva de tambopata
reserva nacional de lachay
reserva nacional de paracas
reserva nacional de tumbes
reservar el tinte obtenido y echar un poco de alcohol.
residuos
resistencia que tienen los cuerpos a ser rayados o cortados.
resistentes
resolvemos el problema.
resolví las preguntas de lasactividades.
respaldo
respecto a nuestra geografía, tenemos costa, sierra, selva, playas y nevados.
respecto al uso de los recursos no verbales, ¿de qué manera ayudaron en
respecto al uso de los recursos no verbales, ¿de qué manera ayudaron en nuestra recitación?
respeta el tiempo acordado para su participación.
respeta las opiniones de las demás personas y expresa tus ideas con amabilidad.
respeta las tallas permitidas de los peces para su pesca.
respeta los turnos de cada participante.
respeta tu turno y pide la palabra antes de intervenir.
respetamos las ideas de los expositores.
respetamos las intervenciones.
respetamos las opiniones de nuestras compañeras y nuestros compañeros, y expresamos nuestras observaciones con cortesía.
respetamos los acuerdos tomados.
respetamos nuestro turno de participación.
respetan las opiniones de las demás personas.
respetar a los seres que habitan en los ríos.
respetar el hábitat de las especies marinas.
respetar el mar y a todos los seres vivos que lo habitan.
respetar el turno de participación.
respetar la fauna que vive en las orillas.
respetar las leyes.
respetar las opiniones de las demás personas.
respetar las opiniones de nuestras compañeras y compañeros.
respetar los acuerdos tomados.
respeto los turnos de intervención.
respeto, la tolerancia, el compañerismo, la responsabilidad, entre otros.
respeté la estructura del texto.
respeté las indicaciones de la moderadora o el moderador.
respeté las opiniones de los demás.
respeté las opiniones vertidas e hice mis observaciones con amabilidad.
respeté mi turno para hablar y el de mis compañeras y compañeros.
respeté mi turno y pedí la palabra antes de intervenir.
respetó las normas de participación.
respondan con claridad las preguntas que les hagan sus oyentes acerca de las ideas expuestas.
respondan en forma oral las siguientes preguntas:
respondan en sus cuadernos las preguntas del siguiente esquema:
respondan la preguntade investigación formulada al inicio.
respondan las preguntas de cada uno de los carteles.
respondan las preguntas en común acuerdo entre compañeras y compañeros.
respondan las siguientes preguntas utilizando su imaginación.
respondan las siguientes preguntas:
respondan oralmente estas preguntas:
respondan oralmente las siguientes preguntas:
respondan oralmente, ¿conocen otros regionalismos?
respondan y formulen preguntas de forma amable.
respondan y formulen preguntas para demostrar que han comprendido.
respondan.
respondan: ¿cuál será el título del texto?
responde a partir de la relectura del texto.
responde antes de leer la descripción de daniela.
responde con amabilidad las preguntas que te formulen los oyentes.
responde con tu compañera o compañero las siguientes interrogantes relacionadas con el título del texto:
responde con tus compañeras y compañeros y profesora o profesor las siguientes interrogantes:
responde con una compañera o un compañero las siguientes preguntas de forma oral:
responde de forma oral las siguientes preguntas:
responde en forma individual las preguntas del esquema y prepárate para participar en el foro de discusión.
responde en forma oral la siguiente pregunta:
responde en tu cuaderno la siguiente pregunta:
responde esta pregunta:
responde estas preguntas en tu cuaderno antes de elaborar tu infografía.
responde estas preguntas sobre la base de la información obtenida en el texto anterior.
responde la pregunta con tus propias palabras y haz lo que se indica.
responde la pregunta para completar el cuadro.
responde la siguiente pregunta:
responde la siguientes preguntas:
responde las preguntas a partir de lo referido en la noticia.
responde las preguntas a partir del texto leído.
responde las preguntas claves de la noticia.
responde las preguntas de los recuadros.
responde las preguntas del esquema sobre el texto que leerás:
responde las preguntas del esquema sobre la estructura de tu afiche publicitario.
responde las preguntas del organizador.
responde las preguntas del siguiente esquema:
responde las preguntas o aclara las dudas del público.
responde las preguntas o aclara las dudas que expresen tus compañeras o compañeros.
responde las preguntas oralmente; para ello, ten en cuenta lo que leíste y observaste.
responde las preguntas que te hagan.
responde las preguntas tomando en cuenta la información de la pizarra.
responde las preguntas y completa el esquema.
responde las preguntas ¿qué?, ¿cómo?, ¿cuándo?,¿dónde?, ¿por qué?
responde las preguntas.
responde las preguntas:
responde las siguientes preguntas a partir de lo que leíste y observaste en la imagen anterior.
responde las siguientes preguntas con ayuda de tu profesora o profesor:
responde las siguientes preguntas de acuerdo con la historieta que leíste:
responde las siguientes preguntas de forma oral:
responde las siguientes preguntas para organizar la información de tu texto descriptivo:
responde las siguientes preguntas y organiza las ideas que presentarás en la introducción, el desarrollo y conclusión de tu exposición.
responde las siguientes preguntas, las que te ayudarán a determinar el propósito, los destinatarios y el mensaje de tu historieta:
responde las siguientes preguntas.
responde las siguientes preguntas:
responde las siguientes preguntas; para ello, toma en cuenta la información del texto de las páginas 72 y 73.
responde oralmente estas preguntas:
responde oralmente las preguntas del esquema para organizar el texto instructivo que escribirás de forma individual.
responde oralmente las preguntas.
responde oralmente las siguientes preguntas:
responde oralmente según lo que recuerdas.
responde oralmente: ¿la historieta trató acerca de lo que tú creías al inicio?
responde oralmente: ¿para qué crees que la niña está realizando la descripción de su comunidad?
responde según la información del afiche.
responde y explica tu opinión.
responde.
responde. ¿cuál es la idea central del segundo y sexto párrafo?
responde. ¿cómo piensas utilizar estas recomendaciones en tu vida diaria?
responde. ¿en qué forma podrían los seres humanos obtener lo que necesitan para subsistir sin amenazar la supervivencia de esta especie animal?
responde. ¿qué características de la leyenda se presenta en el texto leído?¿viste?, tenemos varias lecturas más.
responde:
responde: ¿cuál de los dos textos te gustó más: la narración o el guion teatral?
responde: ¿para qué elaborarás tu afiche?
responde: ¿qué mensaje brindan los siguientes símbolos del recibo?
responde: ¿qué movimientos corporales usarás para narrar la leyenda?
responde: ¿qué significado crees que tiene esta frase?
responde: ¿te parece adecuado el logo de sedapal?
respondemos con claridad si nos hacen preguntas.
respondemos con un aplauso de reconocimiento.
respondemos de forma oral: ¿cómo está el nevado que hemos identificado?
respondemos de forma oral: ¿qué información encontraremos en este texto?
respondemos de manera oral las siguientes preguntas:
respondemos de manera oral sobre lo escuchado en la noticia.
respondemos el saludo.
respondemos en forma oral la siguiente pregunta:
respondemos en forma oral la siguiente pregunta: ¿qué debemos tener en cuenta al escribir una leyenda?
respondemos en forma oral las siguientes preguntas:
respondemos en forma oral.
respondemos en la tabla las preguntas sobre la actividad realizada.
respondemos en nuestro cuaderno cada pregunta.
respondemos en parejas.
respondemos esta pregunta: ¿de qué manera podemos informar a las personas de otros lugares acerca de la artesanía que se produce en nuestra comunidad?
respondemos esta pregunta: ¿para qué se escribieron estas cartas?
respondemos esta pregunta: ¿qué les diríamos a los estudiantes de otras escuelas para motivarlos a visitar el lugar que mencionamos en la tabla?
respondemos la siguiente pregunta:
respondemos la siguiente pregunta: ¿cuál es el significado de la palabra indignado en este texto?
respondemos las dudas o preguntas.
respondemos las preguntas al final de las exposiciones.
respondemos las preguntas de la tabla y planificamos la escritura de nuestra carta de opinión.
respondemos las preguntas de los cuadros y organizamos las ideas que escribiremos en la noticia.
respondemos las preguntas del esquema.
respondemos las preguntas en nuestro cuaderno.
respondemos las preguntas en nuestros cuadernos.
respondemos las preguntas que formulan nuestras compañeras y nuestros compañeros.
respondemos las preguntas que nos puedan realizar los receptores.
respondemos las preguntas.
respondemos las siguientes preguntas de forma oral
respondemos las siguientes preguntas:
respondemos las siguientes preguntas: ¿conocemos otros tipos de papa aparte de la papa nativa?, ¿cuáles?
respondemos nuestra pregunta de indagación.
respondemos oralmente las preguntas del esquema para organizar el debate en el aula.
respondemos oralmente las preguntas.
respondemos oralmente las siguientes preguntas:
respondemos oralmente.
respondemos.
respondemos:
respondemos: ¿conocemos los términos: glaciar, calentamiento global y tala indiscriminada?
respondemos: ¿qué productos son elaborados en las industrias de nuestra comunidad?
responder las preguntas adecuadamente.
responder las preguntas de las compañeras y los compañeros.
respondo
respondo brevemente las preguntas.
respondo con mis propias palabras esta pregunta:
respondo de manera oral.
respondo en mi cuaderno las preguntas del organizador visual.
respondo en mi cuaderno las siguientes preguntas:
respondo en mi cuaderno.
respondo esta pregunta: ¿cuál es el tema que se desarrolla en el texto?
respondo esta pregunta: ¿qué función tiene en el texto la información del siguiente cuadro?
respondo la pregunta y converso sobre ella con mis compañeras y compañeros de aula.
respondo la pregunta.
respondo la siguiente pregunta:
respondo las preguntas de la tabla de planificación para organizar las ideas que obtuve de la investigación realizada, las cuales presentaré en mi texto.
respondo las preguntas de la tabla.
respondo las preguntas de mis compañeras(os).
respondo las preguntas.
respondo las preguntas; para ello, observo el texto de la página 176.
respondo las siguientes preguntas en mi cuaderno.
respondo las siguientes preguntas:
respondo las siguientes preguntas: ¿es importante conocer esta reserva natural?
respondo lo siguiente:
respondo oralmente las siguientes preguntas:
respondo y converso sobre ello con mis compañeras y compañeros.
respondo.
respondo:
respondo: ¿por qué recomendaría leer el texto?
respondí con amabilidad las preguntas que formularon los oyentes.
respondí con amabilidad las preguntas que me hicieron.
respondí con claridad las preguntas de los oyentes.
respondí de forma cordial a las preguntas que me plantearon.
respondí las preguntas o aclaré las dudas que me plantearon.
respondí las preguntas que formularon mis compañeras y compañeros
respondí preguntas al interpretar la información.
respondí preguntas de acuerdo con el tema.
respondí preguntas relacionadas con la fuerza y el movimiento.
responsables
respuesta:
respuestas
resuelvo el crucigrama y luego socializo con mis compañeras y compañeros.
resuelvo la situación y respondo.
resulta importante observar las palabras en negrita de cada texto y determinar la estrategia de lectura que utilizaré: el subrayado o el sumillado.
resumen breve de lo expuesto y sugerencias.
resumen de todo lo visto
resumo en cuatro pasos las actividades que se realizarán para elaborar el folleto que propusieron mis familiares.
retablo (ayacucho)
retazos de tela
retira el desglosable del cubo y ármalo.
retira el desglosable del dodecaedro y pega las imágenes de doce objetos en cada cara.
retira el desglosable del prisma y ármalo.
retira el desglosable y arma un cubo.
retira el desglosable y arma un prisma.
retira el desglosable y socializa con tus compañeras y compañeros.
retira las fichas técnicas y completa la información.
retira las fichas y complétalas.
retira las piezas de la rueda de los alimentos y colócalas donde corresponde.
retira las piezas de los niveles tróficos y colócalas
retira las piezas de los tipos de reproducción asexual en plantas y colócalas donde corresponde.
retira las piezas del desglosable y arma la catapulta.
retira las piezas y juega con tus compañeras y compañeros el dominó de la energía.
retira las piezas y pégalas en los segmentos del círculo.
retira las piezas y ubica los nombres de los cambios de estado donde corresponde.
retira las piezas y ubícalas donde corresponde.
retira las tarjetas y complétalas.
retira los desglosables y ubica las imágenes donde corresponda.
retirar o eliminar el exceso de maleza.
reubicación
reunidos, propongan nombres para su grupo y elijan uno.
reunimos información sobre la contaminación del suelo.
reutiliza
reutiliza el agua para otras tareas como regar las plantas o trapear los pisos.
reutilizamos objeto
reutilizamos objetos
revisa algunas de las preguntas que puedes plantear a tu mamá, tu papá u otro familiar durante la entrevista:
revisa el cuadro de la página siguiente; te ayudará a efectuar una mejor presentación
revisa el texto nuevamente y escribe qué puedes "recapaciclar" en tu hogar para cuidar el ambiente.
revisa el texto nuevamente y responde:
revisa el texto que has escrito.
revisa el texto sobre la festividad de la virgen de la candelaria e indica por qué crees que algunas palabras están resaltadas.
revisa el texto y completa la información en el siguiente esquema:
revisa el texto y responde la siguiente interrogante:
revisa el texto y responde las preguntas propuestas.
revisa el título del texto que leerás (página 88).
revisa el título, los subtítulos y las imágenes del texto "el oso andino" (página 72).
revisa el título, los subtítulos y las imágenes del texto que aparece en la página siguiente.
revisa la escritura de tu anécdota con tu profesora o profesor, marcando con un .
revisa la escritura de tu descripción con tu profesora o profesor, marcando con un .
revisa la información de la página 43.
revisa la información de las páginas 28 y 29 o, si te es posible, busca la convención de los derechos del niño en internet.
revisa la tabla de la página siguiente; te ayudará a realizar una mejor presentación.
revisa las ideas que subrayaste en la actividad 3.
revisa las páginas 106 y 107 e identifica el título del texto que vas a leer.
revisa lo que has trabajado y pinta de color verde lo que lograste y de color anaranjado lo que debes mejorar.
revisa lo que lograste en esta actividad.
revisa nuevamente el gráfico de la página 28 y responde.
revisa nuevamente el texto "el pájaro paucar".
revisa nuevamente tu texto apoyándote en la actividad 6.
revisa que todos los verbos estén en el mismo tiempo y persona, por ejemplo: coloca, corta, pega, etc.
revisa tu cuento utilizando esta tabla.
revisa tu texto con el apoyo de tu profesora o profesor y pídele que te ayude a darte cuenta de lo que puedes mejorar.
revisa, junto con tus compañeras y compañeros, información en internet acerca del texto expositivo.
revisa, piensa y completa las ideas.
revisa, piensa y responde.
revisamos el libro con el fin de verificar la secuencia, la ortografía, el contenido y las imágenes.
revisamos en los libros de ciencia y tecnología los siguientes temas:
revisamos la coherencia y la cohesión de las ideas.
revisamos la estructura de estos textos instructivos.
revisamos las recomendaciones que nos dio nuestro entrevistado.
revisamos las siguientes recomendaciones para desarrollar los diálogos en la representación:
revisamos los poemas que escribimos en la actividad 2.
revisamos los trípticos que elaboramos en la actividad 1.
revisamos nuestra descripción, con la ayuda de una compañera o un lo que hemos cumplido.
revisamos nuestra fábula escrita usando como guía la según corresponda.
revisamos nuestra hipótesis y la comparamos con los datos del cuadro y el gráfico.
revisamos nuestra ortografía, especialmente el uso de las letras mayúsculas y el punto y seguido.
revisamos nuestro texto instructivo y marcamos con un visto según corresponda.
revisamos que las ideas de cada párrafo estén unidas por conectores adecuados (cohesión) y que, a su vez, estén relacionadas con el tema (coherencia).
revisamos su texto a partir de las siguientes preguntas:
revisamos y corregimos
revisamos y corregimos el texto expositivo de comparación y la noticia escritos.
revisar el texto.
revisar la coherencia y la ortografía del texto.
revisar los reglamentos de la comunidad para gestionar las autorizaciones.
revisemos algunos recursos que podemos usar para fundamentar nuestras opiniones:
revisemos los gastos que tuvimos este mes en el presupuesto.
revisen cómo se escribió la anécdota de camila y dialoguen en torno a las preguntas del siguiente organizador:
revisen el ensayo de la entrevista.
revisen el texto y corríjanse entre ustedes.
revisión del cuadro sinóptico
revisión del texto argumentativo
revisión del texto descriptivo
reviso
reviso con mi familia algunos editoriales de periódicos y revistas, y los comparo con el trabajo que realicé en la escuela.
reviso el siguiente texto.
reviso la adivinanza con el apoyo de una compañera o un compañero de sexto grado.
reviso la cohesión y la coherencia de las ideas.
reviso la ortografía, la caligrafía y la redacción de mis fichas.
reviso las imágenes y algunas palabras del mapa informativo "reserva nacional de tumbes", en la página 252.
reviso lo escrito con la ayuda de mi profesora o profesor.
reviso lo que hice en la actividad
reviso mi descripción con el apoyo de una compañera o un compañero de otros grados.
reviso mi escrito con mi profesora o profesor y anoto sus comentarios.
reviso mi proceso de aprendizaje y escribo las respuestas en mi cuaderno.
reviso mi proceso de aprendizaje y respondo las siguientes preguntas:
reviso mi proceso de aprendizaje y respondo oralmente las siguientes preguntas:
reviso mi proceso de aprendizaje.
reviso mi proceso lector y marco con un visto lo que aprendí.
reviso mi rima con el apoyo de una compañera o un compañero de quinto grado.
reviso mis respuestas y completo la siguiente ficha:
reviso y corrijo
revisé el uso correcto de las mayúsculas y el punto.
revisé la ortografía y puntuación para mejorar mi texto.
revisé la ortografía.
reúnanse con su equipo y dialoguen a partir de las siguientes preguntas:
reúnanse con sus compañeras y compañeros y realicen lo siguiente:
reúnanse con una compañera o compañero y traten de responder la pregunta.
reúnanse en el lugar donde se acordó realizar la mesa redonda.
reúnanse en equipo y lean lo que dicen los niños.
reúnanse en grupos de seis integrantes y elijan a la moderadora o al moderador, a la secretaria o al secretario y a la relatora o al relator.
reúnanse y lean el siguiente texto:
reúne los datos generales que describen al titular del suministro, su ubicación y el tipo de servicio que recibe.
reúnete con los integrantes de tu equipo y organicen en el siguiente esquema quiénes serán los responsables; cuánto tiempo durará la intervención de cada uno; y el orden en el que participarán en el debate.
reúnete con seis compañeras o compañeros.
reúnete con toda la clase para llegar a acuerdos acerca de la exposición de sus textos descriptivos.
reúnete con tus compañeras y compañeros con los que planificaste la redacción de tu texto expositivo.
reúnete con tus compañeras y compañeros de grupo y pide que escuchen tu presentación.
reúnete con tus compañeras y compañeros e investiguen qué son y para qué sirven estos códigos que aparecen en el recibo.
reúnete con tus compañeras y compañeros y junten sus anécdotas. luego, con la ayuda de su profesora o profesor, colóquenles una tapa o carátula.
reúnete con un compañero y completen el esquema con la causa del hecho que se menciona.
reúnete con una compañera o compañero.
reúnete con una compañera o un compañero y comparen sus preguntas y respuestas.
reúnete con una compañera o un compañero y contesten las siguientes preguntas en forma oral:
reúnete con una compañera o un compañero y conversen sobre lo siguiente: el texto
reúnete con una compañera o un compañero y desarrollen las siguientes actividades en forma oral:
reúnete con una compañera o un compañero y dialoguen a partir de las preguntas:
reúnete con una compañera o un compañero y escriban la causa del siguiente hecho: la creación del urbanismo.
reúnete con una compañera o un compañero y escriban qué problemas relacionados con el agua tenían los pobladores de bujama antes de que funcionase el panel, y qué beneficios ha traído su funcionamiento.
reúnete con una compañera o un compañero y lean el poema.
reúnete con una compañera o un compañero y lean la información sobre la infografía y sus características.
reúnete con una compañera o un compañero y lean lo que dicen lucía y esteban.
reúnete con una compañera o un compañero y lean nuevamente ambos textos.
reúnete con una compañera o un compañero y lean nuevamente el texto.
reúnete con una compañera o un compañero y marquen con qué deben considerar al contar su anécdota.
reúnete con una compañera o un compañero y observen la historieta.
reúnete con una compañera o un compañero y pídele que revise tu afiche para que te dé sugerencias de mejora.
reúnete con una compañera o un compañero y realicen lo siguiente:
reúnete con una compañera o un compañero y socializa tus respuestas.
reúnete con una compañera o un compañero, comenten la situación presentada en la imagen y completen la información que se pide.
reúnete con una compañera o un compañero, lean la información sobre el afiche y sus características, y reconozcan cada una de ellas en el afiche de la página anterior.
reúnete con una compañera o un compañero, reconozcan la estructura del texto argumentativo y unan con una línea las ideas que se desarrollan en cada una de las filas.
reúnete con una compañera o un compañero, revisen nuevamente el texto y respondan las preguntas.
reúnete con una compañera o un compañero.
reúnete nuevamente con tu equipo y comenten qué representación les gustó más y qué opinan de la actitud de los personajes y de la historia.
reúnete nuevamente con tu equipo y comenten qué representación les gustó más.
reúno a mis familiares y les cuento la importancia de la reproducción del ser humano.
reúno los dibujos y elijo al azar tres de ellos para exponerlos.
reﬂexiona sobre el título que le pondrás a tu texto para colocarlo en la última versión.
riega la maceta moderadamente y asegúrate de que esté al aire libre.
riego tecnificado por aspersión
rima
rima de otoño
riquezas y atractivos turísticos por conocer.
rita, yo iré a cusco porque tiene una historia milenaria.
riñones
roberto le comenta a juana que visitó la comunidad nativa diamante en madre de dios.
roberto y juana, después de haber disfrutado de sus vacaciones, se encuentran en la escuela.
roberto, ¿encontraste la información que necesitas?
robot li
rollos de cartón de papel higiénico
romero
rosa levanta un saco de 500 gramos de abono y pepe un saco de 500 gramos de paja.
rosina responde:
rosina vive en un valle cerca del río.
rueda
rueda y eje
ruedas delanteras o giratorias
ruedas dentadas que sirven para el movimiento circular de las máquinas.
ruedas traseras o propulsoras
rutas para llegar
récords de ranas
río, laguna o mar
ríos del perú
sabe que tendrá que reconstruir su casa sola para empezar otra vez.
sabe que tendrá que reconstruir su casa sola para según el gobierno regional, existen pobladores que se resisten a salir de sus empezar otra vez.
sabemos más sobre los animales vertebrados
sabemos que cada uno de ustedes es una persona muy valiosa y el futuro de nuestro país.
saber de memoria el poema antes de declamar.
sabiendo la distancia y el tiempo que tardarás, viajar en un bus puede ser un placer.
sabiendo que el niño reconocería a su padre, cavillaca lo dejó libre para que se acercara a su progenitor.
sabores
sabía lo que tenía que hacer.
sacamos la carga de tinta del lapicero y la cortamos con cuidado.
sacamos los huesos de pollo luego de una semana.
sacha inchi.
saco las tarjetas por sorteo y leo las preguntas para que puedan responderlas.
sacsayhuamán, orgullo nacional
sala ceremonial pequeña, sus paredes estaban adornadas con figuras geométricas romboidales y líneas que representan redes de pescar y olas marinas.
sala de las 24 hornacinas
saldremos todas las tardes, venadito de los montes.
sale a pescar con su padrino, luis, para aprender bien el oficio.
sales minerales
saluda a los asistentes.
saluda a tus compañeras y compañeros, comenta de qué trata tu infografía y para qué la elaboraste.
saluda al público y haz una breve presentación del propósito de tu relato.
saluda al público y haz una breve presentación del propósito que tienes al hacer este relato.
saluda al público y presenta el poema que vas a declamar.
saluda al público y presenta el tema que vas a exponer.
saluda al público y presenta el tema.
saluda al público y presenta el tema; para ello, realiza la introducción de tu exposición.
saluda al público y realiza tu presentación.
saluda y presenta el tema de tu descripción.
saluda y presenta el título de la leyenda que vas a narrar.
saluda y presenta tu poema.
saludamos al entrevistado y le explicamos el motivo de la entrevista.
saludamos y nos despedimos cortésmente.
saludamos.
saludar y explicar el propósito de la entrevista.
saludar y presentar el tema
saludar y presentarnos.
saluden a sus compañeras y compañeros, y presenten el tema.
saluden al entrevistado.
saludo a mis compañeras y compañeros, y realizo la introducción de la narración de mi mito.
saludo y breve explicación del tema.
saludé al público e hice una breve presentación del propósito que tuve para hacer este relato.
saludé al público y me presenté.
saludé al público y presenté el poema que iba a declamar.
saludé al público y presenté el tema.
saludé al público y presenté mi proyecto de vida.
saludé al público.
saludé antes de empezar y dije qué leyenda iba a narrar.
salvemos a las abejas
salvia
salía de su casa antes de nacer el sol y regresaba casi al anochecer, pero era poco el alimento que conseguía para sus padres y hermanos.
samuel y rocio observan descripciones de clases de animales.
san martín
san martín es muy conocido por su industria dedicada a la pulpa de aguaje.
san martín es un claro ejemplo de ello; este departamento se encuentra en la zona centro-oeste del perú y se caracteriza por sus hermosos atractivos naturales y culturales.
sancocha la sangrecita con hierbabuena.
sancochar las beterragas con 3 tazas de agua en una olla.
sangrecita (para 6 personas)
sanguijuela
sapos versus ranas
sara y felipe, luego de observar una carachama o cashca gigante, traída por unos pescadores de bagua, llegan a su aula y narran lo que han visto.
saturno
satélite
satélite natural de la tierra.
sausacocha desconocía por entonces la existencia de collasgón, divinidad que vivía en una zona aledaña junto a una anciana que era su madre, quien nunca le reveló su origen divino.
sausacocha, al ver que la cantidad de peces de la laguna había mermado, se puso tan triste que le contó a su madre, luna carpa.
sausakocha, horrorizada de ver lo que había causado, rogó a
se  puede encontrar cada domingo en el mercado flor de huaganku, en huari.
se agotan.
se agrupan en insectos, arácnidos y crustáceos.
se alimenta de mamíferos pequeños.
se alineaba cañas de guayaquil para definir la rectitud longitudinal.
se aplica generalmente en frutales arbóreos (naranjos, olivos, etc.).
se aplican en tejas, paredes de ladrillos y superficies de madera.
se apoya en el uso de recursos como los conectores, la comparación o la enumeración.
se apoyan solo sobre los dedos para desplazarse.
se aprecia el predominio de imágenes sobre el texto.
se aprecian marcas blancas o amarillentas en el hocico, alrededor de los ojos, cuello y pecho.
se aprecian árboles nativos, eucaliptos y cipreses.
se bañó en sus aguas termomedicinales que le aliviaron los dolores musculares.
se caracteriza por la crianza de ganado vacuno, del que se obtiene leche de calidad.
se caracteriza por llevar imágenes y tipografía variada para captar la atención del destinatario.
se caracteriza por su variada flora y fauna.
se caracteriza por tener gran cantidad de dientes ubicados muy próximos.
se caracterizan por tener orejas largas y colgantes.
se caracterizan porque los compradores y vendedores tienen un trato directo.
se caracterizó por su facilidad para adaptarse a las diferentes técnicas del pilotaje y se hizo conocido por sus vuelos invertidos muy cerca del suelo, que pueden apreciarse en filmaciones hechas en 1939.
se cierra el telón
se colocan en la fiesta del techado de las casas de los recién casados.
se compone de carnes, pescados, huevos, legumbres y frutos secos.
se compone de cereales, pan, tubérculos y azúcares.
se compone de cereales, pan, tubérculos y productos azucarados.
se compone de una rueda acanalada, por la que pasa una cuerda que gira sobre un eje central.
se comunica en su  lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
se comunica en su lengua materna, en castellano como segunda lengua y en inglés como lengua extranjera.
se considera materia prima a los elementos de la naturaleza que sirven para elaborar a partir de ellos otros productos.
se considera que un ambiente adecuado es condición para el desarrollo de otros derechos.
se consume como fruto fresco, en zumos, en batidos o en mermeladas.
se consume de forma natural: se pela su cáscara y se come fresco, pero también en mermeladas, yogures, helados y cócteles.
se consume en forma de choclo, cancha, mote
se consume frito y en sudados.
se contribuyó así a la lucha contra la desnutrición infantil:
se corresponden con aquellas fuentes de energía que son inagotables y que no son afectadas por la actividad humana.
se creía que tales catástrofes solo podían conjurarse recurriendo a acciones mágicoreligiosas, rindiendo culto al ente sobrenatural que ejercía control sobre los fenómenos atmosféricos.
se crían vicuñas y, con el fin de conservar la especie, se fomenta la utilidad de la lana de vicuña viva.
se cuenta con el plan nacional multisectorial e intergubernamental de prevención y control del dengue.
se cuenta que la laguna nació de las lágrimas de una princesa que lloró por la muerte de su amado; por esa razón, muchos dicen que el significado del nombre de la laguna es ‘mujer que llora’.
se cuenta que la laguna nació de las lágrimas de una princesa que lloró por la muerte de su amado; por esa razón, muchos dicen que el signiﬁcado del nombre de la laguna es "mujer que llora".
se cuestionarán acerca de lo que observan, y buscarán información confiable para sistematizarla, analizarla y explicarla, de manera que puedan tomar decisiones que impliquen mejorar los aspectos sociales y ambientales.
se cultiva principalmente en la región andina.
se cultiva uva italia; es muy rica y jugosa.
se cumplió el propósito del texto.
se da a conocer el tema.
se da cuenta de que los puntitos plomos se mueven al acercar el imán.
se dan en un tiempo y lugar determinado.
se debe comenzar con un saludo de bienvenida, para luego seguir con un comienzo llamativo que capte la atención del público.
se debe recordar que la pesca responsable permitirá que esta actividad continúe y se desarrolle aún más.
se debe reducir la demanda de especies sobrexplotadas mediante la elección de productos del mar que sean cercanos y pescados con técnicas artesanales.
se debe saber que el helado artesanal se diferencia del industrial porque se prepara con leche, fruta, nata y huevos; todo esto mezclado en una máquina que bate los ingredientes en frío hasta obtener una cremosidad adecuada.
se deben emplear gestos y movimientos corporales que ayuden a representar adecuadamente a los personajes.
se deben tomar medidas para la recuperación y conservación de las especies.
se decía que atacaba barcos y se comía a los pescadores.
se denomina ecosistema al conjunto de organismos vivos (biocenosis) que se relacionan entre sí en función del medio físico en el que se desarrollan (biotopo).
se denominan recursos naturales a aquellos bienes materiales y servicios que proporciona la naturaleza sin alteración por parte del ser humano, los cuales son valiosos para las sociedades humanas por contribuir a su bienestar y desarrollo de manera directa (materias primas: minerales, alimentos, etc.) o indirecta (servicios ecológicos).
se desarrolla la noticia.
se describe a la tía y a los padres de katty.
se describe el pueblo donde nació katty.
se desplazó adecuadamente mientras hablaba, evitando quedarse en un solo sitio.
se detallan las características del animal en peligro de extinción.
se dice que arquímedes, uno de los científicos griegos más famosos de la historia, inventó la
se dice que el yacuruna puede comunicarse con animales acuáticos y utiliza sus poderes para dominarlos.
se dice que por las noches, en la playa la punta, se escucha una voz pidiendo ayuda.
se dice que él viaja en las noches por los ríos y los lagos de la amazonía montado en un enorme cocodrilo negro, adornado con una boa como un collar.
se dieron cuenta de que otros cerros también cantaban.
se elaboran en fábricas pequeñas o en negocios a cargo de expertos heladeros.
se empieza con un verbo en infinitivo (cortar, pegar, lavar, partir, etc.).
se emplea correctamente la mayúscula y el punto final. 11 corrige tu texto tomando en cuenta la revisión de tu compañera o compañero.
se emplea principalmente en la preparación del delicioso ceviche peruano.
se emplean adjetivos para indicar las características o cualidades de aquello que se describe.
se emplean como remedios porque curan malestares.
se emplean para hacer más fácil el trabajo.
se emplearon en el texto para otorgarle mayor expresividad al mensaje (metonimia, anglicismos, paráfrasis).
se encarga de la respiración celular.
se encuentra a 30 minutos de la ciudad en carro.
se encuentra a lo largo de la cordillera de los andes de américa del sur.
se encuentra a lo largo de la espalda dentro de los huesos de la columna vertebral.
se encuentra formada por una barra rígida que gira alrededor de un punto de apoyo o fulcro.
se encuentra ubicada en el departamento de tumbes, en el norte del perú.
se encuentra ubicada en el departamento de tumbes, en el norte del perú. forma parte de la reserva de biósfera del noroeste amotapes-manglares.
se encuentra ubicado en el altar mayor del santuario de las nazarenas, en lima, y es venerado no solo por los limeños sino también por muchas personas que viven en diversos lugares del perú y el mundo.
se encuentra ubicado en el altar mayor del santuario de las nazarenas, en lima, y es venerado no solo por los limeños, sino también por muchas personas que viven en diversos lugares del perú y el mundo.
se encuentra ubicado en una zona eminentemente tropical, en la que alberga los nevados más altos del mundo.
se enfocan en sí mismos.
se enterraban con todas sus pertenencias.
se envía principalmente como fruta fresca, pero también de otras formas (congelada, solo la pulpa o como jugo), a países como alemania, holanda, ee. uu. y corea del sur.
se escribe en tercera persona.
se escuchan claramente las preguntas que plantea el entrevistador.
se estima que existen aproximadamente 5000 osos en estado silvestre en los andes peruanos.
se estima que existen no más de 5000 en estado silvestre en los andes peruanos.
se estima que la mantequilla y los demás productos lácteos serán degustados por aproximadamente 2000 ciudadanos; además, no faltará el rico pan artesanal de piso, característico del distrito.
se está produciendo la pérdida de tierras de cultivo, lo que representa una amenaza para el abastecimiento global.
se expondrán las artesanías y se mostrará cómo hacerlas.
se fabrican los componentes, se realiza el montaje o armado de los electrodomésticos, se efectúan las pruebas de funcionamiento y de control de calidad, y, por último, se procede al empacado y almacenamiento de los productos para que puedan ser distribuidos a los centros de venta.
se forma con el prefijo eco-, que proviene del griego οἶκος (oíkos), que significa ‘casa’, entendido en este contexto como ‘entorno’ o ‘lugar en el que se desarrolla la vida’, y la palabra sistema.
se forman con los llamados derechos de solidaridad o de los pueblos
se forman con los llamados derechos de solidaridad o de los pueblos.
se forman con los sociales surgen llamados derechos con la revolución de solidaridad industrial.
se generan muchos residuos que no se eliminan de manera adecuada y estos acaban en ríos o en cualquier descampado; los residuos se filtran al suelo y lo contaminan.
se graduó de doctor en la especialidad de historia.
se ha colocado la fuente de información citando sus elementos.
se ha encontrado la larva del zancudo del dengue en bebederos de aves o caballos, floreros en los cementerios, sumideros de las macetas y plantas de agua.
se habla aproximadamente de una población de 2 millones de alpacas (el 50 % de la población nacional y el 44 % de la población mundial).
se habla siempre del calentamiento global: que en menos de cincuenta años estaremos bajo el agua, que las tierras de la costa estarán a merced del mar, que esto es inevitable.
se hace esto para respetar los derechos de autor.
se han combinado adecuadamente las imágenes con los textos.
se han identificado 779 especies de flora altoandina distribuidas en 340 géneros y 104 familias.
se han mejorado los índices productivos, aunque aún se necesita reforzar la producción, así como la tecnificación.
se han usado dos puntos después de colocar el nombre del apartado.
se hierve la chambira con el tinte vegetal.
se hierve la chambira con jugo de toronja.
se hizo un comentario final al cierre de la entrevista y se agradeció al entrevistado.
se hizo un comentario final al cierre.
se indican los materiales a utilizar.
se la leemos a las niñas y los niños de otros grados.
se le considera, en la actualidad, como un producto de exportación por su buena calidad.
se le llama también barrio de los artesanos, porque es el lugar donde viven y trabajan muchos artesanos cusqueños.
se le ocurrió a cuento que si los demás cuentos le ayudaban, sería más fácil encontrar su título.
se le ocurrió a cuento que, si los demás cuentos le ayudaban, sería más fácil encontrar su título.
se les aparece a los pescadores como una luz muy brillante debajo del agua, lo cual indica que deben lanzar las redes, ya que luego estarán llenas de peces.
se les hizo la desparasitación, el tamizaje y también se les dio las galletas durante 45 días, para lo cual se tuvo que realizar charlas a las madres de familia.
se les llama peces limpios porque limpian el pez manta al comer parásitos y tejido muerto.
se llama "renacuajo" a la cría de la rana o del sapo.
se lleva a cabo entre personas que exponen sus puntos de vista para llegar a una conclusión.
se lleva los cuatro kilos, y para no hacer largo el cuento, diré que el carnicero en media hora agota la carne, mata a otra vaca, se vende toda y se va esparciendo el rumor.
se llevan las cosas, los animales, todo.
se lo llamaba kraken.
se localiza en el departamento de ayacucho.
se logra entender cuáles son mis metas.
se los leemos a nuestras compañeras y nuestros compañeros, y conversamos sobre sus contenidos.
se machacan las semillas y los frutos.
se mantiene el tema a lo largo del texto.
se me concedió mi gran deseo, dice.
se me dio la oportunidad de competir en torneos regionales, también viajé a varios países y uno de ellos fue estados unidos", cuenta.
se mencionan las características físicas.
se mencionan las cualidades, así como los gustos de la persona.
se mencionan las ideas principales de cada subtema, así como las ideas secundarias.
se necesitan pocos materiales.
se nos acaba el tiempo y ya debemos volver a arequipa.
se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación", señaló aida saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación, señaló aida saavedra, una cocinera profesional en las redes sociales.
se nota la calidad en la leche y el esfuerzo en su preparación.
se numeran utilizando los números 1, 2, 3
se observa el problema y las soluciones.
se obtiene en las faenas de esquila en los meses de febrero y marzo.
se obtiene en las faenas de esquila, en los meses de febrero y
se obtiene en las faenas de esquila, en los meses de febrero y marzo.
se obtienen de la transformación de las materias primas.
se organiza en versos; al conjunto de versos se le llama estrofa.
se organizó la información en aspectos específicos.
se orienta hacia la protesta política con un alto compromiso humano.
se paralizan las actividades y de pronto a las dos de la tarde, alguien dice:
se paró frente al aula de manera erguida.
se percibe con claridad la idea o mensaje principal de la infografía.
se pica la zanahoria finamente y se le añade una taza de agua caliente; luego, se agrega dos cucharadas de cúrcuma y se remueve con una cuchara hasta que la mezcla esté homogénea.
se plantean los temas a tratar y se trazan los objetivos.
se preguntaron:
se preocupan por el futuro.
se prepara con pescado cortado en trozos, cebolla y jugo de limón.
se presenta a la persona(nombre, edad, etc.).
se presenta en tres secciones debidamente organizadas: portada, introducción e información relacionada con el tema.
se presenta los personajes y el lugar donde ocurren los hechos.
se presenta y cuenta sobre su nacimiento y el origen de su nombre.
se presentan acciones.
se presentan en orden numérico.
se procederá de igual forma hasta sacar las seis pestañas.
se produce de manera natural por distintas variedades de abejas, las cuales obtienen la miel mezclando el néctar de
se producen balanzas fijas y portátiles.
se producen de forma natural, lo que significa que los humanos no pueden hacer recursos naturales, pero sí modificarlos para su beneficio.
se puede añadir información para realizar una futura investigación.
se puede decir que vivió una existencia austera, contemplativa, dedicada casi íntegramente a la vocación artística, ya que, además de poeta, fue pintor y fotógrafo.
se puede descansar a orillas del río tumbes.
se puede distinguir entre la presentación del entrevistado y el tema de la entrevista.
se puede elaborar con diversos propósitos:
se puede leer a distancia.
se puede leer de manera rápida porque utiliza textos breves
se puede leer de manera rápida porque utiliza textos breves.
se puede visitar de preferencia entre los meses de abril a noviembre.
se puede visitar el mirador de san miguel, la plaza de armas, la iglesia de san juan bautista, la cascada de lucle, la piscigranja y el cañón de potura.
se puede visitar el mirador de san miguel, la plaza de armas, la iglesia san juan bautista, la cascada de lucle, la piscigranja y el cañón de potura.
se pueden  distinguir varios subtipos, como los lénticos, en los que el agua se encuentra estancada, por ejemplo, una charca o un lago; los lóticos, donde el agua se desplaza, como en un río o un arroyo, y otros entornos que incluyen agua dulce como zonas con aguas subterráneas y manantiales.
se pueden consumir al horno, fritas o a la brasa.
se pueden distinguir dos tipos de ecosistemas acuáticos: marino y de agua dulce.
se pueden distinguir los siguientes tipos de rastillos:
se pueden ir incluyendo recomendaciones en el procedimiento o al final de este.
se pueden usar expresiones como las siguientes: "a continuación", "enseguida", "en segundo lugar", "además", "también", "hay que añadir que", "del mismo modo", "igualmente", "asimismo", "en otras palabras", "es decir".
se pueden utilizar diferentes tipos de letras, colores, imágenes de diferentes tamaños y diseños atractivos para que se transmita la información de un modo más directo y eficaz.
se pusieron de pie con los pelos de punta y al darse cuenta de que los gritos de dolor llegaban de su propia casa, se asustaron aún más.
se realiza al inicio de la época de lluvias en un surcado ligero en el terreno; de esta manera, se entierran malezas de los cultivos anteriores para que, cuando broten, puedan ser eliminadas fácilmente.
se realiza ante un público y es dirigido por una moderadora o un moderador.
se realiza desde la época de los incas, en la que era conocida como trueque.
se realizará la fiesta del queso feliz.
se realizó, entre otras actividades, la exhibición y el juzgamiento de crías nacidas por inseminación artificial, bajo la asistencia técnica del proyecto "mejoramiento y promoción de capacidades para el desarrollo ganadero y la producción de lácteos de la municipalidad de melgar".
se realizó, entre otras actividades, la exhibición y juzgamiento de crías nacidas por inseminación artificial, bajo la asistencia técnica del proyecto "mejoramiento y promoción de capacidades para el desarrollo ganadero y la producción de lácteos de la municipalidad de melgar".
se recomienda llevar en la visita abundante agua, protección solar, ropa adecuada para protegerse del sol y sombreros de ala ancha, además de tomar los servicios turísticos formales.
se recomienda llevar en la visita abundante agua, protección solar, ropa adecuada para protegerse del sol y sombreros de ala ancha, así como tomar los servicios turísticos formales.
se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos
se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en diferentes contextos.
se redacta de manera breve, clara y llamativa para atraer la atención del lector.
se refiere a un lugar que se conoce, que se ha visitado o donde se han vivido situaciones.
se refleja cuando choca con diferentes superficies.
se refleja.
se refracta.
se relaciona con el tema que se desarrolla.
se relatan o cuentan hechos que han sucedido en realidad o que son imaginarios.
se reproduce lentamente, tiene pocas crías cada dos años, lo que hace que sea muy vulnerable.
se reproduce y da origen a otras plantas.
se reproducen y dan origen a otras plantas, y se marchitan y mueren al final de su vida.
se requiere de mucha experiencia para realizar la esquila correctamente, porque de ello depende la calidad de la lana que se obtiene, la cual después se comercializará.
se respetó la estructura de la entrevista.
se reunieron todos los personajes para discutir qué hacer.
se sabe que las aguas termales aumentan la temperatura del cuerpo y mejoran la circulación de la sangre.
se seleccionan a los mejores para su venta.
se siembra en cualquier época del año.
se sirven rodajas de papa sancochada y se cubren con una crema picante con queso.
se tapó el recipiente y se volteó con cuidado, procurando que todos los materiales estuvieran ubicados en las capas correspondientes.
se tiene la creencia de que los toritos de quinua protegen al ganado en el proceso de su herranza.
se transmite de "boca en boca" a través del tiempo.
se transmite de generación en generación.
se transmite solo por escrito.
se traslada del monasterio de las nazarenas hacia el santuario, donde permanece durante todo el mes.
se trata del coral, el carey, los peces silvestres de agua salada o el tiburón.
se ubica a casi 5000 metros de altura, característica apreciada por los turistas que practican deportes de aventura.
se ubicó el balde en un pedestal para que quedara más alto que la botella.
se usa adecuadamente expresiones como "un día yo ", "entonces ", "de pronto ", "más tarde " y "finalmente ".
se usa coma enumerativa para separar las palabras o frases de una lista, por ejemplo: la agenda para hoy es orar o meditar, salir a correr, bañarme, hacer mi tarea
se usa coma explicativa para separar una aclaración o explicación del resto de la oración.
se usa para mover motores.
se usa para producir frío.
se usa para separar mezclas formadas por un sólido disuelto en un líquido.
se usan de manera adecuada la ortografía y la puntuación.
se usan para fabricar objetos.
se usan para la alimentación.
se usan para laalimentación.
se usaron adecuadamente los adjetivos en la infografía.
se usaron adecuadamente los signos ortográficos: mayúsculas, puntos, etc.
se usó la rima al ﬁnal de algunos versos.
se utiliza a modo de mango y sirve para hacer girar el eje, la máquina o la rueda.
se utiliza cuando se mencionan características.
se utiliza para medir la longitud de los objetos que nos rodean.
se utiliza para recoger briznas de hierba situadas en la superficie.
se utiliza para separar mezclas formadas por un sólido y un líquido.
se utiliza un lenguaje fluido y adecuado.
se utilizaba en las actividades comunales: era los platos para la comida, los jarros para la chicha y las ollas para cocinar.
se utilizan en la descripción.
se utilizan para adornar las casas.
se utilizan para relacionar los enunciados.
se utilizan sustantivos y adjetivos.
se utilizaron letras con tamaños y colores llamativos.
se utilizaron recursos del lenguaje, como la rima, la exageración o la comparación.
se utilizó un lenguaje sencillo para transmitir el mensaje de manera clara y concisa.
se utilizó una frase impactante para el eslogan.
se ve a failoc capturando a varios peces
se ve a failoc capturando a varios peces).
se ve al portero que cuida el ingreso de los estudiantes.
se ve que el manto está muy bien trabajado.
se vinculan con la compra y venta de productos y servicios a través de medios electrónicos e informáticos.
sean puntuales.
sebastián de antuñano mandó a confeccionar el lienzo de la imagen del señor de los milagros que es el que sale en procesión hasta la actualidad.
sebastián presenta su exposición.
sebastián y sus padres visitaron la expoferia de negocios rurales inclusivos, que se realizó en cajamarca.
secundarios
segmento
segregar y clasificar los residuos es muy importante.
seguidamente
seguidamente, recorremos tarahuasi (limatambo).
seguimos avanzando en nuestro aprendizaje.
seguimos el desarrollo del tema.
seguimos el hilo del tema.
seguimos el recorrido por la playa mendieta, allí algunos pobladores comentaron que la delincuencia había aumentado en los últimos meses.
seguimos el recorrido por la playa mendieta.
seguimos esta estructura u otra que se adapte mejor.
seguimos estas recomendaciones para escribir el texto descriptivo:
seguimos estas recomendaciones:
seguimos este ejemplo:7 ensayamos la presentación de nuestros retablos.
seguimos estos pasos para elaborar artesanías con lana:
seguimos estos pasos para elaborar un tumbalatas de las transformaciones de la energía:
seguimos estos pasos para elaborar una maqueta de las industrias de nuestra comunidad:
seguimos la estructura de la exposición (presentación, desarrollo y conclusión) y nos apoyamos en los recursos visuales.
seguimos las recomendaciones:
seguir el hilo del diálogo y expresar nuestras ideas con claridad.
seguir el procedimiento de la actividad de indagación.
seguir la estructura: introducción, desarrollo y conclusión.
seguirás la secuencia de un texto narrativo, describirás los lugares que visitaste y contarás los hechos ocurridos.
segunda generación
segunda persona
segunda visita: el santuario histórico de la pampa de la quinua, donde peruanos y españoles se enfrentaron por última vez el 9 de diciembre de 1824, hecho que selló la independencia americana del yugo español.
segundo
segundo domingo de abril
segundo domingo de agosto
segundo domingo de noviembre
segundo párrafo
segundo párrafo:
seguí el diálogo y formulé preguntas o comentarios adecuados.
seguí el hilo del diálogo y realicé preguntas o comentarios adecuados.
seguí las indicaciones del moderador.
seguí un orden al realizar mi descripción.
seguí un orden para  hacer mi descripción.
seguí un orden temporal marcado por los conectores.
según el afiche, ¿a qué se refiere la siguiente frase?
según el calendario de la biodiversidad, elaborado por los alumnos del instituto cuerpo fe y alegría de santa maría de nieva, los awajún de condorcanqui, cazan, cultivan la tierra o recolectan de acuerdo a las estaciones del año; la época de lluvias intensas y la época de lluvias de baja intensidad.
según el calendario de la biodiversidad, elaborado por un grupo de estudiantes del instituto fe y alegría de santa maría de nieva, los habitantes del pueblo awajún de condorcanqui cazan, cultivan la tierra o recolectan de acuerdo con las estaciones del año y las épocas de lluvias intensas o de baja intensidad.
según el gobierno regional, existen pobladores que se resisten a salir de sus viviendas y prefieren permanecer en los techos de sus casas.
según el gráﬁco, ¿cuáles fueron los meses con mayor consumo de agua?
según el organismo internacional, este es "un día de celebración por los avances conseguidos, pero sobre todo es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo".
según el organismo internacional, este es "un día de celebración por los avances conseguidos; pero, sobre todo, es un día para llamar la atención sobre la situación de los niños más desfavorecidos, dar a conocer los derechos de la infancia y concienciar a las personas de la importancia de trabajar día a día por su bienestar y desarrollo".
según el pez achuag, ¿qué características tienen las carachamas?
según el poema, ¿de qué paisajes está formada nuestra patria?
según el propósito del texto, ¿quién o quiénes serán los destinatarios?
según el texto leído y el cuadro, ¿qué pirámides llegaron a ver?
según el texto leído, ¿qué se realiza antes de hervir las semillas y los frutos?
según el texto, las niñas y los niños que visitaron la ciudad de caral estudian en un colegio de supe.
según el texto, ¿cuándo se celebra el día del niño peruano?
según el texto, ¿cuánto tiempo se necesita freír la cebolla?
según el texto, ¿cuántos kilogramos de sangrecita se necesitan?
según el texto, ¿en qué lugar se encuentra la cascada de la virgen?
según el texto, ¿por qué debemos usar envases ecoamigables?
según el texto, ¿qué peces hay en los departamentos de la libertad, piura y loreto?
según el texto, ¿qué se tiene que hacer después de añadir el ají amarillo?
según el texto, ¿qué significa ermitaño?
según el texto, ¿qué significa la palabra pajonal?organizamos los equipos que participarán en la mesa redonda y definimos, por consenso, el rol de la moderadora o del moderador.
según ello, seleccionen la información adecuada.
según esta leyenda de iquitos, el yacuruna es parecido al dios poseidón de la mitología griega.
según iban avanzando los minutos, el ruido de las voces infantiles se intensificaba hasta formar un barullo donde no se distinguían las palabras.
según la exposición de sebastián, ¿con qué otro nombre se conoce a los lobos marinos y a qué se debe que los llamen así?
según la imagen, ¿qué cosas pueden funcionar con energía solar?
según la información presentada en la historieta, relaciono las columnas escribiendo las letras respectivas entre los paréntesis.
según la lectura, ¿por qué la cascada de la virgen es considerada un recurso natural?
según la lectura, ¿qué industria destaca en áncash?
según las acotaciones, ¿qué emociones o sensaciones deben mostrar los personajes?
según las creencias de sus pobladores, les brindan a las familias la protección del altísimo.
según las distintas emociones que te propusiste expresar.
según las emociones que sientan los personajes, los actores deben variar su tono de voz.
según las imágenes, ¿qué actividades realizan las personas en estas festividades?
según lo leído en ambas cartas, escribimos el significado de las siguientes expresiones.
según lo leído en ambos textos, ¿cuál es el tema que tienen en común estas dos cartas?
según los arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico para interconectar las provincias costeñas con la capital del imperio.
según los comensales que han probado el queso de chiquián, ¿qué características tiene este?
según los investigadores, hasta el año 2050 la cifra de casos mortales podría duplicarse si no se introducen medidas suficientes para mejorar la calidad del aire.
según los lugareños, este valioso trono fue arrojado al mar y escondido en el interior de una caverna submarina custodiada por seres extraordinarios.
según mis logros, me califico coloreando los casilleros.
según se cuenta, esta criatura se encuentra debajo del agua y siempre espera el momento exacto para aparecer.
según sus experiencias, intenten contar una anécdota propia.
según una investigación del ministerio de agricultura, el cambio climático, la deforestación y la minería han puesto en peligro crítico de extinción a una diversidad de especies, entre las que se incluyen tortugas, cocodrilos, aves, ranas y monos.
selecciona fotos, dibujos, esquemas o gráﬁcos estadísticos referidos al tema.
selecciona imágenes para ilustrar tu infografía.
selecciona tres palabras del texto que sean desconocidas para ti y trata de hallar su signiﬁcado según el contexto.
seleccionamos dos normas del texto y dialogamos sobre ellas.
seleccionamos el tipo de ganado e investigamos sobre ello.
seleccionamos las características más relevantes.
seleccionamos las imágenes de acuerdo con lo que queremos destacar.
seleccionamos las imágenes que acompañarán la información.
seleccionamos por consenso un lugar y lo damos a conocer en la escuela.
seleccionamos tres animales vertebrados de nuestra comunidad y explicamos sus características y los beneficios que nos brindan.
seleccionar canciones o poemas escritos sobre ese lugar.
seleccionar la alternativa de solución tecnológica.
seleccionar la posible respuesta a la pregunta de indagación.
seleccionar la posible respuesta al problema de indagación.
seleccionar tres o cuatro ideas principales.
seleccionar una alternativa de solución tecnológica.
seleccionen la información.
selecciono las imágenes que utilizaré.
selecciono tres temas relacionados con mi comunidad que pueden ser utilizados para escribir afiches.
seleccioné fuentes de consulta confiables.
seleccioné la información explícita de la infografía.
sellar ventanas y puertas de la casa con pasta de silicona para que no entre el frío en invierno y este no escape en los meses calurosos.
selva
selva peruana
sembraré una papa para que crezca una planta de papa.
semejanzas
semillas (achira, sara sara, pashaca, choloque o huairuro)
semillas de calidad.
semillas de sara sara, achira y pachaca, de diferentes colores y tamaños
senasa aplica controladores biológicos en cultivos de palma aceitera
sensores tecnológicos de peso
sentido auditivo
sentido del olfato
sentido del tacto
separar las recomendaciones con rayas, números o viñetas.
separemos la basura.
ser expositores
ser hostigados en la escuela
ser oyentes receptores
ser puntuales.
ser respetuosos con los invitados.
seres no vivos: aire, agua, rocas, suelos.
seres vivos: plantas y animales.
servicios
servicios, facilidades o lugares de hospedaje.
servidores del campo orientan a productores
servimos las infusiones y se las invitamos a los asistentes a la feria que hemos organizado.
servirlo con pan o con arroz o yuca.
sexto párrafo
señala de manera ordenada tus rasgos físicos.
señala el orden en que intervendrán.
señala la fuente de donde se obtuvo la información.
señala las partes de tu infografía.
señalamos las características del producto alimenticio respondiendo las preguntas sobre cómo es y cómo se siembra y se cosecha.
señalamos las medidas, el lugar donde se encontrará y los materiales empleados en cada parte del diseño.
señalamos los materiales empleados y el tamaño de cada parte de esta máquina.
señalamos los materiales y el tamaño del kit.
señalamos los materiales y el tamaño del organizador.
señalamos sus partes y sus materiales, así como el tamaño y las medidas del diseño.
señalo los factores bióticos y los factores abióticos.
señalé características o cualidades humanas que tiene la nube en el poema.
señalé con claridad los argumentos del debate.
señalé el propósito del autor en el texto.
señalé la función que cumplen las imágenes en el texto.
señalé los efectos de una acción mencionada en el texto.
señalé los órganos en un dibujo.
señalé mis cualidades usando adjetivos.
señalé quiénes son los emisores y destinatarios de los afiches publicitarios.
señalé qué trata de explicar la leyenda presentada como historieta.
señor director:
señor pérez,  ¿cómo se celebrará este aniversario?
señor pérez, ¿cómo se celebrará este aniversario?
señor —le contestó la joven, poniéndose de rodillas y besando la orla del manto real—, grande eres y para ti no hay imposible.
sho’llet se enrumbó hacia el pajonal y lloró desconsoladamente.
si a juan no le gusta la levadura, ¿cómo podría separarla del pan chapla?
si ahorramos energía, seremos superhéroes del planeta.
si alejamos el globo lentamente de la burbuja, esta también se moverá hacia el globo.
si aplicamos una fuerza sobre un cuerpo en reposo, podremos ponerlo en movimiento y cambiar su posición.
si bien la base es el plátano, el sabor se lo da la grasa del cerdo, y se acompaña con cecina, que es carne de cerdo seca y salada.
si bien todos los seres vivos emiten dióxido de carbono al respirar, este se considera por lo general contaminante cuando se asocia con automóviles, aviones, centrales eléctricas y otras actividades humanas que requieren el uso de combustibles fósiles, como la gasolina y el gas natural.
si brindan instrucciones...
si brindan las instrucciones...
si chequeas regularmente tus dientes, puedes acudir oportunamente al dentista para curar las caries.
si conozco a algún amauta, indico cuál es su nombre y a qué se dedica.
si corina expone, nos ayudará a difundir el producto.
si crees que puedes olvidar algunos datos importantes, anótalos o graba la entrevista.
si cuidamos el bienestar de los niños, estamos respetando sus derechos.
si cuidas la reserva, valoras la biodiversidad del perú.
si dan instrucciones
si de medios de transporte se trata, allá encuentras muchas formas para trasladarte, tanto por la ciudad de huánuco como en tingo maría, todos muy seguros y con precios al alcance de cualquier bolsillo.
si desconozco el significado de otras palabras, realizo la misma actividad y anoto las palabras y sus significados en mi cuaderno.
si deseas encontrar productos frescos del departamento y de otros lugares, no te pierdas la oportunidad de visitarlo.
si dividimos la superficie del planeta en 100 partes iguales, más del 70 % de ellas estarían cubiertas de agua, que corresponde en su gran mayoría a los mares y océanos.
si el joven careciera de los sentidos, ¿cómo sería su percepción de este paisaje?
si el participante responde correctamente, recibirá el puntaje de la pestaña; en caso contrario, no recibirá el puntaje y será el turno del siguiente.
si el turismo se realiza de forma responsable, contribuye a mejorar la calidad de vida de los peruanos.
si el título no aparecía por ningún lado,
si el título no aparecía por ningún lado, ¿cómo podrían resolver el problema?
si ellos ven que mamá y papá cuidan sus dientes, también aprenderán a hacerlo.
si en ese caso la imagen es una bicicleta, debe responder esta pregunta
si en la información incluyes cifras, recuerda escribirlas adecuadamente, por ejemplo: 4000; 252 500; etc.
si encuentras en el texto una palabra que no entiendes, ¿cómo podrías deducir su significado?
si eres capaz de responderme una pregunta, te dejaré entrar.
si eres niña, puede gustarte la cocina.
si es así, anoto qué producto comercializa, y desde cuándo y dónde lo realiza.
si es momento de escuchar
si es momento de narrar
si es necesario, pidan ayuda a su profesora o profesor.
si es necesario, relee el texto de la página 28.
si escuchan instrucciones
si escuchan instrucciones...
si escuchan las instrucciones...
si esta situación continúa, ¿qué futuro le espera a esta reserva natural?
si estamos en la etapa de la adolescencia, ¿ya no podemos jugar con muñecas o carritos?
si existiera una liga de la justicia ambiental, él tendría que encabezarla con este asombroso superpoder.
si falta el título de uno de los cuentos, todo el libro tiene un problema, ¿no creen?
si falta el título de uno de los cuentos, todo el libro tiene un problema, ¿no creen?.
si fuera necesario, escribo la versión final en hojas de colores.
si fueras a preparar la papa a la huancaína para seis personas, ¿qué cambiarías en las instrucciones?
si fueras dueño de la perrita y la tortuga, ¿qué harías para evitar un nuevo enfrentamiento entre las dos?
si han elegido a estudiantes de grados anteriores, preséntenle el texto a su profesora o profesor para que pueda coordinar con su colega de esa aula una presentación de sus informes.
si hay una palabra cuyo significado desconozca, lo deduzco según el contexto en que aparece.la columna del viajero huánuco: historia, aventura y naturaleza
si invertimos los niveles tróficos, ¿cómo quedaría el esquema?
si investigamos cómo ha ido cambiando nuestra forma de vivir desde la época de las cavernas hasta hoy, o la forma en que convivimos en distintos contextos geográficos o tecnológicos, caeremos en cuenta de que los seres humanos podemos adaptarnos al ambiente en que nos toca vivir y transformarlo para beneficio común.
si la contaminamos, las especies que viven en ella pueden desaparecer:
si la contaminamos, las especies que viven en ella pueden desaparecer: ¡está en nuestras manos conservar esta bella reserva!
si la gaseosa le hace esto a una moneda y a un hueso, definitivamente puede debilitar nuestros dientes.
si la prensa cubriera los deportes adaptados, las personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte
si la prensa cubriera los deportes adaptados, personas con discapacidad podrían darse cuenta de que eso no es una limitación para practicar algún deporte
si la prensa cubriera los deportes adaptados, personas con discapacidad podrían darse cuenta que eso no es una limitación para practicar algún deporte
si les toca escuchar
si les toca escuchar el debate
si les toca exponer
si les toca exponer en el debate
si llegan a salir del panal, sus compañeras ya no los dejan entrar.
si lo consideramos, los volvemos a elaborar.
si lo consideramos, los volvemos a escribir.
si lo cuentas —dijo el rey con mucha seriedad— te mando a matar.
si lo haces, el río se enoja y el día en que te bañes allí te puede llevar hacia el fondo.
si lo hago, me cubro la boca y la nariz, sobre todo al toser o estornudar.
si los afectó, ¿cómo se organizaron?
si los pisqueños no toman cartas en el asunto, muy pronto la bahía desaparecerá y el turismo en la provincia se verá afectado irremediablemente.
si marcaste la primera opción en todos los casos, no te preocupes.
si me es difícil, completo el significado después de leer el texto.
si me falta información sobre la ciudad, la busco en la biblioteca del aula o de la escuela.
si nacieran dos reinas a la vez, tendrían que luchar a muerte.
si necesitas alguna aclaración, levanta la mano, pide la palabra y realiza tu pregunta de manera cortés.
si necesitas alguna aclaración, pide la palabra y pregunta con respeto y claridad.
si ninguna de las opciones es de tu agrado, escribe aquí tu propuesta.
si no asumimos nuestra responsabilidad de cuidar estos espacios naturales, ¿cuál será su futuro?
si no conocen alguna palabra, traten de deducir su significado (las palabras que están antes y después de la que no conocen los pueden ayudar).
si no es así, su consumo de energía puede incrementarse tres veces más.
si no está limpia, ¿qué les pasará?
si no lo logramos, nos podemos ayudar con el diccionario.
si no lo saben, investiguen con el apoyo de su profesora o profesor.
si no lo sabes, espera.
si no los afectó, ¿cómo colaboraron con los damniﬁcados?
si no respetamos esta indicación, causaremos la desaparición de muchas especies que sirven de alimento para la población.
si no responde, perderá su turno y continuará el siguiente.
si no se cumplen las normas establecidas, las consecuencias pueden ser muy graves.
si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies
si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies, dijo y recordó que al "ratón amrrozalero de zúñiga", un pequeño roedor de las lomas de atocongo y del distrito limeño de san juan de miraflores (sur), no se le ubica desde 1949, "pese a las investigaciones realizadas".
si no se toman medidas inmediatas, es probable la extinción de especies, dijo y recordó que al "ratón arrozalero de zúñiga", un pequeño roedor de las lomas de atocongo y del distrito limeño de san juan de miraflores (sur), no se le ubica desde 1949, pese a las investigaciones realizadas
si nos faltan datos, averiguamos en la biblioteca del aula, o con nuestra profesora o nuestro profesor.
si nosotros fuéramos los narradores, ¿qué recursos orales usaríamos al narrarla?
si nosotros fuésemos los actores, ¿qué deberíamos tener en cuenta para realizar la puesta en escena?
si patricia no quiere comer zanahoria, ¿cómo podría separarla de su
si podemos, forramos nuestras tarjetas con plástico.
si pueden, observen en internet o en la televisión un video donde se brinden instrucciones para elaborar algún objeto.
si quieres dejar el azúcar, prueba con la panela; sin duda alguna, es la mejor solución para mantener la dulzura de
si quitamos este cuadro, ¿se lograría entender todo el texto?
si reconoces que aún te faltan aspectos por mejorar, la reflexión habrá sido positiva
si responde bien, tendrá una segunda oportunidad para lanzar la pelota.
si se equivoca, perderá su turno.
si siguieras el consejo del sabio y tuvieras que elegir un nombre y un apellido para ti, ¿cómo te denominarías?
si te toca conducir el sonido
si te toca contar
si te toca conversar
si te toca declamar
si te toca escuchar
si te toca escuchar un conversatorio
si te toca exponer
si te toca hablar
si te toca hacer de locutora o locutor
si te toca hacer de locutora o locutor:
si te toca participar como hablante
si te toca participar como oyente
si te toca presentar
si te toca relatar
si te toca ser oyente
si te tocó contar
si te tocó escuchar
si tenemos necesidad de almacenar agua en nuestros hogares para bañarnos, cocinar y beber, hagámoslo de una forma segura para que nuestros depósitos de agua no se conviertan en criaderos del zancudo.
si tienen dudas, consulten con su profesora o profesor.
si tienes alguna dificultad, tu profesora o profesor te ayudará a solucionarla
si tienes dudas o las respuestas son breves, amplía el diálogo haciendo repreguntas.
si tomas todas las precauciones con la debida información, estarás seguro.
si tuvieron dificultades para identificar cuál es el mensaje del guion teatral, no duden en solicitar ayuda a su profesora o profesor.
si tuvieses que comunicar a un grupo de personas sobre ellas, ¿cómo lo harías?
si tuvieses que hacer una descripción sobre ti, ¿qué tomarías en cuenta del texto "mi autorretrato"?
si tuviéramos que declamar un poema, ¿qué tema nos gustaría elegir?
si tuviéramos que dedicarle un poema a nuestra mejor amiga o nuestro mejor amigo, ¿qué le diríamos acerca de la amistad?
si tú en realidad me has querido y me sigues queriendo todavía, deseo que permanezcas a mi lado toda la vida sobre este cerro y que en las noches de luna aparezca ante la mirada de la gentetimos las mismas raíces como la mujer en actitud de estar dormida."
si tú fueras el dios mar, ¿hubieras hecho lo que él hizo para liberar al pez perico de las manos de failoc?
si usas herramientas punzocortantes o sierras de metal, debes estar bajo la supervisión de una persona adulta.
si van a escribir una presentación o mostrarán lo que tienen.
si vas a emplear alguna herramienta punzocortante, debes pedir ayuda a la profesora o el profesor.
si visitas ayacucho, quedarás sorprendido no solo por la belleza de su paisaje, sino por su conocida cerámica.
si voy a presentar un poema
si voy a presentar un trabalenguas o una jitanjáfora
si yo lo amaba —respondió el río—, es porque, cuando se inclinaba sobre mí, veía yo en sus ojos el reﬂejo de mis aguas.
siembra beneficios y tendrás cosecha de bendiciones.
siembra y cosecha de un producto de nuestra comunidad.
siempre debemos opinar con respeto y aceptando las opiniones de las demás personas.
siempre escuché sugerencias y, al final, pude lograrlo.
siempre estaba volando en las alturas, desde donde miraba hacia abajo.
siempre jugamos con mi perrita blanca.
siempre se cree que el mar es fuente inagotable de riquezas, pero esta teoría no es cierta. muchas especies corren peligro de extinción.
siempre se cree que el mar es fuente inagotable de riquezas.
siempre se debe tener en cuenta el respeto hacia la opinión de los demás
siempre se debe tener en cuenta el respeto hacia la opinión de los demás paracas, una reserva como ninguna ica, 10 de noviembre de 2021
siempre se ve al cóndor mirando hacia abajo, hacia donde se pone el sol, y al gallinazo mirando hacia arriba a su amigo el cóndor, para saber si hay un animal muerto abajo.
siempre tenía puesta su larga peluca de rizos negros.
siempre uso una gorra azul en la cabeza.
siendo ambas fuentes de ingresos para los pobladores.
siento mi cuerpo y mis sentimientos diferentes, no son como antes.
sierra
sigan este procedimiento después de reunir al grupo en la mesa de trabajo:
sigan estos pasos:
sigan las indicaciones:
sigan las normas de convivencia que acordaron.
siglos atrás, en lambayeque, existió un poblador mochica que quería apoderarse de todos los peces del mar.
significado
significado de ecosistema
significado de la palabra "estados"según el diccionario
significado de la palabra "estados"según el texto
sigo las indicaciones que aprendí.
sigue aprendiendo y mejorando.
sigue el hilo del diálogo y realiza preguntas o comentarios adecuados.
sigue estas recomendaciones:
sigue la estructura del texto.
sigue la estructura que se presenta a continuación y escribe la primera versión de tu texto instructivo.
sigue las indicaciones de la moderadora o el moderador.
sigue los pasos que a continuación se presentan:
siguiendo el curso del río, caminaron muchos días, pero el calor de esas tierras les impedía avanzar más.
silenciosamente, miles de millones de abejas están muriendo y nuestra cadena alimentaria se encuentra en peligro.
siluetas de letras elaboradas con cartulina o papel para formar los nombres
similarmente, los abrazos y besos que antes expresaban su amor por sus padres, ahora se convierten en distanciamiento y una expresión que parece decir:
similarmente, los abrazos y los besos que antes expresaban su amor por sus padres, ahora se convierten en distanciamiento y una expresión que parece decir: "ya déjame, mamá".
simplemente porque, ahora más que nunca, el hombre lo está contaminando.
simplemente porque, ahora más que nunca, el ser humano lo está contaminando.
simplemente, serían parte de los 20 000 turistas que colman los alojamientos hoteleros de la provincia, tal como ocurrió en 2016.
sin agua potable y sin alcantarillado, así subsistía esa población, y de este modo viven actualmente muchas personas en esos y otros distritos de lima metropolitana, a pesar del tiempo transcurrido.
sin desanimarse, volvió donde estaban sus hijos y, llenándose de valor, reinició la búsqueda con sus hijos.
sin duda, este lugar es un destino más que atractivo para realizar un excelente viaje ecoturístico.
sin el sol no podría sobrevivir ninguna forma de vida, pues permite el funcionamiento de los ecosistemas.
sin embargo –dice uno–, a esta hora nunca ha hecho tanto calor.
sin embargo, a pesar de las duras condiciones climatológicas, el aire contiene un 98 % de humedad.
sin embargo, achuag pensaba diferente:
sin embargo, casi nadie habla de las soluciones o pequeños cambios que podemos hacer para revertir esta situación.
sin embargo, cuando el niño se detuvo frente a coniyara, cavillaca no quiso aceptar que tal criatura despreciable era el padre de su hijo, así que huyó con el niño hacia el mar y se transformó en piedra.
sin embargo, desde el año 2014, el gobierno trasladó la celebración al tercer domingo de agosto.
sin embargo, después de una semana, las plantaciones se muestran marchitas y amarillentas.
sin embargo, después del recreo, casi siempre se queda dormido porque ya no tiene energía.
sin embargo, el comercio nacional  es al que tienen mayor acceso todas las familias.
sin embargo, el pueblo creado por el dios kon se volvió contra él.
sin embargo, el pueblo creado por el dios kon se volvió contra él. indignado por tal atrevimiento, el dios los castigó.
sin embargo, en el perú es común que lo natural se vincule fuertemente con lo cultural.
sin embargo, este recurso se encuentra distribuido de manera heterogénea en el territorio y no se ubica necesariamente en los lugares donde existe una mayor demanda.
sin embargo, la wwf-perú advierte que falta una estrategia sobre las diecinueve mil hectáreas restantes.
sin embargo, las más importantes fueron el jarro pato y el jarro bota, que, posiblemente, fueron utilizados para tostar maíz.
sin embargo, muchas veces esta rica diversidad no es considerada como una posibilidad, sino como un problema que incluso nos ha conducido al retraso.
sin embargo, por tu seguridad, siempre debes elegir entre aquellas empresas que brinden un servicio formal y una buena atención.
sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a
sin embargo, también destaca su industria de lácteos, que caracteriza a provincias ancashinas como bolognesi u ocros.
sin embargo, también existen el ecoturismo en la amazonía peruana, el turismo cultural en las ciudades coloniales, el turismo gastronómico, el turismo de aventura y el turismo de playa.
sin embargo, todas contribuyen al desarrollo económico de los lugares donde se realizan.
sin embargo, uno de los resultados, no previsto hasta hace poco, es que unos niveles de dióxido de azufre más bajos podrían, de hecho, empeorar el calentamiento global.
sin la ayuda de los colibríes, no lo sabríamos.
sin protección corporal:
sintetizar la información.
sintética
sintética: la información va de lo simple a lo complejo y de las partes al todo.
sinónimo
sirve básicamente para el autoconsumo.
sirve de enlace entre la ciudad de huánuco y la carretera a tingo maría.
sirve de insumo para la cocina, medicina y productos cosméticos.
sistema digestivo
sistema digestivoretira las piezas y coloca la disposición de las moléculas en el estado que corresponde.
sistema nervioso central
sistema nervioso periférico
sistema respiratorio de los animales
situación
situación comunicativa:
situación inicial
sobre el autorretrato de aarón rojas:
sobre el río huallaga, en el departamento de huánuco, existe un puente de piedra llamado calicanto.
sobre este, el agricultor coloca el pie y presiona con fuerza contra la tierra para hacer un hoyo, dentro del cual colocará la semilla.
sobre las cosas más importantes en su vida.
sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
sobre lo que le gusta hacer en sus ratos libres.
sobre lo que le gusta hacer en sus tiempos libres.
sobre lo que más le gusta hacer en su casa y en la escuela.
sobre lo que piensa hacer cuando termine la escuela.
sobre lo que te gustaría ser de grande
sobre los aspectos de su vida que cree que necesita mejorar.
sobre sus fortalezas personales.
sobre sus metas a corto plazo.
sobre sus talentos aprendidos (hablar otro idioma, tocar guitarra, etc.).
sobre sus talentos naturales (bailar, cantar, etc.).
sobre tu nacimiento y el origen de tu nombre
sobre tus características físicas
sobre tus cualidades
sobre tus gustos e intereses
sobreexplotación de los recursos naturales
sobrina, los frutos que estoy cosechando con toda la familia son de las palmas aceiteras.
socializa con tus compañeras y compañeros cómo funciona.
socializa con tus compañeras y compañeros.
socializa con tuscompañeras y compañeros.
socializamos en equipo.
socializamos las respuestas con nuestras compañeras y nuestros compañeros.
socializamos los trabajos.
socializamos nuestro texto en el aula mediante la técnica del museo:
socializo con mis compañeras y compañeros.
socializo en el aula, con todos los estudiantes, la experiencia realizada con las familias.
socializo las anotaciones que obtuve de la conversación con el poblador.
socializo y explico a mis compañeras y compañeros la importancia del decálogo que he elaborado.
sofía tiene 11 años, es la mayor de tres hermanos varones de 8, 6 y 2 años, respectivamente.
sofía y roberto participan en el proyecto somos promotores de nuestra comunidad para que esta sea elegida como destino de viaje de un grupo de turistas.
sogas tensadas determinaban la igualdad del doble talud.
sol
sol y nubes
solamente usamos las dos partes superiores, pues las bases no son necesarias.
solar
soledad y marcos han colocado arena y limaduras de hierro en un vaso.
solicita a tu compañera o compañero que responda las siguientes preguntas:
solicita a tu compañera o compañero que responda lo siguiente:
solicita a tu profesora o profesor sugerencias para mejorar tu texto.
solicita a uno de tus compañeras o compañeros que te escuche y observe.
solicitar el uso del salón con dos días de anticipación.
soliciten a la moderadora o al moderador que presente el tema del debate.
soliciten a la moderadora o al moderador que presente el tema y a los participantes.
soliciten a su profesora o profesor que les brinde unos minutos para ambientar el lugar donde estrenarán su representación teatral.
soliciten a su profesora o profesor que les otorgue unos minutos para ambientar el lugar donde realizarán su representación.
soliciten a su profesora o profesor que los oriente sobre cómo deben participar en el conversatorio y por qué es importante que tomen en cuenta las indicaciones de la moderadora o del moderador.
soliciten que su profesora o profesor sea el moderador en este debate o elijan a un compañero o una compañera.
solicito a una compañera o un compañero de otro grado que revise mi infografía de acuerdo con estas preguntas:
solidario para representar cómo antiguamente se realizaban los intercambios comerciales entre las comunidades.
solo así mis padres me creerán.
solo así supe lo que me quería decir.
solo así, supe lo que me quería decir.
solo ataca cuando siente que él o sus crías están en peligro.
solo conversábamos por teléfono cada dos días.
solo deben seguir las instrucciones que les daremos.
solo en la capital de ocros, ciudad que lleva el mismo nombre, unos 15 productores de lácteos elaboran más de 60 kilos de queso a diario, los cuales destacan por su buena calidad, sabor y excelente textura; además, esa producción está destinada a abastecer a las tiendas.
solo hay dos opciones: o paramos la contaminación del aire o aceptamos, como una sentencia inevitable, que cada vez se enfermen más personas por respirar aire contaminado.
solo importan las palabras, mas no la imagen.
solo prométeme que volverás pronto, hermano.
solo se  debe difundir el arte actual, porque es más moderno.
solo tienen 13 pares de costillas, los otros osos presentan 14 pares.
solución
solución tecnológica planteada
somos ana, lucía y josé, y queremos desearles éxitos en este año que empieza.
somos buenos entrevistadores
somos el presente y el futuro de nuestra patria, debemos luchar para preservar el mundo en el que vivimos y para lograrlo necesitamos desarrollar una cultura ecológica responsable
somos el presente y el futuro de nuestra patria, debemos luchar para preservar el mundo en el que vivimos y para lograrlo necesitamos desarrollar una cultura ecológica responsable.
somos felipe, sara y leonardo, estudiantes de sexto grado.
somos puntuales.
somos sara, felipe y leonardo, estudiantes de sexto grado.
son acuáticos, pueden estar fijos en el fondo marino o ser de nado libre.
son alimentadas con forrajes a base de alfalfa y maíz, producidos por ellos mismos, y pastos naturales.
son alimentos que nos ayudan a crecer.
son antónimos.
son aquellos que, una vez consumidos, no pueden regenerarse de forma natural en una escala de tiempo humana.
son astros o artefactos que giran alrededor de un planeta.
son cazados por muchos animales como grandes tiburones, ballenas y humanos
son cohibidos.
son comunidades de plantas y animales que viven en un lugar determinado.
son de poca extensión, como los acuarios y los charcos de agua.
son dos ramificaciones por las que pasa el aire y llega a los pulmones.
son dos órganos esponjosos donde se intercambian dióxido de carbono y oxígeno.
son drásticos.
son empleadas como remedios porque curan malestares.
son etapas por las cuales las plantas o semillas comienzan a desarrollarse.
son importantes en el ciclo del agua.
son insectos muy tranquilos, pero si se sienten amenazados, pueden picar con su aguijón venenoso.
son las partes más largas de su cuerpo y llegan a medir 12 metros.
son las razones que apoyan a la tesis.
son los adjetivos.
son los alimentos que nos dan fuerza y energía.
son los menos agresivos de su especie.
son los recursos que pueden regenerarse mediante procesos naturales, de manera que, aunque sean utilizados, pueden seguir existiendo siempre que no se sobrepase su capacidad de regeneración.
son los únicos machos del panal.
son líquidos similares a una pintura para exteriores (se usan en techos de concreto, de madera, de tejas, etc.)
son marinos y su cuerpo está dividido en cinco o más partes iguales, como la estrella de mar y el erizo.
son mascotas.
son medio de carga
son medio de transporte
son microorganismos muy pequeños conformados por una sola célula.
son muchas las instituciones de todo el mundo que han asumido un rol muy importante en la lucha contra la contaminación que afecta el planeta, en todos los aspectos
son muchas las instituciones de todo el mundo que han asumido un rol muy importante en la lucha contra la contaminación que afecta el planeta, en todos los aspectos.
son muchas las personas que viajan especialmente a nuestro país para conocer las maravillas del perú.
son más grandes y poseen núcleo y citoplasma.
son más nutritivos.
son orificios por donde ingresa el aire.
son originarias del continente africano.
son pequeñas.
son pesados.
son resistentes a la intemperie, por lo que son ideales para climas templados y fríos.
son sensibles.
son sinónimos.
son sustancias o materiales que necesita nuestro cuerpo para vivir.
son sustancias que se encuentran en algunos alimentos, en el agua y en la tierra, entre otros elementos.
son tres los principales productos que se obtienen del ganado ovino:
son un paraje natural muy hermoso y poseen  recursos naturales que deben ser protegidos.
son utilizadas para adornar las casas.
son varias las actividades que ocasionan este problema.
son varios los derivados del cacao, entre ellos destaca el chocolate, que es el más común; se le suele mezclar con otros insumos para darle diversos sabores y texturas.
son varios los derivados del cacao, entre ellos destaca el chocolate, que es el más común; se lo suele mezclar con otros insumos para darle diversos sabores y texturas.
son viajes o paseos para la recreación y el conocimiento en contacto directo con la naturaleza para aprender a cuidarla y valorarla.
sonaban como si provinieran de un calabozo de torturas.
sonia y jorge han cocinado torrejitas de quinua.
sonora
sorpresa por tratarse de algo novedoso.
sorteamos el orden de juego de los participantes.
sorteamos el orden de la presentación y lectura de nuestros escritos.
soy alegre, de carácter tranquilo.
soy alta, tengo la piel trigueña y el pelo rizado y de color negro como la noche; mis ojos son grandes y pardos; mis pestañas son largas y rizadas; y mi boca es pequeña.
soy alto y de contextura gruesa.
soy amable, cariñosa, alegre y muy estudiosa.
soy analítica cuando quiero resolver los problemas que se presentan.
soy baja; tengo la piel trigueña y el pelo largo y de color negro como la noche; mis ojos son grandes y pardos; mis pestañas son largas y rizadas; y mi boca es pequeña.
soy como soy
soy como soy.
soy considerado un animal mágico.
soy de estatura mediana y de contextura delgada.
soy de estatura mediana y de contextura gruesa.
soy delgada y de estatura mediana, mis ojos son marrones, mi cabello es largo, ondulado y de color negro.
soy delgada y de estatura mediana, mis ojos son negros y mi cabello es largo, ondulado y de color negro.
soy delgada y de estatura mediana; mis ojos son marrones; mi cabello es largo, ondulado y de color negro.
soy el capitán oefa, yo vigilaré que la empresa minera s.a.c. cumpla con las normas ambientales para que no dañe el ambiente.
soy el mayor de dos hermanos, y actualmente curso el cuarto grado de primaria.
soy esteban, por fin estoy en sexto grado y muy deseoso de empezar a usar mi cuaderno de trabajo.
soy esteban; por fin estoy en sexto grado y muy deseoso de empezar a usar mi cuadernillo.
soy inés, la directora del debate.
soy juana y vivo en la comunidad de huasahuasi, en junín.
soy la profesora juanita.
soy luz.
soy mateo y este año me he propuesto aprender a expresarme mejor.
soy micaela, de la comunidad de ayaviri, en puno.
soy muy creativa y propositiva.
soy muy juguetón, alegre, soñador, solidario, sonriente y, algunas veces, renegón.
soy simpática, cariñosa, alegre, habladora, trabajadora, valiente, y me gusta ayudar a mi mamá a preparar postres.
soy tranquila y alegre.
soy un ave, pero no puedo volar.
soy un mamífero que vive en el agua, en los ríos de la amazonía.
soy un mamífero que vive en el agua, específicamente en los ríos de la amazonía y me encuentro en riesgo de extinción.
soy un pajarito pequeño y delgado que habita en sudamérica.
soy yanira y vivo en pichanaki, en junín.
ste es el producto que elaboraremos.
su apariencia, su desarrollo físico y su popularidad
su cabello es lacio y negro, y siempre lo lleva corto.
su cabello es lacio y negro; y siempre lo lleva corto.
su carne es blanca y exquisita.
su carne es de buen sabor y suave textura.
su carne es de sabor agradable, ideal para una variedad de potajes.
su carne es oscura y tiene piel azul.
su clase es amplia, con un total de 4400 especies, divididas en 42 familias.
su color es amarillo, marrón, negro o morado.
su color es pardo tendiente a dorado y es uno de los felinos más grandes que existen, solo superados en tamaño por algunos tipos de tigre, como el tigre de bengala.
su color varía entre el blanco, amarillo, verde claro, violeta o morado, rosado y anaranjado.
su coloración es muy variada, desde el blanco amarillento hasta el púrpura rojizo.
su compañero le pide que narre lo que ha visto.
su consistencia es sólida y delgada.
su construcción data del último tercio del siglo xv, de tiempos del incario, última fase de la civilización peruana ancestral, cuyos albores se remontan a unos seis mil años.
su consumo es muy frecuente, ya que es un alimento altamente nutritivo que contiene minerales como el hierro, el magnesio, el potasio, el fósforo y el cinc.
su cuerpo es alargado con aletas grises y pequeñas escamas en su piel.
su cuerpo es alargado, con aletas grises y pequeñas escamas en su piel.
su cuerpo tiene numerosos poros y conductos por donde circula el agua.
su cultivo es tan antiguo que se han encontrado restos de este cereal desde los tiempos más remotos de la humanidad.
su cultivo se realiza colocando directamente las semillas en los surcos.
su cáscara es tan delgada que no es necesario pelarlo para su consumo.
su degradación y pérdida alteran el ecosistema del lugar donde vives.
su demanda internacional ha aumentado en los últimos años y ha puesto especial atención en el departamento de san martín.
su dulce sabor y su pulpa jugosa lo hacen ideal para helados y jugos.
su extensión es de 19 266 hectáreas.
su extensión es de 19266 hectáreas.
su extinción pondría en peligro los bosques donde habita y viceversa.
su familia usaba lámparas de kerosene para iluminarse.
su fascinación por la naturaleza se inició a temprana edad. la experiencia inmediata con la naturaleza, los amaneceres y el crepúsculo; el viento entre el follaje; la canción furtiva del agua de las acequias; la imagen de misteriosas ruinas, y su vida en barranco despertando frente al mar, "un lugar silencioso donde deambulan duendes y marineros sonámbulos", fueron decisivos para que eguren refinara su sensibilidad y se le revelara "la existencia de un transmundo simbólico con el que mantenía íntima y exacta correspondencia" (lecaros).
su fauna es  variada: posee más de 150 especies de aves y mamíferos, como el jaguar, el huamburushu y el venado gris.
su fauna es diversa; en ella se encuentran, por ejemplo, perdices, tucanes, tortolitas y algunas golondrinas.
su fauna es variada: posee más de 150 especies de aves y mamíferos, como el jaguar, el huamburushu y el venado gris.
su fiesta ancestral es ani xeati; en ella, todos comparten memorias y experiencias a través de diálogos, ritos, cánticos y escenificaciones.
su flor es pequeña y blanca, y cuando aparece es señal de que el tubérculo está creciendo bajo la tierra.
su forma es alargada y puede llegar a medir de 2 a 15 centímetros.
su fruta es pequeña, redonda, amarilla y agridulce.
su fruto es una fuente de vitaminas y proteínas.
su función es recoger granos (trigo, maíz, arroz, etc.) y trillarlos, es decir, removerlos de sus envolturas.
su función principal en el cuerpo es proporcionar energía.
su función principal es sintetizar las proteínas.
su hermana mayor y él fueron en busca de los ahorros de todo el año y decidieron comprar una hembrita.
su hermana, luz de luna, vivía en la tierra y era la diosa protectora de los humanos de aquella zona.
su hogar es un árbol, agrio es su sabor, bastante dura su piel, y si la quieres probar, tendrás que apretarla bien.
su hábitat es la región selvática de la zona tropical.
su hábitat principal son los campos de hielo marino anual cerca de las costas, donde su alimento es abundante
su hábitat son las lagunas y los pantanos del chaco argentino.
su hábitat son los bosques altos de los andes.
su idea era esperar a que todo el mundo entrara y pedirle al portero que lo dejara entrar.
su idea era esperar a que todos entraran y luego pedirle al portero que lo dejara ingresar. llegado el momento, habló con él, pero este se negó a la petición de alberto.
su madre le comenta que si no come "harinas", no tendrá energía para realizar sus actividades.
su mamá amasó todo, formó los panes y los llevó al horno de leña.
su mamá la aderezó con sal y limón.
su mamá le dice que vaya a visitar a su abuelita, quien tiene su casa en lo alto de la cuesta de una montaña
su mayor producción se da en cusco, apurímac, puno, ayacucho, huánuco, junín, huancavelica y chilca (en lima).
su mecanismo consiste en placas que no producen contaminación alguna, sino que generan la llamada energía limpia.
su movimiento constante origina el campo magnético terrestre.
su nombre científico es vultur gryphus.
su nombre es carlota y es muy coqueta; es la vaca más linda en toda la costa.
su nombre se debe a los dos enormes tubos que llegan a las piscinas en la quebrada de santa carmen.
su nombre significa ‘sin costillas’, y es considerado el pez más antiguo de todos.
su noticia informó acerca de un hecho real.
su noticia tiene bajada  y primer párrafo.
su objetivo es apoyar a los productores y empresarios de varias provincias, como chota, san marcos y bambamarca.
su objetivo es brindarte la oportunidad de aprender a comunicarte a través de diversas situaciones retadoras, relacionadas con actividades socioproductivas de los diversos departamentos de nuestro país.
su objetivo es difundir un mensaje con el fin de dar a conocer un servicio o producto, o invitar a participar de una actividad.
su obra literaria fue reconocida y mereció los siguientes premios:
su obra se vincula a la cultura afrocubana.
su padre le ha encargado que cuide a sus hermanos menores, mientras él y su madre se van a trabajar.
su papá les muestra un tríptico informativo sobre la ciudad.
su piel es de color negro cuando son jóvenes y se vuelve pardo oscuro cuando son adultos.
su piel es de color pardo oscuro cuando son adultos, y negra cuando son jóvenes.
su planta crece hasta un metro de altura.
su poesía se caracteriza por su particular evolución del modernismo al postmodernismo, con toques vanguardistas.
su preservación es sumamente importante por ser el hábitat de numerosas especies que se utilizan en la alimentación, pero sobre todo por contribuir al equilibrio ecológico del planeta.
su principal alimento (90 %) en los bosques montanos son la base de las hojas de las achupayas o bromelias.
su principal componente es el óxido de cinc.
su producción abastece a distintas zonas del país.
su producción genera puestos de trabajo en toda su cadena: el pastoreo, la esquila, el manejo y mejoramiento de la alpaca, el proceso primario y la industrialización de la fibra.
su producción y comercialización ha alcanzado un incremento considerable.
su producción y venta se han convertido en la principal fuente de ingresos de estas familias y fortalecen la confianza de las productoras provenientes de las localidades de pachachaca, yanagaga, chaupiloma, ocshapampa, tashta, sharco, entre otras.
su profesora
su propósito es brindar información de forma rápida, dinámica y creativa.
su propósito es explicar los hechos, tradiciones y costumbres de un pueblo de forma sobrenatural o fantástica.
su propósito es informar y se desarrolla teniendo en cuenta la siguiente estructura:
su propósito es mostrar al lector una determinada idea o motivarlo a actuar de una forma específica.
su propósito es presentar una posición, convencer o persuadir a los lectores respecto a un tema.
su propósito es transferir información de forma dinámica y creativa.
su pulpa es amarilla, tiene una textura suave y sedosa, posee un sabor agradable y su consistencia es viscosa.
su raíz alcanza una profundidad de 25 cm a 1 metro.
su rendimiento en la escuela
su temperatura es de aproximadamente 6000 °c.
su territorio es accidentado y comprende el flanco oriental de la cordillera blanca, en el callejón de conchucos, y el occidental, en el callejón de huaylas.
su tiempo de vida aproximado es de 40 años.
su vocación por la aviación fue estimulada siendo niño por karl weiss, director del colegio nacional san josé de chiclayo, donde concluyó sus estudios de primaria.
su árbol produce frutos cuyas semillas son las que se utilizan para la preparación del chocolate.
su única finalidad es la belleza de sus sonidos
sube y baja
subraya en el texto la idea principal de cada párrafo.
subraya la parte del texto donde se menciona lo que provocó dicho cambio.
subraya la respuesta de la siguiente pregunta:
subraya la respuesta que completa la idea.
subraya las ideas principales de cada párrafo.
subraya los adjetivos presentes en las siguientes expresiones: temible virus cejas espesas canciones románticas brazos fuertes bata blanca
subraya los nombres de las regiones o departamentos del perú mencionados en la crónica y ubícalos en un mapa.
subraya.
subraya. ¿cuál es el tema del texto leído?
subraya. ¿para qué el autor utiliza comillas en la frase: "bella durmiente"?
subraya. ¿por qué se dice que la primavera es eterna en este lugar?
subraya. ¿qué emoción expresa esta oración?
subrayamos en el texto las palabras que desconocemos e identificamos su significado por el contexto.
subrayamos la respuesta correcta.
subrayamos las palabras clave de cada enunciado.
subrayamos las palabras que son desconocidas para nosotros.
subrayamos las respuestas correctas.
subrayamos los conceptos de las palabras resaltadas luego de desarrollar la consigna anterior.
subrayamos, en el poema, la estrofa en la que se indican las características de la vaca matilda.
subrayen con azul aquella parte del texto en la que hablan sobre las pirámides.
subrayen con azul aquella parte del texto en la que se habla sobre las pirámides.
subrayen con rojo aquella parte del texto en la que se describa el valle de supe.
subrayen con rojo aquella parte del texto en la que se describe el valle de supe.
subrayen con verde aquella parte del texto en la que se describa cómo es la ciudad de caral.
subrayen con verde aquella parte del texto en la que se describe cómo es la ciudad sagrada de caral.
subrayo el ámbito que tendrá mi noticia.
subrayo en el texto.
subrayo la respuesta correcta.
subrayo la respuesta de las siguientes preguntas:
subrayo las actividades que me ayudaron a aprender sobre las propiedades de la materia.
subrayo las características de las escamas de las carachamas.
subrayo las características de una noticia.
subrayo las palabras que no conozco para deducir sus significados.
subrayo las palabras que no conozco para poder inferir su significado de acuerdo con el contexto.
subrayo las palabras que son desconocidas o poco conocidas para mí.
subrayo las respuestas correctas.
subrayo los enunciados correctos según el texto leído.
subrayo los enunciados verdaderos según el texto leído.
subrayo mi respuesta.
subrayo.
subtema 1
subtema 2
subtemas:
subtítulo
subtítulos en los textos
sucede que, un día, el dios collasgón se acercó a las orillas de la laguna sausacocha y vio la imagen de una hermosa joven reflejada en ella:
sueldo mensual:
suelo
sueño de la mariposa
sugerencias
sugerencias de cómo actúa el personaje o cómo se expresa.
suma tus ideas
sumado a ello, el rostro de la ciudad está demacrado; las calles han quedado sucias y otras todavía tienen agua.
suprime las ideas que se estén repitiendo y las palabras innecesarias.
surge entonces la necesidad, por parte de las autoridades, de plantear alternativas para mejorar el abastecimiento de agua y su uso en la ciudad, como la instalación de plantas de tratamiento de aguas residuales para el riego de parques y jardines.
surgen como respuestas a la necesidad de colaboración entre las naciones.
surgió a fines del siglo xix, cuando se empezó a considerar la necesidad de planificar las ciudades.
surgió cuando un grupo de socios se unió debido a la crisis de desempleo que afrontaba el país.
suri
sus  creaciones son utensilios que reflejan las vivencias cotidianas, iglesias de techo, conopas, criaturas míticas y personajes simbólicos, como jarkachas y ukumaris, y otros personajes, como chunchos, músicos y cocineras.
sus acciones son inconsistentes.
sus aguas caen por las piedras.
sus aguas cristalinas asombran a los visitantes.
sus aguas cristalinas, en contraste con el cielo azul, forma un paisaje casi paradisíaco.
sus aguas cristalinas, en contraste con el cielo azul, forman un paisaje casi paradisíaco.
sus aguas están contaminadas con residuos y basura.
sus aguas pueden tener movimiento o no.
sus aguas son cristalinas y el sonido que producen es relajante.
sus aguas son cristalinas y posee áreas verdes majestuosas.
sus amigos se dispersaron. pishi agitó sus enormes aletas y trató de nadar para ponerse a salvo.
sus beneficios son los siguientes:
sus brazos quedaron convertidos en aletas, su cuerpo se iba tornando robusto y de color gris, su piel se cubría de gruesas escamas.
sus cuentos, que marcan el punto de partida de la narrativa moderna del perú, están organizados en dos libros: el caballero carmelo y los hijos del sol.
sus ecosistemas incluyen bosques húmedos tropicales, bosques secos ecuatoriales, zonas de manglares y los esteros.
sus flores forman una espiga densa y corta.
sus frutos son de forma ovoide y con una cáscara de color guinda o rojo; además, tienen forma de piña, con poca pulpa comestible (12 % del peso del fruto), que es aceitosa y de sabor agridulce.
sus hijos tenían más energía y "aprendían mejor" en el colegio.
sus lágrimas crearon los espejos de agua que se pueden ver actualmente en el bosque de sho’llet.
sus ojos son de color negro y, como es corto de vista, siempre usa anteojos.
sus padres fueron josé maría quiñones arízola y maría juana rosa gonzales orrego.
sus padres vieron en ellas solo un pez gris y moribundo.
sus paisajes coloridos son otro motivo para visitar la zona.
sus partes son las de una carta formal.
sus partes son las siguientes:
sus peleas son increíbles.
sus personajes son animales o cosas que se comportan como personas.
sus personajes son casi siempre animales.
sus pichones estaban en un árbol que había sido invadido por las "hormigas asesinas de la selva".
sus sujetos naturales son los peces y los reptiles acuáticos.
sustancia
sustancias
sustancias sólidas en suspensión
sustenta tu opinión al menos con dos razones y publica tu artículo en el periódico mural de tu escuela o en internet.
sustentó con argumentos su opinión.
sábado
sé que las personas de tu pueblo viven en tierras desérticas donde solo puede crecer el unkuch.
sécate las manos
sí lo cuidan
sí o no, según tu comportamiento durante las
sí, además, leamos las recomendaciones que nos dan en el volante que nos entregaron.
sí, aurora, representa su cultura.
sí, busquemos más información.
sí, debes conocerla por las siguientes razones:
sí, dice que ha estado en ayacucho y nos ha regalado esta iglesia.
sí, dijo que estuvo en ayacucho, y nos regaló esta iglesia.
sí, en huasahuasi se cultivan más de cien especies de papa nativa.
sí, eran grandes amigos.
sí, es fácil.
sí, es muy fácil.
sí, estos mitos y leyendas nos permiten conocer más acerca de sus creencias sobre el mundo y su funcionamiento.
sí, está interesante
sí, hijo. es necesario que estén limpios y con la tierra suave.
sí, juanito, y podremos hacer ambas cosas.
sí, la reserva alberga una diversidad biológica increíble; por eso, debemos protegerla de la tala indiscriminada de los árboles, así como de la caza y de la captura de la fauna silvestre.
sí, mamá.
sí, mario, tienes razón; además, tienen muy buen sabor.
sí, nuestra fruta es ecológica y de calidad.
sí, organicemos un conversatorio.
sí, pero no debe regar las plantas a esa hora.
sí, pero no tanto calor como ahora.
sí, pero nunca a esta hora.
sí, por eso es uno de los peces más nutritivos del litoral.
sí, también dice que puno es el departamento con mayor cantidad de ganado ovino.
sí, y también dejan pintas en los árboles.
sí, yo conozco los conectores de causa y de consecuencia
sí. y también dejan pintas en los árboles.
sílice, cobre y energía eléctrica
síntesis de las ideas más importantes y comentario final del expositor.
sólido
tacna
tacto
tal, según la tradición, es el origen de la achirana, voz que significa «lo que corre limpiamente hacia lo que es hermoso».
tala indiscriminada
talar
tales son los casos de la llama, la alpaca y el cuy.
tallo
tamaño
tamaño:
tamaño: estos osos son muy altos, pues llegan a medir más de 2 metros y medio de altura cuando están de pie.
tamaños de letras, los puntos, las comas y las letras en negritas?
también al talar los árboles, derramar combustible, quemar los pastos, entre otras acciones.
también aprendemos nuevas palabras.
también con palabras de elogio se han expresado distintos comensales, como miluska, una turista.
también con palabras de elogio se han expresado distintos comensales,como miluska, una turista.
también contamos con otros tipos de energía que no contaminan y que no se agotan: la energía hidraúlica (de las caídas de agua), la energía solar y la eólica (del viento) que producen electricidad.
también conversamos acerca de las comparaciones que hemos establecido entre la célula y nuestra comunidad.
también cómo hemos validado la pera de decantación casera
también debe construir canales para no contaminar el agua.
también desde las embarcaciones podemos apreciar el encuentro entre el río
también desde las embarcaciones podemos apreciar el encuentro entre el río nanay y el río amazonas.
también dialogo con ellos sobre la importancia de valorar los productos de nuestra comunidad o nuestro departamento.
también dice que mejorar los pastizales y evitar el sobrepastoreo podría generar mayor producción de ganado.
también dicen que el yacuruna se puede trasmutar en un delfín rosado.
también es ayudar a determinar el tiempo que durará cada intervención.
también es importante cuidar la intensidad y la modulación de la voz, y la buena pronunciación.
también es importante saber que este lugar es conocido por ser un área cafetalera.
también es muy colorida.
también es muy importante escuchar a los demás.
también es posible practicar sandboard y deslizarse por la arena con unas tablas acondicionadas que permiten bajar por las dunas a gran velocidad.
también es un muy buen escenario para practicar fotografía.
también escribirás tu propio texto argumentativo usando conectores lógicos.
también escribo las medidas que toma para ahorrarla.
también escribo los nombres con los que son conocidos en mi comunidad.
también escucho la lectura de sus trabajos.
también estudió el comportamiento urbano, una de las principales causas de la contaminación.
también está el licor de cacao, que es el chocolate puro y líquido, el cual sirve de insumo para otros tipos de chocolate (este derivado no contiene alcohol).
también están el romero, que deja el cabello brillante, con aspecto sano, por sus propiedades de buen acondicionador; y el orégano, cuyo té alivia la tos, la indigestión, los calambres musculares y dolores de cabeza.
también están los héroes que vigilan en las calles y los héroes que cuidan de la limpieza de las calles.
también están los héroes que vigilan en las calles y los héroes que las limpian.
también evitan la erosión.
también existen los poemas en prosa, que hablan sobre un tema en específico empleando un lenguaje natural y agradable.
también explicamos cómo hemos validado el comedero inteligente, para lo cual podemos cumplir los siguientes momentos:
también indicamos los nutrientes que aportan.
también leerás una anécdota y reconocerás su estructura y sus características.
también les explicamos paso a paso lo realizado.
también llevo a cabo uno de los experimentos que he investigado.
también lo que ocurre en cada etapa y los productos que se forman.
también lo venden en las expoferias.
también me gusta la gimnasia y las áreas de comunicación y personal social.
también narran que sus abuelos asistieron a la feria porque leyeron una noticia en el periódico de huari.
también narrarás oralmente crónicas a tus compañeras y compañeros.
también no contaminando los lugares donde viven los animales.
también participarán productores de mieles y mermeladas que acompañan muy bien a los quesos.
también permite eliminar las sustancias de desecho de nuestro cuerpo.
también podemos compartirlo a la hora del recreo a través del altoparlante de la escuela.
también podemos compartirlo durante el recreo por los altoparlantes de la escuela
también podrás visitar hervideros y pozas de barro medicinal.
también produce la energía que necesitan las plantas para que se desarrollen y sirvan de sustento a los animales.
también proveen lana para fabricar ropa y su piel es utilizada como cuero.
también pueden observar la diversidad de aves.
también pueden presentar su informe de investigación en una feria de ciencias o en "el día del logro".
también puedes considerar recibos de pago de terrenos, autoavalúo, artefactos eléctricos, muebles u otros.
también puedes elaborar, junto con tus compañeras y compañeros, un libro de crónicas del aula para que otras personas las puedan leer.
también puedes publicarla ubicándola en un periódico mural de tu escuela.
también saqué el hueso y vi que estaba desgastado.
también se conservan bosques relictos de quisuar y de queñua, situados principalmente en el sector llanganuco
también se crían alpacas; existen dos variedades principales para la exportación de lana: la huacaya de fibra tupida y formación perfecta, y la suri de fibra lacia, que mide de 20 a 25 centímetros.
también se excluyen los cultivos utilizados principalmente para la extracción de aceites (como, soja y maní) y legumbres que se utilizan exclusivamente con fines de siembra (semillas de trébol y alfalfa).
también se ha demostrado que las legumbres ayudan a combatir la obesidad.
también se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve con la deliciosa papa o con choclo.
también se prepara de forma tradicional en muchos pueblos andinos: se mezcla con rocoto molido y se sirve junto con la deliciosa papa o con choclo.
también se presenta en ciudades como lima, donde desde hace varios años se tiene un registro de casos y brotes en distritos de lima norte y lima sur, con una gran dispersión del vector hacia otras zonas y distritos de la ciudad.
también se producen mermeladas y helados.
también se puede enseñar al público a valorar las zonas turísticas e informar sobre los cuidados que se deben tener en cuenta al visitarlas.
también se puede utilizar el verbo en modo imperativo (corta, pega, lava, corten, peguen, laven, etc.).
también se reza y se canta en el templo de san juan.
también señalamos los materiales y sus tamaños.
también sirve para sembrar, esparcir fertilizantes y cosechar.
también sobre las enfermedades que ha sufrido en relación con ambos sistemas.
también sobre las prácticas de fertilización de los suelos y las labores culturales que lleva a cabo.
también sobre su importancia.
también sé jugar ajedrez.
también un vendedor que extiende una manta llena de álbumes, figuritas y otros productos.
también usaremos el kit de ciencias.
también vamos a utilizar los materiales del kit de ciencias.
también ventila el panal agitando sus alas y cuida que ningún intruso entre a la colmena.
también veremos cómo preparan la tierra para sembrar la papa.
también, buscarán en libros de la biblioteca e internet
también, buscarán en libros de la biblioteca e internet.
también, conocerán palabras nuevas, leerán con y para los demás, e intercambiarán ideas y opiniones.
también, el derecho de todo niño a ser protegido del abuso sexual, de la venta o trata de niños, del uso ilícito de estupefacientes y de los abusos en el sistema
también, la niña les enseñó a cultivar la yuca a las personas.
también, podemos hacer comparaciones:
también, puedes pedir ayuda a tu profesora o profesor.
también, puedes pedirle a un familiar que te cuente alguna.
también, recuerda cómo empezar, seguir y finalizar tu leyenda.
tampoco caían esas gotitas famélicas que son un remedo de la lluvia.
tan importante es el cilindro en la vida diaria del vecindario que en uno de los barrios de comas han levantado un monumento en su homenaje.
tanto "la carta caminante" como "el tríptico caminante" se moverán entre los invitados para que ellos puedan leerlos.
tanto calor que es pueblo donde los músicos tenían instrumentos remendados con brea y tocaban siempre a la sombra porque si tocaban al sol se les caían a pedazos.
tanto discutieron que decidieron ir a buscar al gallinazo.
tanto los vendedores como los compradores son personas de la misma comunidad o de otras cercanas.
tapamos la botella.
tapamos una parte del dibujo con la tapa de plástico.
tapemos los recipientes donde almacenamos agua
tapitas de plástico de botella divididas por la mitad
tapo, poca capa compro.
tareas para cumplir la norma
taza medidora
te cambio esto por tu maíz.
te darán muchos beneficios en tu hogar, ya que puedes utilizarlas como aroma, remedios caseros o en la cocina para darles gusto a tus comidas.
te daré agüita en el mate de mis manos y hierbita arrancada por mis manos venadito de los montes.
te daré esta niña prodigiosa.
te dejaré pasar si prometes pensar en esta pregunta hasta que hayas encontrado respuestas.
te dejaré pasar, si prometes pensar en esta pregunta hasta que hayas encontrado respuestas.
te desprendes fácilmente de tus ramas.
te felicito por tus logros y, sobre todo, por tu esfuerzo.
te felicito porque en la exposición has logrado
te has expresado muy bien.
te invitamos a traer el mejor representante del ganado caprino, ovino o vacuno de tu comunidad.
te invito a conocerla.
te invito a escribir un poema: puede ser sobre las estrellas, la tierra, el sol, etc.
te invito a escribir un texto en el que indiques cómo elaborar un objeto usando material reciclable.
te invito a escribir un texto en el que indiques cómo elaborar un objeto usando materiales reciclados.
te invito a explorar juntos este cuadernillo.
te propongo escribir acerca de una fiesta patronal de nuestro país.
te sugiero elaborar un organizador visual en un papelote y presentar ahí las ideas del desarrollo de tu exposición.
te sugiero que conformes tu grupo con compañeras y compañeros con quienes no hayas tenido la oportunidad de interactuar mucho.
te sugiero que revises la lectura "fiesta de la virgen de la candelaria"
te vemos crecer en la selva.
te voy a presentar a tus nuevas amigas y nuevos amigos.
tecnología en la identificación ganadera:
tecnologías aplicadas a la agricultura: el riego tecnificado
ted (tecnología entretenimiento - diseño)
tejemos nuestro nido con ramitas y hojas hasta formar una cesta que cuelga de las ramas altas de los árboles, para evitar el ataque de otros animales.
tejido shipibo
telas
tema
tema de la carta
tema explicativo
tema:
tema: extensión e importancia del valle del alto mayo
tema: ¿por qué se debería fomentar el consumo responsable?
temas:
temas:¡el rey mocho!
ten cuidado al colocar los papelógrafos.
ten en cuenta
ten en cuenta el propósito y el público al que te diriges.
ten en cuenta la información que has considerado en el cuadro de planificación y la selección de imágenes que ayudarán a complementar las ideas que expreses.
ten en cuenta la información que organizaste previamente.
ten en cuenta la información y la selección de imágenes para complementar las ideas que expongas.
ten en cuenta las observaciones de la revisión realizada por tu compañera o compañero.
ten en cuenta las observaciones de la segunda revisión y realiza los cambios que sean necesarios.
ten en cuenta las observaciones y sugerencias dadas por tu compañera o compañero para mejorar tu presentación.
ten en cuenta las siguientes recomendaciones.
ten en cuenta lo que has planificado.
ten en cuenta lo siguiente:
ten en cuenta los comentarios y aportes de tu compañera o compañero.
ten en cuenta los tamaños de letra que vas a utilizar.
ten en cuenta que las infografías son textos discontinuos y que, por ello, su lectura no tiene que seguir un determinado orden.
ten en cuenta que las opiniones de tus compañeras y compañeros te ayudan a mejorar tu texto
ten en cuenta todas las ideas que trabajaste en la planificación con las actividades anteriores.
ten en cuenta todas las recomendaciones recibidas.
ten momentos de diversión.
tendremos nuestra fiesta de talentos.
tendrán la oportunidad  de escuchar y narrar anécdotas y leyendas.
tendrán la oportunidad de escuchar y narrar anécdotas y leyendas.
tenemos en cuenta las siguientes interrogantes:
tenemos en cuenta las siguientes recomendaciones para una buena participación.
tenemos en cuenta lo siguiente:
tenemos en cuenta si se requiere movilidad y acompañantes, y cuáles son los costos.
tenemos entre ellos las rimas, los trabalenguas, las adivinanzas, los acrósticos y las canciones.
tenemos ideas claras.
tenemos que escribir sobre la defensa de nuestros derechos.
tenemos que prepararnos para que todo nos salga bien.
tenemos un puesto de verduras en el mercado y yo acompaño a mi mamá desde las tres hasta las cinco de la tarde.
tener a manuel en la clase de segundo grado, y sobre todo a la profesora delia, nos ayudó a aprender más.
tener capacidad para pesar los animales de forma individual o colectiva.
tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente, y que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades, potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente.
tener derecho a un ambiente sano implica comprender que nuestras actividades,potencialmente, generan contaminación y daños al ambiente, y que debemos cuidar el aire, la tierra y el agua.
tener en cuenta que los receptores serán las compañeras y los compañeros de los demás grados.
tener la opción de comer y vender las legumbres que producen ayuda a los campesinos a mantener la seguridad alimentaria de sus hogares y genera estabilidad económica.
tener la oportunidad de participar y colaborar y llevar esta misión a un lanzamiento exitoso me hace sentir especial y también muy orgullosa de que, siendo peruana, podamos hacer historia, dice quispe a bbc mundo.
tener un botiquín de emergencia en la embarcación.
tener un nombre es uno de los derechos de las personas.
tener una buena alimentación es una preocupación que cada día se hace más notoria debido a los índices de anemia que se están elevando en algunas comunidades del país.
tengan en cuenta las siguientes indicaciones para participar hablando o escuchando.
tengan en cuenta lo siguiente:
tengo 11 años y curso el sexto grado de primaria.
tengo cejas delgadas, pestañas largas, ojos grandes, rasgados y de color marrón oscuro, nariz pequeña y ancha, piel trigueña y labios gruesos.
tengo cejas rectas, pestañas largas, ojos grandes de color marrón, nariz pequeña y recta, piel trigueña y labios delgados.
tengo en cuenta las siguientes indicaciones:
tengo la cabeza alargada y el cabello negro y rapado, ojos marrones claros y vivaces.
tengo la cabeza alargada y el cabello negro; ojos marrones claros y vivaces.
tengo la piel blanca y mis brazos y piernas son largos.
tengo muchas ideas y quiero desarrollarlas.
tengo otros nombres, como pájaro bobo de humboldt, pingüino del norte y pájaro niño.
tengo poemas, jitanjáforas y trabalenguas.
tengo que comprender mejor la estructura de los textos.
tengo que mejorar mi pronunciación y tono de voz.
tengo que seguir practicando para poder leer mejor.
tengo una hermana mayor por dos años que se llama estela.
tengo una hermana mayor que tiene dos años más que yo, se llama estela.
tengo una opinión sobre la importancia de este texto.
tengo unos hermosos ojos azules.
tenia
teniendo en cuenta las observaciones de tu compañera o compañero, corrige el texto si es necesario y preséntalo a tu profesora o profesor.
teniendo en cuenta las sugerencias de mi profesora o profesor, escribo nuevamente mi artículo informativo en una hoja.
teniendo en cuenta las sugerencias de nuestra profesora o nuestro profesor, escribimos la versión final de nuestro texto para presentarlo en la feria artesanal.
teniendo en cuenta lo que dice lili, ¿en qué crees que consiste presentar el informe de una investigación?
tenía alrededor de 6 años y vio una retransmisión de neil armstrong, el primer hombre en pisar la luna, caminando por el satélite en 1969.
tenía las aguas tan límpidas que por ellas podía atravesar la luz y reflejar el cielo, las nubes y los cerros.
tenía los cabellos negros como la noche y los ojos relucientes como las estrellas, y al querer tocarla cayó en las aguas.
tenía optimismo.
tenía que encontrar a sus amigos.
tenía que llegar a un hospital.
tenía razón, porque desde el fondo se escuchaba muy despacito como si alguien llorara.
tenía razón, porque desde el fondo se escuchaba, muy despacito, como si alguien llorara.
tercer y cuarto párrafo:
tercera alternativa de solución
tercera generación
tercera persona
tercera visita: las cataratas de la quinua, un hermoso paisaje adornado por abundante vegetación; desde unos 200 metros de altitud cae una corriente de agua cristalina (catarata), que es el atractivo natural del lugar.
teresa y pablo mostraron el texto instructivo "consejos para realizar una pesca segura" que recibieron en su visita a los pescadores en paita.
teresa, josé y pablo visitaron a los pescadores de paita (piura).
terminamos esta actividad.
terminamos este día cabalgando por la pampa.
terminaré diciendo que
terminaste otra unidad
tesis
textil
textilería shipibo-coniba
texto "el valle del alto mayo"
texto complementario: enunciado breve que amplía o detalla información del tema.
texto de la página 115
texto de las páginas 104 y 105
texto descriptivo
texto descriptivo del comercio en mi comunidad
texto elaborado a partir de lo mencionado en la convención sobre los derechos del niño.
textos argumentativos (carta de opinión)
textos breves con los datos que complementan el mensaje
textos cortos
textos expositivos discontinuos (trípticos)
textos: contiene información breve y precisa.
tiempo
tiempo de experimentación: una semana.
tiempo de exposición de cada participante:
tiempo después se inventaron máquinas que funcionaban con otro tipo de energía que provenía del subsuelo, que les permitieron realizar más cosas en menos tiempo y con mayor calidad.
tiempo después, con la llegada de la colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona y fortalecieron, así, aún más dicha actividad.
tiempo después, el dios mar convenció a las demás fuerzas de la naturaleza de que cada cierto tiempo debía calentarse el mar y llover para traer de vuelta a su amigo, el pez perico, y con él a otras especies marinas para alimentar a la población de lambayeque.
tiempo después, el guerrero murió en combate.
tiempo después, en la época de la colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona, fortaleciendo aún  más esta actividad.
tiempo después, en la época de la colonia española, se introdujeron otros animales como los equinos (caballos), vacunos, porcinos, caprinos (cabra o chivo) y ovinos (ovejas), que lograron adaptarse al clima de la zona, fortaleciendo aún más esta actividad.
tiempo después, luego de muchas observaciones, los científicos concluyeron que la tierra era redonda.
tiempo para presentar los argumentos a favor.
tiempo para refutar los argumentos en contra.
tiene bastante información.
tiene brazos fuertes en los que me cuelgo como en un columpio.
tiene buen clima todo el año y las personas son muy amables y acogedoras.
tiene cejas espesas y un lunar en la frente.
tiene clima cálido todo el año.
tiene como función principal la  secreción de sustancias hacia la membrana plasmática.
tiene como insumo la leche de vacas que se alimentan con pastos naturales.
tiene como misión contribuir al desarrollo de tacna mediante las oportunidades de negocios que faciliten la práctica de actividades comerciales de compra y venta.
tiene corona, pero no es un rey. ¿qué es?
tiene cáscara muy delgada.
tiene datos completos.
tiene dos partes: sujeto y predicado.
tiene escamas, pero no es un pez.
tiene gran importancia ecológica, económica y social.
tiene hermosos atardeceres y nos regala un espectacular arcoíris cuando llueve.
tiene la cabeza y la boca muy anchas.
tiene la estructura de un texto narrativo: inicio, nudo y desenlace.
tiene los datos incompletos.
tiene manchas negras en forma de diamante.
tiene marcas amarillentas en el pecho y en el cuello.
tiene muchos colores
tiene ocho brazos que huelen y saborean todo lo que tocan.
tiene ojos y fosas nasales bien desarrollados.
tiene pocas calorías, más del 80 % de su peso es agua y contiene poco almidón.
tiene púas firmes para remover o colocar la tierra, o arrastrar los desechos.
tiene que aparecer aquí el problema o la situación sobre la que se opina.
tiene razón, ayer me miré al espejo y mi cara ahora es un poco más alargada y, como dice mi tía, ahora estoy un poco más alta.
tiene razón, ayer me miré al espejo y mi cara ahora es un poco más alargada y, como dice mi tía, ahora soy un poco más alta.
tiene regiones o zonas que cumplen funciones específicas.
tiene su origen en la domesticación de animales que lograron los antiguos peruanos.
tiene textos ubicados en distintos espacios.
tiene un pelaje pardo y denso; posee una cola larga y gruesa que al final presenta un cúmulo de pelos amarillos.
tiene un plato giratorio en la parte superior que se utiliza para sostener la cerámica.
tiene un taller familiar.
tiene un título y como mínimo cinco enunciados, los cuales empiezan con verbos en infinitivo (respetar, cuidar, entre otros).
tiene una cantidad fija de viñetas y todas son del mismo tamaño.
tiene una extensión de 340 000 hectáreas y ocupa parte de las provincias de huaylas, yungay, carhuaz, huaraz, recuay, bolognesi, huari, asunción, mariscal luzuriaga y pomabamba, en la región áncash.
tiene una zona antigua y otra reparada.
tienen agua emulsionada, poliéster y fibras de vidrio.
tienen exoesqueleto y su cuerpo está dividido en segmentos.
tienen grandes escamas y boca angosta, y prefieren las aguas tranquilas.
tienen grandes escamas y boca angosta, y prefieren las aguas tranquilas. su carne es de buen sabor y suave textura.
tienen grandes extensiones, como las selvas, las praderas y los océanos.
tienen información del tema.
tienen un inicio un nudo y un desenlace.
tienen unas orejas a los lados, ¡y se mueven!
tienes el deber de mantenerlas y hacerlas conocer a los demás.
tienes que bajar de canto.
tienes razón, lucía, pero también es importante ver cómo actúan y entender lo que dicen los personajes para poder interpretar el mensaje de la obra teatral.
tienes razón, lucía, porque además de entender lo que dicen los personajes, es importante ver cómo actúan para poder comprender el mensaje de la obra teatral.
tierra
tijera
tijeras
tijeras o cuchilla
tingo maría, en huánuco, celebrando con sus familias la fiesta de san juan.
tingo maría, un paraíso turístico
tinte blanco
tinte de colores
tintes industriales
tintes naturales
tipo de artesanía
tipo de letra con colores y tamaño adecuados
tipo de nutriente que se encuentra principalmente en alimentos de origen animal, como carnes, huevos y leche, y en menor proporción en los vegetales, las legumbres, los cereales y los frutos secos.
tipo de nutriente que se encuentra principalmente en las grasas, los aceites, las ceras y ciertas vitaminas.
tipo de nutriente que se encuentra principalmente en los azúcares, almidones y alimentos con fibra.
tipo de nutriente que se encuentra principalmente en vegetales, frutas y cereales.
tipo de reproducción asexual
tipo de reproducción:
tipo de texto
tipos cuerpo: puede incluir imágenes, esquemas, cuadros, gráficos, etc.
tipos de energía
tipos de globos
tipos de recursos naturales
tipos de reproducción asexual en plantas
tiposuna cerámica con mucha tradición
tira la carambola y no la hace.
tiramos del cordel para levantar el objeto pesado.
tiras de cinta gruesa
titicaca
tito (apurado desde la izquierda): señito, rápido, una papita con queso, que cierran.
tito (extrañado): ¿qué?
tito (incómodo): ¿qué pasa, alonso?
tito (se agacha molesto, va a recoger la panca y se fija en toda la suciedad):
tito: no, no; así nomás. (recibe la comida, la come de un bocado y tira al suelo la panca de choclo en que le sirvieron. corre a la puerta).
tito: ¡la profesora nos puede ayudar a etiquetar los tachos adecuadamente!
tito: ¿y cómo podemos evitar toda esta basura a la entrada?
titular
titular de la conexión
tobogán
tocache renace gracias a la palma
toda la familia está muy emocionada.
toda la vida en la tierra se conecta con los océanos y sus habitantes.
toda leyenda busca explicar el origen de algo (río, pueblo, cerro, etc.).
toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y bienestar.
toda persona debería ser capaz de vivir en un ambiente propicio para su salud y su bienestar.
todas ellas necesitan de energía para poder funcionar.
todas ellas poseen agradable sabor.
todas ellas responden a la intención comunicativa.
todas ellas tienen información diferente.
todas estas construcciones son muy antiguas, tanto que caral es considerada la ciudad más antigua de américa.
todas estas construcciones son muy antiguas.
todas las compañeras y todos los compañeros participaremos con nuestros propios poemas o con los que hayamos aprendido en el aula.
todas las comunidades participan de la feria agropecuaria expo majes con sus mejores ejemplares de ganado ovino.
todas las niñas y todos los niños tienen derecho a no ser separados de sus padres.
todas las papas nativas se adaptan a cualquier terreno y clima.
todas las personas siempre manifestamos nuestras opiniones respecto a diversos temas.
todas las páginas del libro, todos los cuentos, fueron revisados a conciencia por cuento y sus personajes, y el título no apareció por ningún lado.
todavía se utilizan técnicas y herramientas heredadas de los antiguos peruanos, quienes demostraron su destreza en este campo.
todo el conjunto arquitectónico muestra calles serpenteadas y plataformas donde se localizan los torreones.
todo el día la buscaba para mordisquearla al intentar sacarla del caparazón cuando esta metía la cabeza.
todo ello nos lleva a reflexionar sobre una realidad actual en la cual, bajo la consigna de un mal llamado desarrollo y progreso, los seres humanos estamos destruyendo la casa en la que habitamos y los recursos que necesitamos para nuestra existencia.
todo ello nos lleva a reflexionar sobre una realidad actual en la que, bajo la consigna de un mal llamado desarrollo y progreso, los seres humanos estamos destruyendo la casa en la que habitamos y los recursos que necesitamos para nuestra existencia.
todo era bullicio y alegría.
todo esto genera turismo.
todo esto perjudica a la gran cantidad de especies marinas que viven en nuestros mares, la que cada vez se reduce más.
todo había cambiado.
todo lo cual genera turismo.
todo objeto donde se acumula agua sirve de criadero del zancudo.
todos (al unísono): ¡trabajemos todos juntos por un ambiente más sano!
todos comentan la información.
todos creían que solo eran historias inventadas.
todos debemos cuidarlas no contaminándolas.
todos deben sentirse orgullosos de los lugares turísticos de sus comunidades; por ello, para poder mostrarlos, deben cuidarlos y preservarlos.
todos en casa estaban felices con su compañía.
todos en clase nos quedamos sorprendidos por ese diálogo que no comprendimos, pero con emoción por la escena delante de nuestros ojos.
todos estamos entusiasmados con el vuelo de los cóndores, que llaman poderosamente nuestra atención.
todos estos derechos se basan en el respeto a la dignidad y el valor de cada individuo, sin importar su color, género, idioma, religión, opiniones, orígenes, riqueza, nacimiento o capacidad; por eso, se aplican a todos los seres humanos
todos estos derechos se basan en el respeto a la dignidad y el valor de cada individuo, sin importar su color, género, idioma, religión, opiniones, orígenes, riqueza, nacimiento o capacidad; por eso, se aplican a todos los seres humanos.
todos estos productos se elaboran con leche.
todos estuvieron de acuerdo y enseguida empezaron a repartirse el trabajo.
todos estuvieron reflexionando en la mejor forma de comunicar este mensaje a otras niñas y otros niños del colegio y acordaron presentar una escenificación sobre el tema.
todos estábamos mudos, casi paralizados.
todos están atentos a lo que dice la profesora para iniciar su presentación y compartir con sus compañeras y compañeros.
todos están invitados a carhuaz.
todos guardaron silencio, pero se oían algunas risitas.
todos los animales y las plantas que allí vivían se preguntaban por qué el gallinazo miraba siempre hacia arriba.
todos los cuadrados deben medir igual.
todos los cuentos seguían dormidos, pues aún era temprano, así que hubo que despertarlos para buscar en sus páginas.
todos los días ayudo a mis padres a vender.
todos los días navegaba mar adentro y regresaba a la orilla antes de esconderse el sol.
todos los días se inclinaba sobre tu ribazo, contemplaba en tus aguas su belleza
todos los extras salen.
todos los mercados son antiguos.
todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir.
todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
todos los pobladores le rendían homenaje y llevaban muchas ofrendas a su hermoso y antiguo templo.
todos los seres humanos dependemos del mar, incluso si vivimos lejos de él, ya que desempeña un papel en el equilibrio social, económico y ambiental de todos los países del mundo.
todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los doce años.
todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una de ellas es la etapa de la adolescencia, que se inicia aproximadamente a los 12 años.
todos los textos tienen fondo y forma.
todos pensaron que se le estaban saliendo las tripas por la boca.
todos podemos y debemos hacerlo.
todos ríen y comienzan a limpiar.
todos sabemos que es necesario para nuestra ciudad seguir incentivando el turismo, y cuidando y preservando las zonas turísticas.
todos sabemos que nuestro país se caracteriza por tener una gran diversidad cultural.
todos se apresuraron a ayudar a sujetarlo y lo estiraron para verlo.
todos se ríen de él, y el que se ha ganado su peso regresa a su casa, donde está con su mamá, o una nieta o en fin, cualquier pariente, feliz con su peso dice y comenta:
todos se ríen.
todos se unen y bailan al compás de la música propia del altiplano peruano
todos se unen y bailan al compás de la música propia del altiplano peruano.
todos solían pedir la comida de este modo:
todos unidos contra el dengue
todos, las niñas y los niños, estaban dentro del aula y lo miraban con hermosas sonrisas.
tokio, japón: con 38 millones de habitantes (año 2015), creció por el impulso que recibió su economía después de la segunda guerra mundial.
toma en cuenta la ﬁcha ubicada en la página 21 (actividad 6).
toma en cuenta las observaciones de tus compañeras y compañeros, y vuelve a ensayar tu exposición en casa.
toma en cuenta las siguientes indicaciones para elaborar tu infografía:
toma en cuenta que las noticias brindan información actual, objetiva y veraz sobre hechos o sucesos de interés público.
toma la mano del viento y despeina sin piedad los cabellos del acacio y las flores del rosal.
toma nota de la tesis y los argumentos que se presenten.
toma nota de las ideas más importantes, de las hipótesis y de los resultados de cada informe de investigación.
toma nota de las ideas más importantes.
toma nota de las ideas que consideres importantes, para que luego puedas comentarlas.
toma nota de las ideas que expresa cada participante, para que luego puedas aportar otras nuevas en la discusión.
toma nota de las ideas que manifiestan.
toma nota de lo más importante.
toma nota del título del relato y de las ideas más resaltantes.
toma nota en tu cuaderno mientras tus compañeras y compañeros narran sus anécdotas.
tomado de redacción ec. (2020, agosto 16). "día del niño": ¿cuál es el origen de esta celebración?
tomado de servicio nacional de áreas naturales protegidas por el estado [sernanp].
tomado y adaptado de comisión de derechos humanos del estado de méxico.
tomado y adaptado de ministerio de educación.
tomado y adaptado de red internacional para los derechos económicos, sociales y culturales.
tomamos apuntes de la información que nos llama más la atención.
tomamos apuntes en nuestros cuadernos sobre las descripciones orales de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
tomamos apuntes sobre la forma en que los expositores brindaron instrucciones.
tomamos apuntes sobre la información que brindan del tema nuestras compañeras y nuestros compañeros.
tomamos apuntes sobre los recursos usados por nuestra compañera o nuestro compañero al narrar que consideramos interesantes.
tomamos en cuenta estas sugerencias cuando dialogamos.
tomamos en cuenta las pautas sobre lo que se debe realizar antes de la lectura y durante la lectura.
tomamos en cuenta las recomendaciones para elaborar la infografía.
tomamos en cuenta las siguientes recomendaciones:
tomamos nota de la información más importante que escuchamos.
tomamos nota de las ideas principales y expresamos algunas ideas importantes.
tomamos nota de las ideas principales.
tomamos nota de los recursos no verbales utilizados por nuestras compañeras y nuestros compañeros para incluirlos en nuestra presentación.
tomamos nota de los recursos no verbales utilizados por nuestras compañeras y nuestros compañeros para mejorar nuestra declamación.
tomamos notas.
tomamos otros dos tubos y los juntamos por dentro con un pedazo de cartón para formar un tubo más grande.
tomamos un refrescante chapuzón en las aguas del río colca.
tomamos una mostacilla; luego, pasamos la semilla de sara sara y la colocamos al final para que sea el broche.
tomar en cuenta al escuchar el informe de una investigación
tomaré manzanilla para calmar mi dolor de estómago.
tomate
tomen acuerdos sobre qué podrían hacer para ayudar a reducir el costo de algunos servicios básicos, como luz, agua, teléfono o gas en sus hogares.
tomen como modelo la descripción de esteban quispe.
tomen como referencia el presupuesto de la mamá de vania.
tomen en cuenta estas preguntas:
tomen en cuenta las respuestas que sus compañeras, sus compañeros y su profesora o profesor les dieron para mejorar su participación en el debate.
tomen en cuenta lo siguiente:
tomen nota de lo que deben mejorar en los siguientes aspectos:
tomen nota del tema de discusión y de algunos argumentos importantes.
tomo el cartón y recorto un cuadrado de 21 cm.
tomo en cuenta las pautas sobre lo que se debe realizar antes de la lectura y durante la lectura.
tomo en cuenta las siguientes indicaciones:
tomo en cuenta las siguientes recomendaciones:
tomo fotografías de la reunión o la registro mediante dibujos en el cuadro para compartirlos en el aula.
tomo la medida de la cantidad de aire que hay en la botella.
tomo nota de las ideas principales.
tomás y julia son hermanos.
tomé en cuenta algunos referentes del texto para anticipar de qué trataría.
tomé nota de las ideas importantes para luego poder comentarlas.
tomé nota de las ideas más importantes.
tomé nota de las ideas que desarrollaron los expositores.
tomé nota de las ideas que me parecieron más importantes.
tomé nota de las ideas que me parecieron más interesantes para luego aportar otras nuevas en la discusión.
tomé nota del título y de las ideas relevantes de los relatos que escuché.
toni, en las vacaciones iré unos días a la ciudad de huánuco con mi familia.
torno para madera
tortuga
tortuga charapa
total
total de egresos:
total de pago de deudas:
trabaja con orden y cuidado para evitar que tu trabajo se ensucie.
trabaja con orden y cuidado para que la historieta quede presentable.
trabaja con su esposa y sus hermanos.
trabaja en las islas ballestas.
trabajamos con las niñas y los niños de primer y segundo grado, y elaboramos con ellos un texto descriptivo de un lugar.
trabajamos el enfoque ambiental
trabajamos en el cuaderno.
trabajando el enchapado, el dorado, el estampado, el vaciado, el perlado, la filigrana, el repujado sobre moldes de madera, etc.
trabajar en equipo mejora el aprendizaje.
trabajaste con mucha perseverancia en esta actividad y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor.
trabajaste con mucha perseverancia y aprendiste con ayuda de tu profesora o profesor y tus compañeras y compañeros.
trabajaste con mucha responsabilidad y creatividad.
trabajo con la comunidad
trabajo con la familia
trabajo con tu comunidad
trabajo con tu profesora o profesor
trabajo en equipo
trabajo en familia
trabajo en grupo
trabajo en pareja
trabajo individual
trabajé en equipo.
trabajó en lima como profesor y ejerció el modesto cargo de bibliotecario en el ministerio de educación.
trabalengua
trabalenguas.
tractor
tradiciones
tradición
trajeron agua en sus picos y se la echaron para despertarlo.
trama
transcurren la misma cantidad de tiempo tanto en el hielo y el agua como en la tierra.
transformar material de desecho en otro producto.
transmitida de generación en generación, hablan además de un joven llamado cuynac, que atravesando la selva de los huanucos, se enamoró de la princesa nunash.
transmitir estas normas éticas y estos conocimientos a la siguiente generación, a fin de lograr mejores pescadores y seres cada vez más conscientes de su responsabilidad ambiental.
transparentes
transporta agua y sales minerales desde la raíz hasta las hojas.
transporte
tras el proceso, el agua sale limpia y potable.
tras ingresar a la facultad de letras de la universidad nacional mayor de san marcos en 1905, dejó las clases para trabajar como dibujante en las revistas aplausos y silbidos, monos y monadas, actualidades, cinema y gil blas, desempeñándose en esta última como director artístico.
tras varios meses de arduo trabajo ( ), llegó a la fórmula perfecta: 40 % de hemoglobina bobina (sangrecita de res), 30 % de quinua y 10 % de cacao.
tras ver las imágenes, todas y todos quedaron preocupados por lo que pasó en 2017 con el fenómeno de el niño, y se preguntan cómo afectó esto en su región.
traslada tu noticia a un formato más grande (cartulina, papelógrafo u hoja a3) y publícala en el periódico mural del aula para compartirla con tus compañeras y compañeros.
trasladar las mesas y sillas a otro lugar sin autorización de los responsables.
trasplanto las semillas germinadas en clase a un jardín, biohuerto o chacra de mi casa o de la escuela, con ayuda de mi familia.
tratamos de comprender lo expresado.
traten de mostrar los materiales que se emplearán.
trato de no acercarme a personas enfermas.
traté de causar emociones en mis destinatarios.
trató de sacar a quien estaba escondido, pero este, con timidez, se metió más entre las hojas.
trató un hecho actual y de interés para el lector.
traza el número de viñetas que tendrá tu historieta.
traza una línea para completar cada una de las ideas extraídas del texto.
trazamos diferentes letras de 15 cm aproximadamente en el cartón reciclado.
trazamos dos círculos en la cartulina reciclada, uno un poco más grande que el otro.
trazamos dos círculos en una cartulina reciclada.
trazaré una ruta para llegar a la catarata san miguel.
trazo flechas para unir cada órgano con el listón respectivo.
trazo flechas que indiquen las cadenas alimentarias que pueden encontrarse en el ecosistema.
trazo las líneas y divido los espacios como en el modelo.
treinta y ocho
tres meses después de su deceso, el 19 de octubre de 1941, el coronel octavio a. ochoa, jefe de la iv zona militar del ecuador, entregó a nombre de las fuerzas armadas ecuatorianas los restos mortales de quiñones, pronunciando las siguientes palabras: "entrego a la fuerza aérea del perú los restos de quien supo honrar a su patria, a su pueblo y a su fuerza armada.
triste
trucha
tráeme una papita a la huancaína.
tráquea
tríptico
tu periódico
tu profesora o profesor te podrán ayudar en lo que necesites reforzar.
tu recompensa está en el esfuerzo.
tu trabajo nos da la confianza de que el mañana será mejor.
tu trabajo nos llena de orgullo, ¡amigo ganadero!
tubería, compuesta por tubos de plástico que trasladan el agua hasta los aspersores.
tumbalatas
tumbes
tus alimentos.
tus antepasados te enseñaron la importancia de vivir y trabajar en comunidad.
tuve en cuenta dirigir mi mirada al público.
tuve tiempo para hacer todas las preguntas.
tuvo que trabajar arduamente durante la pandemia en la villa panamericana.
técnicas de separación de mezclas
témperas
témperas o tintes naturales
térmico y, finalmente, se les envasa y almacena, lo que asegura su conservación por un periodo de tiempo determinado.
tía, tu chacra es muy grande.
tío juan, ¿nos puedes llevar a conocerlo?
título
título atractivo para el decálogo
título de la infografía
título de la investigación
título de la noticia
título de la noticia que atrae la atención del lector.
título de tu texto descriptivo
título del texto, ciudad, país de publicación, editorial.
título del tríptico
título llamativo
título relacionado con el tema del que se informa en la ficha
título.
título:
título: "alto mayo: reserva del perú"
título: debe ser atractivo para captar la atención del lector.
títulos
tú elige
tú eres juan, tu hermana es maría, y el hecho de tener un nombre y un apellido es un derecho que nadie se los puede quitar.
tú escribirás sobre él o ella , y él o ella escribirá sobre ti.
tú has demostrado ser una buena mujer con tus hijos y estás tratando de conseguir alimento por ellos y por tu pueblo.
tú me lamerás la cara.
tú puedes escribir un poema acerca de las plantas o los animales que viven en tu comunidad.
tú y tu grupo se han puesto de acuerdo para elaborar una revista.
tú y tus compañeras y compañeros del quinto grado de primaria quieren hacer una campaña para difundir los atractivos de las regiones y lugares del perú.
ubica cada imagen al costado de la recomendación que corresponde.
ubica en la infografía la siguiente información y, luego, explica a qué se refiere:
ubica la introducción, el desarrollo y el cierre en cada exposición.
ubica la palabra "estados" en el texto y deduce su significado.
ubica, en el texto, las palabras resaltadas en negrita y explica por qué crees que han sido escritas así.
ubicación
ubicación del lugar turístico y un mapa de ubicación.
ubicación geográfica: zona nororiental del perú, en el departamento de san martín.
ubicación y características
ubicación y horario del centro comercial mercadillo bolognesi.
ubicada en la bahía de puerto pizarro, en los manglares de tumbes, es conocida también como isla de las fragatas.
ubicamos la mitad de la tapita y marcamos.
ubicamos la mitad y colocamos la goma a los lados.
ubicamos los acuerdos de la asamblea en un lugar visible del aula.
ubico con la ayuda de mis padres a la persona de mi comunidad que se dedica a la pesca y le pido que me brinde recomendaciones sobre el cuidado del mar, el río o el lago.
ubico en el texto leído la expresión propuesta y explico su significado.
ubiquen dónde y cuándo ocurren los hechos de la leyenda.
ubiquen el fólder de anécdotas en la biblioteca del aula.
ubiqué información con las ideas importantes del cuento.
ubiqué información que se encuentra en el cuento.
ubiqué la información principal del texto.
ubiqué las ideas principales de algunos párrafos.
ubiqué las ideas principales de cada párrafo.
ubiqué los elementos que componen cada afiche publicitario.
ucayali
un afiche es un cartel en el que a través de textos e imágenes se transmite un mensaje.
un afiche que promueve el consumo responsable
un ambiente adecuado se considera una condición previa para hacer efectivos otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, a la alimentación, a la salud y a un nivel de vida adecuado.
un ambiente adecuado se considera una condición previa para la realización de otros derechos humanos, incluidos los derechos a la vida, la alimentación, la salud y un nivel de vida adecuado.
un animal adulto llega a pesar entre 180 y 200 kg.
un asesor en esa escuela le dijo que si quería entrar a la nasa, debía estudiar ingeniería astronáutica o aeroespacial.
un aviso radial puede servirnos como medio para nuestra campaña
un aviso radial puede servirnos como medio para nuestra campaña.
un botellón de plástico
un caso muy especial de agresividad es el del escuerzo cornudo de bell (ceratophrys ornata).
un compañero detiene por el hombro a tito)
un conversatorio para compartir ideas y sentimientos
un creyente
un criadero de peces es un espacio destinado a la crianza de estos animales.
un crimen recurrente: la falta de agua potable
un cuadro sinóptico es un organizador, también llamado esquema.
un cuento.
un círculo debe ser 1 o 2 cm más grande que el otro. recortamos los círculos.
un domingo, a las once de la mañana, se oyeron unas extrañas voces desde los parlantes de un automóvil que venía a lo lejos.
un domingo, a las once de la mañana, se oyeron unas extrañas voces desde los parlantes de un carro que venía a lo lejos.
un día el cangrejo ermitaño observó que la carachama jugaba con otros cangrejos y no se los comía.
un día el viejo barbero se enfermó.
un día, collasgón decidió hacer un gran hoyo para tener su propia laguna sin que nadie lo sepa.
un día, como de costumbre, se fue a nadar y vio salir de entre las olas a un bonito pez de colores.
un día, estábamos por terminar de organizar los libros; solo nos faltaba acomodar unos libros en lo alto del estante.
un día, etsa, el sol mientras era persona, juntó tres variedades de loros: parai, kutuir y awarmas, convocó a toda la gente en un puerto del río kanus y les dijo: "la familia que se anime a imitar sin temor el canto de uno de estos loros, subirá en cuanto pueda a una de estas balsas e irá río abajo: su lengua será parecida al canto del loro".
un día, frente a ella, bajo el cielo estrellado de la libertad, gritó muy fuerte pidiendo al dios wiracocha que se compadezca y les suministre alimento.
un día, los pescadores notaron que, cuando este poblador aparecía, se escuchaba un rumor en las olas, como si dijera:
un día, los pescadores notaron que, cuando este poblador aparecía, se escuchaba un rumor en las olas, como si dijera: "¡failoc, failoc!", y así fue como los pescadores lo bautizaron.
un día, todos los niños decidieron organizar una gran fiesta.
un día, todos los niños decidieron organizar una gran fiesta. cuando llegó la hora, las niñas y los niños de monte hermoso se dirigieron hacia el río y subieron en la barca con todas las cosas para la fiesta.
un día, tze zil, un joven guerrero, la salvó de la mordedura de una serpiente.
un día, un picaﬂor se acercó desesperado.
un ecosistema acuático es un sistema natural que comprende tanto los cuerpos acuáticos, tales como el océano, el mar, los ríos y los lagos que le dan una característica especial.
un ecosistema de agua dulce es aquel que incluye agua dulce (como ríos y lagos).
un ecosistema fragmentado es aquel que, debido a cambios producidos en un hábitat, bien como consecuencia de procesos geológicos, bien por actividades humanas (agricultura, industria, urbanización, etc.), que alteran el medio ambiente, presenta discontinuidades que afectan las condiciones de vida de las especies que lo habitan.
un ecosistema marino es aquel que incluye agua salada (océanos y mares).
un ecosistema terrestre es un sistema natural que se desarrolla fundamentalmente en el suelo o subsuelo.
un ejemplo de ello es la provincia de azángaro (3850 m s. n. m.).
un encanto de la naturaleza
un enorme banco de peces nadó a su alrededor inmediatamente.
un estilo propio
un estilo propio reconocimientos
un estudiante de cuarto grado mostró las siguientes imágenes a sus compañeras y compañeros de aula:
un estudio de la dirección forestal y fauna silvestre de este ministerio, realizado por ciento cincuenta investigadores peruanos y extranjeros, señala que "existen 64 especies en peligro de extinción y hay más de 500 especies de la fauna silvestre peruana amenazadas".
un evento que muestra la importancia del cacao para san martín es el festival regional del cacao y el chocolate, que se realiza en la ciudad de juanjuí.
un fastuoso cortejo recorría la larga senda que conduce al mar; entre la multitud se veían varios hombres fornidos que llevaban en hombros una elegante litera, dentro de la cual iba el inca en persona.
un gran porcentaje de adolescentes son un poco cohibidos y, dado que los cambios físicos y emocionales son drásticos, también suelen ser muy sensibles sobre sí mismos.
un grupo de estudiantes de cuarto grado tiene la tarea de elaborar una infografía.
un grupo de estudiantes del quinto grado comenta lo interesante que les ha parecido la lectura del libro mitos y leyendas del antiguo perú.
un grupo de estudiantes ha leído información sobre lo que implica el consumo responsable. en un foro de discusión cada quien plantea sus opiniones al respecto y, con la ayuda de maría (que los acompaña como moderadora), llegan a una conclusión.
un grupo de padres se echó al río y nadó hacia donde estaba la barca.
un guion teatral se diferencia de otros textos por la forma como ha sido escrito: emplea diálogos, detalla con acotaciones cómo van a actuar los personajes, indica cómo debe ser el escenario, etc.
un guion teatral, como recordarás, se escribe para ser representado frente al público.
un gusto o preferencia
un hijo mío en contra de su propia hermana.
un instructivo.
un lugar para conocer: la laguna 69
un mapa informativo es un texto discontinuo en el que se representa geográficamente una parte de un lugar, de acuerdo con una escala.
un mapa informativo puede ser muy útil para promover la visita de un lugar turístico e incluso puede ser una guía durante esta.
un material impermeabilizante impide que el agua pase a través de este, ya que actúa como paraguas protector sobre la superficie en la que se ha aplicado.
un microchip es un dispositivo muy pequeño que se instala en el ganado para poder localizarlo y realizar un seguimiento de sus actividades por medio de la computadora y con programas especiales.
un muchacho que cuidaba cabras pasó por allí y cortó una caña para hacerse una flauta.
un mundo verde.
un niño travieso se comió el queso.
un nuevo comienzo
un nuevo día amanece y, como buenos viajeros, partimos a huamanga (ayacucho).
un nuevo instructivo
un paraíso para conocer y proteger
un paseo en bote por la laguna servirá para refrescar la alta temperatura del mediodía.
un paseo en bote por la laguna servirá para refrescar la temperatura alta del mediodía.
un pedacito de lana
un periódico mural
un perú de biodiversidad que está en riesgo, que se está deforestando.
un plan de redacción, ordenaremos nuestras ideas y cuidaremos nuestra ortografía.
un poema es un texto que puede comunicar sentimientos y emociones.
un poema.
un postre que no te debes perder los helados artesanales preferidos
un pueblo que vive para dar a conocer las riquezas naturales y culturales que posee.
un queso andino para el consumo de todos
un queso andino para el consumo de todos titular bajada del título entrada
un recibo.
un relato oral es una forma de comunicación en la que se da a conocer un hecho detalladamente.
un representante de cada equipo enuncia su discurso frente al resto.
un río atraviesa el planeta de cabo a rabo y separa ambos pueblos.
un saludo cordial,
un sinónimo es la palabra que tiene igual o similar significado que otra u otras palabras o expresiones.
un sistema de paneles solares instalado en la azotea puede reducir la contaminación de 10 toneladas de dióxido de carbono.
un televisor encendido
un testimonio de un poblador lo explica así: "hoy en día, los paisanos quieren comer sachamango, yarina, chimi, pero no hay.
un testimonio de un poblador lo señala: hoy en día, los paisanos quieren comer sachamango,
un texto argumentativo presenta una opinión sobre un tema la que debe ser fundamentada con argumentos para llegar a una conclusión que convenza al receptor.
un texto expositivo presenta información clara y detallada sobre un tema específico.
un texto instructivo nos permite elaborar o construir cosas.
un texto instructivo presenta pasos que te permiten conocer cómo funciona o se elabora algo.
un trozo de tela blanca o crema que haya sido lavada recientemente (se puede usar un trozo de mantel o de una prenda que no se utilice).
una actividad económica importante de los awajún la constituye la recolección de guácharos.
una actividad económica importante de sus pobladores es la recolección de guácharos, que se realiza una vez al año, en la época en que estas aves tienen a los polluelos en el nido, pero ya han alcanzado cierto desarrollo.
una adolescente o un adolescente también puede estar bastante absorto en sí mismo.
una anécdota es un relato breve de un hecho curioso o gracioso que nos ha sucedido.
una anécdota es un relato breve de un hecho real, curioso o divertido ocurrido a una persona.
una anécdota.
una argumentación.
una característica común de estos eventos es presentar las ventajas del cacao de san martin como materia prima para elaborar chocolate.
una característica física
una cerámica con mucha tradición
una cerámica con mucha tradición encabezados  son los subtítulos de los datos adicionales.
una compañera o un compañero empieza a leer el primer párrafo, otra u otro continúa con el segundo párrafo, y así hasta terminar el texto.
una compilación es la recopilación de varios textos en una misma obra, los cuales pueden pertenecer a uno o varios autores.
una creencia común es que lo que hace una sola persona no tiene peso o influencia alguna; tal razonamiento carece de fuerza.
una cualidad
una cuchilla
una de ellas es el protocolo de kioto, un acuerdo entre países para reducir las emisiones de dióxido de carbono.
una de ellas fue el uso de andenes, que eran una especie de escaleras construidas en las laderas de los cerros.
una de esas hierbas era el unkuch.
una de las aves más admiradas en la cascada de la virgen es el gallito de las rocas.
una de las costumbres y formas de manejo de la economía en el antiguo perú era el trueque.
una de las máquinas importantes para la elaboración de piezas cerámicas es el horno intermitente.
una de las más importantes es la bajada de san pedro, que se lleva a cabo el 27 de junio. en esta los devotos acuden a la iglesia de la ciudad para bajar la imagen desde la parte más alta del altar mayor.
una de las tradiciones que tienen los pueblos son sus leyendas.
una descripción responde la pregunta "¿cómo es?".
una descripción.
una encuesta realiza da en 2015 a ciudadanos de lima y callao mostró que el 75,6 % se movilizaba en transporte público o colectivo.
una especie depredadora caza a otra especie, la cual se convierte en presa.
una especie se beneficia, mientras que la otra no es perjudicada ni obtiene un provecho.
una esquiladora es una máquina que permite cortar de manera más rápida y precisa la lana o el pelo de un animal.
una exposición
una exposición ganadera es el espacio en que lo más destacado del sector se exhibe al público.
una forma de comercializar los productos, tanto en su estado natural como cuando están elaborados, es a través de las ferias dominicales.
una forma de representar las manifestaciones artísticas de un pueblo es mediante los dibujos;
una fábula.
una gran noticia.
una gran ola se levantó, empujándolo directamente debajo del barco.
una gran sonrisa apareció en la cara de luis; pronto sintió que había encontrado nuevos amigos.
una historia graciosa o un hecho curioso.
una historia inventada.
una hormiga siquisapa cayó al río y empezó a pedir auxilio al pensar que perdería la vida.
una idea para cambiar la historia 2019, con su creación de las galletas para combatir la anemia infantil, enfermedad que afecta al 43,6 % de los niños de entre seis meses a tres años en el perú, con solo 30 días de consumo.
una lata chica de pegamento pvc
una lámpara
una mañana coge una maceta y un poco de tierra, y siembra una papa pequeña.
una mañana, al despertar y levantar sus cubiertas, cuento se dio cuenta de que pasaba algo muy raro.
una mañana, se alejó de la orilla.
una mañana, se vio a failoc en la isla lobos de tierra.
una moraleja es una enseñanza que el autor quiere transmitir como mensaje de su obra y se emplea principalmente en fábulas.
una moto en circulación
una muestra de esto es la artesanía.
una narración.
una niña de la amazonía desea que la conozcan mejor, por eso expresa sus gustos, características físicas y cualidades a sus amigas y amigos.
una niña o un niño en edad escolar (entre 6 y 9 años) debe consumir aproximadamente 1700 kilocalorías al día.
una noche, estando en el puerto de paita, suplicó a su padre sol que lo ayudara, pero este no respondió.
una noticia es la información sobre un hecho o un conjunto de hechos reales que pueden ser relevantes o novedosos.
una noticia informa sobre un importante hecho reciente.
una noticia no solo se presenta de forma escrita, en un periódico.
una noticia.
una pareja de esposos dijo:
una pariente oye esto y va a comprar carne.
una pelotita de plástico
una pequeña niña se comió una piña;
una razón es que el cultivo de camu camu contribuye a nuestra economía, porque nuestros agricultores pueden llevarlo a distintos mercados del país.
una receta económica y nutritiva
una receta.
una recomendación en cada caso.
una red de pescar es un conjunto de hilos, tejidos o amarrados entre sí, que forman una malla para capturar peces u otras especies marinas.
una representación teatral para difundir un mensaje
una rima es la repetición de una secuencia de fonemas a partir de la sílaba tónica al final de dos o más versos, por ejemplo: "el árbol es mi hogar, donde descanso sin peligrar".
una selva que es niebla y bosque lluvioso, que es zona de transición entre los gigantes cordilleranos y la llanura amazónica.
una trucha de río que nadaba cerca la vio y la salvó.
una vez ahí, vieron a los cazadores de peces de acuarios.
una vez ahí, vieron que la belleza de los peces dorados atraía a los cazadores de peces para acuarios.
una vez en el aula, conversen sobre sus hallazgos respecto al uso del agua y la energía eléctrica.
una vez que el santo llega a una altura en la que puede ser cargado por los devotos, los encargados lo levantan en hombros y lo colocan en las andas para iniciar su veneración por parte de los fieles.
una vez que han caído en sus hechizos, las lleva a su hogar, en las profundidades del agua, donde se convierten en seres subacuáticos parecidos al yacuruna; ellas nunca más ven el mundo exterior.
una vez que toma la forma humana, puede hipnotizar a la chica y usar afrodisiacos para seducirla.
una vez terminada la pieza, es cortada en otros tantos elementos de vestuario, y cada una de las piezas tejidas es decorada con motivos lineales.
una vez terminado el conversatorio por equipos, compartan los acuerdos a los que han llegado y elaboren sus conclusiones.
una vez terminado, lo llevo al centro comunal para que lo coloquen en un lugar visible y pueda ser leído por los miembros de mi comunidad.
una visita a la ciudad de caral
una visita a la ciudad de caral la semana pasada fui con mi profesora y mis compañeras y compañeros a visitar la ciudad de caral.
una visita a la ciudad sagrada de caral
una visita responsable al complejo arqueológico de ollantaytambo
una zona con muchos autos, fábricas o una mina.
unas 185 familias de esta cuenca son las beneficiadas con el cultivo de pastos mejorados para elevar la oferta forrajera que permita una alimentación óptima de los vacunos.
une con líneas de colores la mano del niño con el globo que exprese lo que lograste.
une con una flecha el enunciado y la parte del texto a la que pertenece; con ello contestarás la siguiente pregunta: ¿de qué se habla en el inicio, el desarrollo y el final de la crónica "puerto inca y el camino real hacia el mar"?
une las fosas nasales con la laringe.
une las palabras con el significado que le corresponde, según la información del texto.
unidad 1.
unidad 1:
unidad 2
unimos ambas cartulinas por el centro con el chinche mariposa.
unimos cada órgano del sistema digestivo con su nombre respectivo.
unimos cada órgano del sistema respiratorio con su nombre respectivo.
unimos los periódicos o los papeles reciclados con cola o goma sintética formando un rectángulo o cuadrado gigante, el cual pegaremos en la pared.
unimos los terminales de los alambres a las varillas.
unimos un extremo a la pila y dejamos libre el otro.
unimos uno al terminal de la pila y el otro al soquete del foco.
unimos uno al terminal del foco y dejamos libre el otro extremo.
unimos y pegamos todas las piezas a la base, para dar forma al organizador de escritorio.
uno de estos nevados es pastoruri, en el departamento de áncash.
uno de los monumentos que destaca es un edificio de 13 metros de diámetro, cuya entrada está flanqueada por paneles planos de frisos de piedra que muestran cinco figuras humanas con las rodillas dobladas hacia afuera y los brazos flexionados.
uno de los objetivos es potenciar la labor de los pequeños y medianos ganaderos de la zona.
uno de los peces más consumidos en loreto es el boquichico.
uno de los productos que nos llena de orgullo como nación es el cacao.
uno de los productos que nos llena de orgullo como nación es el cacao. se le considera, en la actualidad, como un producto de exportación por su buena calidad.
uno de los pueblos que conforman este país diverso llamado perú es el awajún, cuya existencia se remonta a la época preincaica y su hábitat se extiende por los departamentos de cajamarca, san martín, loreto y amazonas.
uno de los pueblos que conforman este país diverso, llamado perú, es el pueblo awajún cuya existencia se remonta a la época preincaica y su hábitat se extiende por los departamentos de cajamarca, san martín, loreto y amazonas.
uno de mis mejores recuerdos de la infancia es el de la noche en que me llevaron a los juegos mecánicos.
uno de sus mayores atractivos son las collpas, hábitat de bandadas de guacamayos, así como de otras especies de fauna que acuden en busca de alimento.
unos cuantos corrían con desesperación hacia la puerta del colegio, pues temían llegar tarde a este primer día.
unos trabajaban, otros jugaban y dos grupos peleaban.
urano
uretra
uréteres
usa adecuadamente el material preparado para la exposición.
usa adjetivos.
usa con cuidado los verbos en pasado, presente y futuro.
usa conectores para enlazar las ideas y dar cohesión y coherencia a tu exposición.
usa el recurso visual (afiche, lámina, ilustraciones, esquema, etc.)
usa envases de vidrio
usa envases ecoamigables
usa gestos o movimientos relacionados con lo que dice el texto.
usa las mayúsculas y los signos de puntuación donde sean convenientes.
usa los dos puntos (:) después de cada subtítulo; te ayudará a desarrollar y explicar un enunciado.
usa lápiz y borrador para que puedas corregir.
usa también verbos en tiempo pasado, porque lo que cuentas ya sucedió, y conectores, como una vez, un día, entonces, después, para ello, y, así.
usa tu cuaderno o una hoja aparte para responder.
usa tu cuaderno para tener más espacio.
usa un volumen de voz adecuado a lo que estás contando; baja o levanta la voz cuando sea necesario.
usa un volumen de voz adecuado para que te escuche todo el público.
usa un volumen de voz adecuado para que todo el público te escuche.
usa una entonación y un volumen adecuados para el texto (alegre, reflexiva, emotiva, etc.).
usa una entonación y volumen adecuados.
usa verbos en tiempo futuro.
usa verbos en tiempo pasado.
usa verbos en tiempo presente.
usa verbos para expresar la acción en los textos instructivos.
usamos diferente tono y volumen de voz, según el tipo de texto que presentaremos.
usamos el agua con cuidado.
usamos el dado para el juego.
usamos el pabilo para colgar la silla del columpio.
usamos la cartilla para ayudarlos.
usamos las cajitas y los envases vacíos para representar las diferentes industrias.
usamos las lupas del kit de ciencias.
usamos menos plástico.
usamos un frasco de vidrio para atrapar con cuidado unas mosquitas u otros animales que estén causando las plagas en el cultivo elegido.
usamos un tono y un volumen de voz adecuados.
usamos una cuchara para no hincarnos.
usamos una entonación apropiada.
usando legumbres para los cultivos intercalados y de cobertura, los agricultores también pueden promover la biodiversidad agrícola y del suelo, manteniendo a raya las plagas y enfermedades nocivas.
usar con respeto la costa.
usar expresiones como "a la derecha", "delante de ", "en la parte de arriba", "cerca de", entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos.
usar expresiones como "a la derecha", "delante de", "en la parte de arriba", "cerca de", entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos.
usar expresiones como a la derecha, delante de, en la parte de arriba, cerca de, entre otras, para ubicar con precisión el lugar de los elementos.
usar gestos y movimientos adecuados para enfatizar las ideas.
usar gestos y movimientos corporales.
usar material recuperable para elaborar modelos de células.
usar oraciones breves y claras.
usar un volumen de voz adecuado para que oiga toda la clase.
usaremos, también, los conectores y los signos de puntuación adecuados para otorgarle sentido al texto.
usaron el gráfico para dar a comprender mejor los procesos y para brindar información adicional.
usaron un solo color (negro y sus variaciones) y a veces marrones.
usen un volumen de voz adecuado para que todas y todos los escuchen.
usen un volumen de voz adecuado.
uso del producto en la cocina
uso eficiente
uso recursos verbales, no verbales y paraverbales.
uso una entonación adecuada para que me entiendan y escuchen.
usos y funciones: piezas de carácter decorativo y ceremonial.
usos: se colocan en los techos como parte de un rito de bendición paras las familias.
ustedes pueden participar vigilando.
usé adecuadamente el recurso visual que preparé.
usé adecuadamente los signos de puntuación.
usé adjetivos apropiados para describir a mi compañera o compañero.
usé colores que llaman la atención al lector.
usé conectores para enlazar mis ideas.
usé el material que había preparado.
usé gestos y movimientos que acompañaban los sentimientos que transmitía mi poema.
usé los textos que leí como referentes para hacer mi texto.
usé mayúscula al iniciar las oraciones.
usé recursos, como láminas o dibujos sobre el cuento.
usé un lenguaje sencillo.
usé un vocabulario apropiado para los lectores de mi historieta.
usé un volumen de voz adecuado para narrar.
usé un volumen de voz adecuado y empleé gestos apropiados.
usé un volumen de voz adecuado.
usé una entonación apropiada para lo que deseaba transmitir.
usé una voz clara y gestos sin exageraciones.
usó un volumen de voz adecuado para que todas y todos escuchen.
utilicen dibujos o gráficos si así lo planificaron
utilicen el papelógrafo como recurso de apoyo.
utilicen la siguiente ficha y observen el ensayo de exposición de sus compañeras el casillero correspondiente a lo que logra hacer o compañeros.
utilicen sustantivos al redactar su adivinanza.
utilicé adjetivos para indicar mis características físicas y mis cualidades.
utilicé algunos conectores para unir las ideas, como en primer lugar, después y finalmente.
utilicé apoyos visuales para complementar mi exposición.
utilicé apropiadamente el organizador visual.
utilicé apropiadamente el organizador visual. escuché con atención todas las exposiciones.
utilicé conectores para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto.
utilicé conectores para relacionar las ideas.
utilicé diferentes entonaciones en mi voz para que el relato fuera entendible.
utilicé diferentes tipos y tamaños de letras.
utilicé diferentes tonos de voz y modifiqué el volumen de mi voz de acuerdo con los personajes o los hechos.
utilicé diferentes tonos de voz.
utilicé diferentes voces para cada personaje.
utilicé el papelógrafo como recurso de apoyo.
utilicé el volumen y la entonación adecuados.
utilicé expresiones como "un día yo ", "una mañana yo ", "hasta que ", "al final ".
utilicé gestos y movimientos adecuados durante mi narración.
utilicé gestos y movimientos corporales apropiados.
utilicé las mayúsculas adecuadamente.
utilicé los adjetivos pertinentes para describirme.
utilicé los signos de puntuación (punto y aparte, punto y seguido, y punto final) adecuadamente.
utilicé recursos visuales para complementar las ideas expuestas.
utilicé recursos visuales para mi presentación.
utilicé signos de puntuación para unir o separar ideas de acuerdo con lo que quiero expresar.
utilicé un dibujo o una lámina para apoyar mi exposición.
utilicé un volumen y tono de voz adecuados para el tamaño del auditorio, logrando que todos pudieran escucharme.
utilicé una buena entonación y un volumen de voz adecuado.
utilicé variados adjetivos.
utilidad del producto
utilidad: es altamente energizante.
utiliza adecuadamente la coma enumerativa y el punto seguido.
utiliza adecuados gestos y movimientos del cuerpo y de las manos, que ayudan a transmitir sus ideas y mensajes.
utiliza adjetivos  al escribir tu descripción.
utiliza algunos conectores de secuencia, como primero, luego, enseguida, después y finalmente.
utiliza algunos gestos o movimientos si es necesario.
utiliza comillas (" ") para indicar que una palabra es de otra lengua.
utiliza diferentes tipos y tamaños de letras.
utiliza diferentes tonos de voz para que tu narración sea entretenida y no monótona.
utiliza diferentes tonos de voz para que tu narración sea entretenida.
utiliza distintos tipos de letras, colores y tamaños para diferenciar la información y los subtemas.
utiliza el formato de la página siguiente.
utiliza el tono y volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y las pautas que dan los signos de puntuación.
utiliza embarcaciones preparadas con bodegas de protección para los pescados.
utiliza expresiones como "un día yo ", "una mañana yo ", "hasta que ", "al final ".
utiliza gestos y movimientos corporales que ayuden a expresar con énfasis las ideas que quieres transmitir.
utiliza gestos y movimientos de manos y cuerpo adecuados, que ayudan a transmitir sus ideas y mensajes.
utiliza la coma enumerativa cuando separes los elementos de una enumeración.
utiliza la letra inicial mayúscula, comas y puntos para que la redacción sea clara y se pueda comprender al leer el poema.
utiliza la personificación, que consiste en dar cualidades humanas a los animales; es decir, ellos sienten, piensan y actúan como personas.
utiliza letras con colores y tamaños llamativos
utiliza letras con colores y tamaños llamativos.
utiliza los colores de tu preferencia.
utiliza los indicadores del siguiente cuadro y evalúa tu participación en la discusión.
utiliza los recursos visuales que preparaste para apoyar la explicación de tu tema.
utiliza los recursos visuales que preparaste para favorecer la comprensión del tema.
utiliza los verbos en el tiempo adecuado (pasado, presente, futuro), los conectores necesarios (también, primero, finalmente ) y la puntuación correcta.
utiliza material de apoyo (dibujos, afiches, otros).
utiliza recipientes herméticos, fáciles de abrir.
utiliza también comas, dos puntos, comillas y conectores como por eso, además, luego.
utiliza textos breves.
utiliza tu infografía para aclarar tu exposición.
utiliza tu organizador de apoyo.
utiliza tu papelógrafo de apoyo, solo como referencia.
utiliza un lenguaje complejo
utiliza un lenguaje formal
utiliza un lenguaje formal, pero sencillo
utiliza un lenguaje sencillo
utiliza un lenguaje sencillo.
utiliza un tono de voz adecuado.
utiliza un volumen de voz adecuado para que escuche toda la clase.
utiliza un volumen de voz adecuado para que se escuche.
utiliza un volumen de voz adecuado.
utiliza un volumen de voz y una entonación adecuados.
utiliza una de las siluetas en la actividad de la página 83.
utiliza una entonación y un volumen de voz de acuerdo con la música, el mensaje y lo que indican los signos de puntuación
utiliza una frase impactante (eslogan).
utiliza una frase impactante.
utiliza una malla o red adecuada para que los peces no pierdan calidad.
utilizamos adjetivos
utilizamos adjetivos o comparaciones.
utilizamos algunos materiales del kit de ciencias.
utilizamos apoyos como gráficos, tablas, imágenes, etc.
utilizamos borradores para escribir y corregir nuestros textos de acuerdo con las pautas que señala el niño:
utilizamos correctamente los paréntesis al redactar el texto.
utilizamos diferentes colores de lana.
utilizamos diferentes colores para distinguir las partes del afiche.
utilizamos dos lápices como las baquetas de nuestro tambor.
utilizamos el siguiente esquema para escribir el primer borrador en una hoja de color.
utilizamos gestos y movimientos adecuados para enfatizar nuestras ideas.
utilizamos gestos y mímica.
utilizamos la lupa para una mejor observación.
utilizamos la mímica y gestos adecuados.
utilizamos los conectores para explicar la secuencia de la actividad escogida.
utilizamos los recursos visuales al dar instrucciones.
utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos transmitir.
utilizamos palabras sencillas para que se entienda mejor lo que deseamos trasmitir.
utilizamos tiras de cartulina o de cinta para unir la parte de adelante con la parte de atrás del disfraz.
utilizamos un esquema como el siguiente para escribir el primer borrador.
utilizamos un lenguaje claro y sencillo.
utilizamos un lenguaje sencillo y coherente.
utilizamos un tono adecuado de voz.
utilizamos una entonación adecuada al expresar nuestras ideas.
utilizamos una entonación adecuada y la modulamos según lo que queremos transmitir.
utilizamos una entonación y un volumen de voz adecuados, así como gestos y movimientos corporales al narrar la historia.
utilizamos, para su elaboración, materiales recuperables, como los periódicos.
utilizando la técnica del museo, expongo las fichas técnicas para que las puedan observar mis compañeras y compañeros.
utilizando lápices de diferentes colores, une a la mano del niño los globos que presenten lo que realizaste cuando te tocó exponer y escuchar.
utilizando materiales que pueden conseguirse en la zona como arcilla y cerámica, construyó estos biofiltros y, en solo dos semanas, logró deshacerse de los agentes contaminantes.
utilizando materiales que pueden conseguirse en la zona, como arcilla y cerámica, construyó estos biofiltros y, en solo dos semanas, logró deshacerse de los agentes contaminantes.
utilizando un volumen de voz adecuado para que todos te escuchen.
utilizar cada vez menos las bolsas de plástico.
utilizar el texto como apoyo.
utilizar expresiones como "un día yo ","una tarde yo ", etc.
utilizar gestos y movimientos corporales mientras recitaba mi poema.
utilizar gestos y movimientos que ayuden a los oyentes a entender el mensaje.
utilizar las redes para la pesca y no para atrapar otro tipo de especies marinas con fines de lucro.
utilizar lámparas fluorescentes en sustitución de focos incandescentes, porque duran diez veces más y consumen cuatro veces menos energía.
utilizar nuevamente un envase o material.
utilizar un lenguaje sencillo y claro.
utilizar una menor cantidad de productos de plástico.
utilizar verbos en infinitivo o imperativo al iniciar cada indicación.
utilizaremos algunos materiales del kit de ciencias, como las lupas y las pinzas.
utilizaron conectores copulativos al redactarlo.
utilizaron el papelógrafo como recurso de apoyo.
utilizo conectores, como luego, después y finalmente.
utilizo el siguiente esquema para diseñar el borrador de mi infografía.
utilizo el siguiente formato para escribir el texto instructivo de procedimiento en mi cuaderno, considerando las indicaciones.
utilizo gestos y mímicas de acuerdo con el contenido del texto.
utilizo la información que organicé en mi cuaderno.
utilizo la tabla comparativa.
utilizo las palabras que rimaron con el nombre de mi producto alimenticio.
utilizo mímica de acuerdo con el contenido del texto.
utilizo palabras relacionadas con el tema y evito las repeticiones.
utilizo toda mi creatividad para que cada uno de los textos tenga una presentación que invite a su lectura.
utilizo un lenguaje claro y sencillo al expresar mis opiniones.
utilizo un tono de voz adecuado.
utilizó correctamente los signos de puntuación.
utilizó recursos visuales para complementar las ideas expuestas.
utilizó una buena entonación y un volumen de voz adecuado.
utilízala como se te indica en la actividad de la unidad 4 de tu cuaderno de autoaprendizaje.
vaca - garza
vale la pena mencionar que en el valle del alto mayo se puede disfrutar de un clima perfecto durante todo el año.
valentina y su familia se encuentran pasando sus vacaciones en lambayeque.
validación
validar
validar el diseño de los modelos.
validar el diseño.
validar la alternativa de solución tecnológica.
validé el diseño.
valle
valoramos los recursos naturales de una comunidad de la amazonía
valoramos los recursos naturales de una comunidad de la selva
valóralos y descubre lo maravilloso que es el perú.
vamos a escribir ahora nuestro texto argumentativo.
vamos a escribir un texto instructivo sobre
vamos a hacer algo.
vamos a narrar anécdotas
vamos a sembrar y cosechar
vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias
vamos a sembrar y cosechar con nuestras familias conversamos
vamos a simular el efecto de la descompocisión de la comida en los dientes, utilizando los materiales mostrados.
vamos al corral de la casa de una compañera o un compañero para probar si el comedero inteligente realmente funciona.
variamos el tono de voz de acuerdo con lo que expresaban los personajes.
variedades vegetales existen gracias a ellas.
varios estudios realizados por expertos han demostrado que la contaminación del aire, del suelo y del mar, en los últimos cien años, ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia.
varios niños ingresan al colegio.
varía la entonación
vaso ceremonial chimú, de oro puro
vaso sanguíneo
ve a la página 124 y observa la imagen donde se aprecia a un niño que viaja sobre una nube.
veamos algunas razones:
veamos el siguiente ejemplo:
vejiga
ven e infórmate sobre los lugares turísticos que puedes visitar cerca de la comunidad.
venadito de los montes, seamos amigos porque el puma ronda que ronda, venadito de los montes.
venas
venciérasme con tu nobleza, a no tener ya el alma esclava de otro dueño.
vendedor 2 (de manera amable): claro; aquí tiene, niña bella. (la niña rompe el sobre y lo deja caer al suelo. (cuenta sus figuras).
vendedor 2 (haciéndose el importante): yo me comprometo a barrer mi espacio antes y después de las ventas.
vendedor 2: ¡ya llegaron, ya están aquí las nuevas figuritas para tu álbum!
vendedor 3 (como cantando): ¡a cincuentaaa, canchita rica, canchita, popcorn a cincuentaaa!
vendedor 3: y yo el mío.
vendedora 1 (amable): ¿con ají, niño?
vendedora 1 (con voz fuerte): ¡a sol, a sol! ¡ricas papiiitas a un sol!
vendedora 1 (decidida): yo me comprometo a traer mi tacho para la basura.
veneno bicolor
vengan y conozcan este lugar, en el cual podrán disfrutar de la naturaleza y de los mejores helados del perú.
venta
ventajas
ventajas que ofrece:
venus
veo videos.
ver las cosas
verano
verde
verde por fuera, blanca por dentro.
verifica este significado con ayuda del diccionario.
verifica que hayas hecho los cambios necesarios.
verifica si durante el ensayo de tu declamación lograste el efecto que esperabas.
verificamos con la profesora o el profesor si lo que dedujimos es correcto.
verificamos que estén todos los materiales antes de empezar.
verificamos que los datos nos ayuden a responder las preguntas clave.
verificamos que nuestro texto sea de recomendaciones.
verificamos si ha cumplido lo siguiente:
verificar que cierre bien la refrigeradora.
verifiquen que cuentan con todos los materiales antes de brindar las instrucciones.
verifiquen si se han cumplido los siguientes requisitos:
verifiquen sus respuestas con su profesora o profesor.
verifiquen, con apoyo de su profesora o profesor, si el texto ya está listo para ser representado.
veriﬁquen que la información recopilada contenga recomendaciones sobre los cuidados del agua o la energía eléctrica.
vi caer una estrella
vi imágenes de los temas que aprendí.
viaja a máxima velocidad.
viaja en línea recta.
viajamos por el perú
vida de las personas.
vidrio
viene de la palabra maya huranken, un dios que con su aliento creó la tierra.
viene gente de todas partes del mundo.
viento
viernes
vigas de pesados bloques de madera protegen el antiguo techo.
vimos seis construcciones con forma de pirámide, varias edificaciones con plataformas y dos plazas circulares: una en la pirámide mayor y la otra en la pirámide del anfiteatro, que es una construcción circular con asientos para el público, donde los antiguos pobladores de caral realizaban festividades o celebraciones religiosas
vimos seis construcciones con forma de pirámide, varias edificaciones con plataformas y dos plazas circulares: una en la pirámide mayor y la otra en la pirámide del anfiteatro, que es una construcción circular, con asientos para el público, donde los antiguos pobladores de caral realizaban festividades o celebraciones religiosas
vinagre con aceite
violinistas o arpistas (gorditos o delgaditos) con dominio del waqrapuko (corneta andina) son representados por los alfareros.
violinistas, arpistas, o gorditos o delgaditos con dominio del waqrapuko (corneta andina) son representados por los alfareros.
visitamos el lugar donde se encuentran las plantas con la plaga que vamos a indagar.
visitamos la comunidad con nuestro profesor y nuestros compañeros para dibujar y anotar qué agentes causan la contaminación del aire.
visitando pachacútec el feroz territorio que acababa de sujetar a su dominio, detúvose una semana en el «pago» llamado tate.
visitar este gran espacio protegido es casi una obligación.
visitemos ica, la ciudad del eterno sol
visiten todos los espacios de su institución educativa donde se utilice agua y energía eléctrica y observen en qué estado se encuentran las instalaciones y cómo se están usando.
visito a tres vecinos y les pido que describan el mercado de la comunidad.
visito, en compañía de mis familiares, a tres vecinos y les pido que me dicten rimas, adivinanzas o trabalenguas que conozcan.
visito, en compañía de un familiar, una de las ferias de mi comunidad y le pido que me explique el intercambio comercial que se da en ellas.
vista
visual
visual: organiza los textos, las imágenes, los colores, las formas y los tamaños para facilitar una mejor comprensión.
vitamina
vitaminas
vive a 4000 metros de profundidad del mar, por lo que es muy difícil verlo y capturarlo vivo.
vive en la región amazónica, mide de 1,7 a 2,5 metros de largo y pesa hasta 300 kg. se desplaza mucho dentro del bosque; es buen nadador y es herbívoro.
viven a orillas de los ríos
viven a orillas de los ríos alto y bajo urubamba, en madre de dios.
viven en diferentes ecosistemas de sudamérica, como bosques tropicales secos, tierras bajas húmedas, bosques tropicales húmedos, zonas de arbustos tanto secas como húmedas y pastizales de gran altitud.
viven en el círculo polar ártico (la parte marcada con azul en el globo terráqueo), que es uno de los lugares más fríos del planeta.
viven en sudamérica.
vivieron unos tiempos felices, rodeados de vasallos, pero su felicidad quedo truncada cuando fueron atacados por amaru, el padre de la princesa, convertido en un monstruo en forma de culebra.
vivimos el arte y la creatividad de nuestros pueblos
vivir en un ambiente sano es un derecho que está vinculado a la obligación y responsabilidad que tenemos todos de mejorar nuestro entorno.
vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno.
vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos con el mejoramiento de nuestro entorno
vivir en un ambiente sano y mejorar nuestra calidad de vida es un derecho que se vincula a una obligación fundamental: entender la responsabilidad que todos los habitantes del planeta tenemos en el cuidado y mejoramiento de nuestro entorno.
vivo en la cordillera de los andes.
vivo en la cordillera de los andes. ¡cuídame!
vivo en la provincia de sechura, en piura.
vivo en la región andina y en los bosques de la costa del país.
vivo en las costas peruanas.
vivo en las costas peruanas. ¡protégeme!
vivo en las serranías del perú, en las zonas rocosas.
vivo en los bosques cercanos a la cordillera de los andes.
vivo en los grandes ríos y lagos de la amazonía.
vivía en nuevo catacaos, pero tras la inundación está obligada a vivir dentro de una carpa con sus hijos de ocho, cuatro y tres años, en el refugio del colegio josé carlos mariátegui de tacalá.
vivíparo
viñeta
vocal cerrada acentuada + vocal abierta.
volumen
volvemos a explicar los pasos si es que nos piden aclararlos.
volvemos a leer cada texto con una compañera o un compañero.
volvemos a leer el texto, pero esta vez en equipo, con la técnica de lectura por estrofas: un integrante del grupo lee una estrofa, en voz alta, y hace una pregunta.
volvemos a leer, con una compañera o un compañero, párrafo a párrafo, comentando lo que comprendemos.
volvemos a medir 2 cm y escribimos 2, y así sucesivamente.
volvió a pasar las páginas, esta vez más despacio, revisando bien en todos los rincones, pero nada.
voy a elaborar uno sobre un lugar de nuestra localidad.
voy a leer el texto "los derechos del niño" para conocerlos, darlos a conocer y hacerlos respetar.
voy a leer este texto para saber cómo fue el viaje y qué lugares se visitaron.
voy a leer los editoriales propuestos; es necesario que me concentre en mi propósito lector y dé una mirada previa antes de leer.
voy a leerlo porque me parece muy interesante.
voy a llevarles aguaymantos a mis amigos.
voy a mostrarle a mi familia mi infografía para conversar con ellos sobre mi proyecto de vida.
voy a terminar de leerla.
voy conociendo el sentido maternal de las cosas.
vuelvan a ensayar su presentación.
vuelvan a leer el texto.
vuelvan a leer la parte donde aparece la palabra o el enunciado que no entendieron y traten de descubrir su significado.
vuelve a contar tu cuento en voz alta, tomando en cuenta las recomendaciones que te han dado.
vuelve a escribir tu anécdota y acompáñala con un dibujo.
vuelve a leer el afiche y responde estas preguntas:
vuelve a leer esta parte del texto: "y tú, ¿estás cambiando?".
vuelvo a leer el texto y subrayo las palabras clave.
vuelvo a leer el texto.
vuelvo a leer y subrayo las ideas principales.
vuelvo al texto y subrayo las palabras que desconozco.
vías para llegar
víctor tiene una chacra cerca de pacucha, en apurímac.
wiracocha que perdonara a joaquín, pero no lo consiguió.
wisum decía que los dorados eran más hermosos que las carachamas.
wisum y achuag discutían si el pez dorado era el más bello.
wisum y achuag llegaron al río dorado después de navegar día y noche.
y al lavarnos los dientes sin usar un vaso, también.
y así ocurrió.
y así, imitaron a kutuir y subieron a una balsa.
y como muchas veces he cuidado el pueblo con valentía, me pondré valiente alegría.
y con el tiempo el pedido derivó en:
y cuando comenzó a cortar el pelo, descubrió que el rey era mocho de una oreja.
y después de ayudarte haré una descripción de la siembra del olluco que me pidió mi profesora.
y después, ¿qué me gustaría hacer?
y diciendo "kusuii" lo sopló para la eternidad.
y diciendo "kusuii", lo sopló para la eternidad.
y el caballeroso monarca, subiendo al «anda de oro» que llevaban en hombros los nobles del reino, continuó su viaje triunfal.
y el hombre le dijo:
y el pez cambió de color enseguida poniéndose verde.
y el pez muy contento se volvió amarillo.
y el pez se asomó volviéndose más claro.
y el pez se puso muy rojo.
y el pez se volvió de color azul.
y empiezan a desmantelar literalmente el pueblo.
y es considerado un honor pertenecer a la hermandad y un privilegio ser un cargador.
y es que a veces no es tan fácil pasar de la austeridad costera a la frondosa  exuberancia, del colapso urbano al ordenado desorden de la naturaleza, del esmog que ensucia los pulmones al aire con fragancia de vida.
y eso es lo paradójico: no somos capaces de cuidar el lugar que nos permite la vida.
y fue así que la laguna sausacocha, en la provincia de sánchez carrión, en la que antes no había alimento para sus pobladores, se fue llenando de vida. los peces son parecidos a aquel en que se convirtió joaquín. los pobladores los llamaron carpas.
y fue justamente josé carlos mariátegui quien más admiró y defendió su obra poética.
y hablamos no solo de las zonas donde se tiene abastecimiento de este líquido por horas o a través de camiones cisternas.
y la función de nutrición
y la pequeña lombriz de tierra, en lugar de cavar delgados túneles en la tierra, iba tan enojada que le salieron anchísimos, tanto que luego pudieron ser aprovechados para construir los túneles del metro.
y las flores coquetas decían:
y los comerciantes pueden dar a conocer sus productos.
y luego, a todo aquello que veían.
y mi tía no me reconoció, me dijo:
y para unir las piedras de canto rodado, utilizaron una mezcla de cal, arena y claras de huevos.
y pronto formamos una sola masa enganchada por nuestros brazos.
y se dijo a sí mismo: "he actuado mal y perdí a quien pudo ser una gran amistad".
y se vuelve un crimen cuando en lima se usa agua potable para regar áreas verdes, mientras un millón y medio de limeños carecen de ese servicio.
y solo se la volvió a poner en carnaval.
y su madre le dice:
y todo el pueblo se enteró de que al rey le faltaba una oreja.
y tú, ¿con qué finalidad leerás el texto "los derechos del niño" ?
y tú, ¿estás cambiando?
y tú, ¿para qué leerás este texto?uestra diversidad
y tú, ¿para qué los leerás?
y tú, ¿qué opinas?
y uno de los últimos que abandona el pueblo, dice: "que no venga la desgracia a caer sobre lo que queda de nuestra casa", y entonces la incendia y otros incendian también sus casas.
y usaron conectores de secuencia.
y viene todo el mundo espantado a ver el pajarito.
y volví mis brazos
y yo estaba muy contenta de iniciar el tercer grado.
y yo soy eliseo, y cuando voy de paseo, en el pequepeque siempre me mareo.
y él contesta: "es cierto, pero me ha quedado la preocupación de una cosa que me dijo mi madre esta mañana sobre algo grave que va a suceder a este pueblo".
y él me respondía: "matías, pronto volveré a abrazarte y pasearemos juntos por las calles del barrio".
y, como ella era una mujer muy trabajadora y hábil con las manualidades, mi abuelo decidió ponerme su mismo nombre.
y, finalmente, une las ideas usando conectores como "entonces","de pronto","más tarde", etc.
y, si alguna vez observan peces a lo largo de la playa de lambayeque, muchos aseguran que estos peces eran de failoc, el pescador misterioso, a quien, por egoísta, el dios mar una vez más le dio otra lección.
y, si se quiere realizar actividades de mayor intensidad, se puede realizar un paseo en las dunas con los carros tubulares o areneros a gran velocidad.
ya déjame, mamá.
ya en la década de los 80 del siglo xx, empezaron a ser utilizados los sistemas de telefoto para realizar la transmisión de fotografías destinadas a los medios de comunicación.
ya en la etapa de la adultez, los pobladores se agregan un nombre más, que suele estar relacionado con sus características físicas: hewa (lunar), koja sisi (ojo pequeño), se ai (diente grande).
ya hemos leído y dialogado sobre el texto que se escribió para ser representado.
ya lo aprendí
ya nadie se acordaba por qué; solo sabían que debían poner cara de mal genio cuando se cruzasen en el bosque con algún habitante del pueblo vecino.
ya no tenían título, su asombro fue enorme.
ya quiero empezar a leer este texto, pienso que será muy interesante saber sobre la explotación de los recursos naturales para poder opinar.
ya quiero empezar a leer estos textos.
ya quiero entrar a nadar, por favor.
ya sabes que puedes contar una historia que te ha sucedido.
ya sabes que una anécdota es un relato breve de un suceso curioso o entretenido que se narra para causar alguna emoción en el destinatario.
yarina, chimi, pero no hay.
yo compartiré mi infografía con mi grupo y les pediré sugerencias para mejorarla.
yo conocí siendo niño, la alegría de dar vueltas sobre un corcel colorado, en una noche de fiesta.
yo creo que el turismo es una fuente de trabajo en cualquier departamento.
yo creo que las empresas que contaminan deben ser multadas.
yo creo que podemos organizar una declamación de poemas en el aula.
yo creo que sería interesante hacer una infografía sobre cómo está organizada nuestra comunidad.
yo creo que sería interesante leer el texto porque
yo creo, lucía, que lo único que necesitamos es memorizar bien el diálogo de los personajes y leer las acotaciones para saber cómo expresarnos.
yo diría que se desperdicia más agua cuando nos bañamos.
yo empecé practicando futsal; pero en un viaje conocí a un amigo que me habló sobre el atletismo; me ayudó a entrar en él y me quedé.
yo estoy a favor de que en las escuelas se conozca sobre los maestros ceramistas, porque forman parte de nuestra cultura.
yo estoy a favor del uso de juquetes que funcionan con energía eléctrica.
yo he visto a personas que emplean tintes naturales para darles color.
yo investigaré sobre el centro de interpretación turística en la bahía de puerto pizarro por la riqueza biológica de los manglares y las prácticas muy antiguas de pesca en la zona.
yo investigaré sobre los manglares o bosques cubiertos de mangle en puerto pizarro, en la desembocadura del río tumbes, y de las actividades que se pueden realizar ahí.
yo le decía que lo quería mucho y le pedía que se protegiera del temible virus.
yo le decía que lo quería mucho y le pedía que se protegiera del temible virus. y él me respondía: —matías, pronto volveré a abrazarte y pasearemos juntos por las calles del barrio.
yo le tengo mucho miedo a los gatos.
yo leeré este texto paranto de nuestro país
yo les recomendaría a las niñas y los niños que lean este texto para que reflexionen sobre la importancia de valorar nuestro patrimonio cultural.
yo les voy a hablar de juanjui, la hermosa ciudad en la que nací, y que se encuentra en el departamento de san martín, donde hay cascadas de agua, verdes bosques, bellas orquídeas y una fauna muy variada.
yo me llamo manuel y junto con mi hermano joel nos encanta comer plátano con miel, y en nuestra mesa poner un lindo mantel.
yo me voy.
yo miraba a todos; ellos sonreían, pero una voz se escuchó desde el fondo:
yo no he probado la guanábana.
yo no recordaba bien qué era una anécdota, por eso, no sabía qué contar.
yo no sé contar nada y no me gusta hablar en público.
yo no sé declamar.
yo no sé entrevistar; no se me ocurre qué preguntar.
yo no —respondió el otro—.
yo opino que el agua se desperdicia cuando riegan las plantas o los jardines en exceso.
yo pienso que debemos evitar arrojar basura en los ríos.
yo pienso que las autoridades deben cuidar las reservas naturales.
yo pienso que son correctos.
yo pintaré el área que comprende el balneario las alcantarillas.
yo quería contar una anécdota sobre un viaje que hice, pero hemos acordado narrar una anécdota que nos ocurrió al organizar nuestra aula.
yo quiero aprender a hablar en público y contar anécdotas.
yo quiero leer este texto para informarme más acerca de este tema.
yo recomiendo a todos que lo comiencen a experimentar.
yo respeto la veda del camarón
yo soy alberto, un niño alegre, buen amigo y perseverante; también soy una persona que lucha por sus sueños.
yo soy alberto. un niño alegre, buen amigo y perseverante; también soy una persona que lucha por sus sueños.
yo soy amable y comunicativa con las personas, mientras que mi hermana es tímida y callada.
yo soy barirrina
yo soy daniela
yo soy el armadillo, un mamífero terrestre que vive en los bosques cercanos a la cordillera de los andes. me
yo soy el armadillo, un mamífero terrestre.
yo soy el cóndor, considerado el símbolo nacional del perú.
yo soy el guacamayo, un ave que habita en la selva del perú.
yo soy el oso de anteojos.
yo soy la madre tierra, la dueña de toda la vegetación.
yo soy marcelo
yo soy muy rápido en las carreras.
yo soy quechua y me llamo vicente.
yo soy quechua y me llamo vicente. en mi pueblo se dice que las mujeres jóvenes no deben acercarse al arcoíris o k’uychi, porque no podrán tener hijos.
yo soy tatiana y como una manzana cada día en la mañana, para estar fuerte y sana.
yo sí soy muy macho –grita uno–.
yo sí —dijo el primero, y desapareció.
yo también he soñado lo mismo.
yo también quiero aprender jugando y declamando.
yo también sé decir trabalenguas. ¡oigan este! pepe pecas pica
yo también sé una adivinanza.
yo te acariciaré el lomo.
yo te daré el unkuch que buscas y otros alimentos.
yo tengo una vaca toda blanquita, con manchitas negritas y cola chiquita.
yo tenía tanto miedo que solo preguntaba: "¿ahora cómo me bajo?".
yo tomé apuntes de todo aquello que me pareció interesante.
yo tomé apuntes de todo aquello que me pareció interesante. la ciudad de caral se encuentra en el valle de supe, en un lugar desértico.
yo tomé apuntes de todo lo que me pareció interesante.
yo vivo en ucayali.
yo voy a compartir lo que mi abuelito me contó.
yo voy a declamar mi poema frente a... mis compañeras y compañeros de la institución educativa. mis familiares en una actuación.
yo voy a leer el texto para
yo, por ejemplo, contaré dónde queda.
yogur
ysela y gerardo viajaron con su familia a tocache (san martín) para visitar a sus tíos luis y elizabeth, quienes tienen sembríos de palma aceitera.
zambullidor de junín
zona financiera y comercial: con bancos y grandes tiendas.
zona industrial: tiene concentración de fábricas.
zona marginal: tiene viviendas sin acceso a servicios básicos.
zona residencial:donde se ubican las viviendas.
zonas protegidas: bosque de protección alto mayo (más de 182 000 hectáreas), declarado reserva nacional en 1963.
zorritos es una ciudad del noroeste del perú, capital de la provincia de contralmirante villar, en tumbes.
zumba que te zumba zumba que te zumbarán,  zumbando van zumbando vienen.
zumbando de flor en flor, de dulce tu vida llenarán.
zángano
¡a disfrutar este rico potaje peruano!
¡a ensayar para representarlo!
¡abrazo grupal!
¡abuela!
¡achís!
¡adelante, recorran estas páginas llenas de sabiduría y diversión!
¡adiós, ilusorio ensueño de mi vida!
¡adiós, y no te olvides de tu rey!
¡ah! y debes pronunciar con claridad, para que te entiendan.
¡ah!, yo soy el hijo de ana y roberto.
¡ah!... recurran a sus maestras o maestros cuando necesiten ayuda.
¡ahhh!, y las jitanjáforas usan pseudopalabras o palabras inventadas y sin sentido.
¡ahora a escribir tu anécdota!
¡ahora hay que organizarnos para poder exponer sobre el aceite de palma!
¡ahora nos prepararemos para hacer nuestra entrevista!
¡ahora voy a calentar mis aguas y elevar vapor al cielo hasta hacerlo llover!
¡ahora, veamos por qué la gente le teme al lari lari!
¡alegrías infantiles que cuestan una moneda de cobre, lindos pegasos, caballitos de madera!
¡amaba el océano índico con sus 5000 especies de vida marina!
¡amiga, amigo!
¡amigas y amigos, mi nombre es esteban!
¡amigos!, mañana iremos a la comunidad de huasahuasi y preguntaremos por qué es importante el cultivo de la papa nativa.
¡animales en peligro de extinción!
¡anímate!
¡anímate, cuenta tu anécdota!
¡anímate, escribe tu anécdota!
¡así colocaremos la basura en su sitio!
¡así hasta el final de la noticia!
¡auuuu!
¡auxilio, especies en peligro de extinción!
¡azul!, ¡qué bonito nombre para un pez! —exclamó el niño.
¡bien!
¡bienvenidos!
¡buena idea!
¡buenos días!
¡buenos días!, ¡buenos días!, repetía ella, creo que por tercera vez.
¡buenos días, doña maría!
¡buenos días, mundo!
¡buenos días, niñas y niños!
¡claro!
¡clic!
¡como soldados cuidaremos el planeta!
¡compartiendo cómo somos, seremos mejores amigas y amigos!
¡compartir con los miembros de la familia actividades que se hacen en la escuela crea lazos de comunicación importantes!
¡compra en tacna!". atiende desde las 9:00 a. m. hasta las 9:00 p. m.
¡confía en ellos!
¡conozcamos el valle del alto mayo!
¡contaremos a nuestras compañeras y compañeros los relatos que hemos escuchado en nuestra familia y comunidad!
¡contemos un hecho curioso que haya ocurrido al elegir el nombre de nuestros grupos!
¡conócelas más y cuídalas!
¡corre que se acaban!
¡crac!
¡cuando la oía, veía en mi mente todo lo que ella describía!
¡cuántos dibujitos tiene!
¡cuántos productos!
¡cuídame!
¡cómo habían chapoteado y saltado en las aguas del hermoso océano índico!
¡cómo no valorar y cuidar este hermoso lugar!
¡cómo saltan y se mueven!
¡de grande quiero ser cientíﬁca!
¡debemos ponernos de acuerdo para que las mujeres y los hombres tengamos las mismas oportunidades!
¡deseaba no ser tan grande (tenía 10 metros de largo y pesaba más de 900 kg)!
¡dice que el ganador se llevará comida nutritiva!
¡el 12 del presente mes, se realizará el primer festival de quesos en chiquián!
¡el mejor ganado ovino!
¡el primer día de clases había llegado!
¡el turismo de calidad llegó a huánuco!
¡en mi casa sucede lo mismo!
¡en varias partes del mundo hay sequía!
¡era el título!
¡era el título! todos se apresuraron a ayudar a sujetarlo y lo estiraron para verlo.
¡era sorprendente!
¡es importante cuidarlos y protegerlos!
¡es probable que coma más legumbres de las que es consciente!
¡es probable que coma más legumbres de las que es consciente! entre las más populares figuran todas las variedades de frijoles secos, como alubias, habas de lima, frijolillos y habas.
¡es verdad!
¡esa era la gruta de huagapo!
¡escuchen!
¡ese soy yo!
¡esta es una aventura que apenas empieza!
¡este es el regalo para qusi!
¡esto es muy importante!
¡estoy maduro! ¨, exclamas.
¡está delicioso!
¡está en nuestras manos conservar esta bella reserva!
¡está rodeado de bastante vegetación!
¡están interesados en saber más!
¡explícanos más, por favor!
¡expresamos lo que sentimos!
¡failoc, failoc!, y así fue como los pescadores lo bautizaron.
¡felicitaciones por tus logros!
¡felicitaciones!
¡felicitaciones! terminamos esta actividad.
¡fui una sorpresa!
¡gracias, catuc!
¡gran feria de turismo escolar!
¡gran fiesta del ambiente!
¡grrr! es la representación del gruñido de un animal.
¡hagamos una exposición para difundirla!
¡has demostrado que eres capaz de desarrollar tus habilidades comunicativas!
¡hay muchos ríos de agua fresca debajo de la tierra!
¡hay que averiguar bien y hagamos una infografía!
¡hay que participar!
¡he logrado cazar al gran pez perico!
¡he logrado pescar al gran pez perico!
¡henry!, dijo nuevamente la profesora dirigiéndose hacia mí.
¡hola! mi nombre es ana.
¡hola! mi nombre es katty.
¡hola! ya me conocen, ¿verdad?
¡hola!, yo soy el delfín rosado.
¡hola!, yo soy el delfín rosado. mi piel es rosada, de ahí el nombre que tengo.
¡hola!, yo soy el pingüino de humboldt.
¡hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que puede llegar a medir 80 cm.
¡hola!, yo soy la tortuga taricaya, un reptil que vive en los grandes ríos y lagos de la amazonía.
¡hola!, yo soy la vizcacha, un mamífero roedor.
¡hola, amigas y amigos!
¡hola, soy lucía!
¡huele a huacatay!
¡imagínense si estaría furiosa!
¡jacinto, hay que apurarnos para llevar el alimento a los animales!
¡juan!, ¡maría!
¡juega también con tu familia!
¡juntos aprendamos a reciclar!
¡juntos podemos mantener un ambiente sano!
¡leamos un texto instructivo!
¡les deseamos muchos éxitos!
¡listo!
¡listo!, ya tenemos nuestro parque de diversiones.
¡llamativo!
¡llegó el momento de escribir nuestro propio afiche!
¡llegó la hora de escribir tu poema!
¡luis, siéntate conmigo! —le dijo pedro.
¡luis, te invito a formar parte de nuestro equipo! —le dijo gabriel.
¡luis, yo te presto mi libro! —le dijo anita.
¡mamá, mira el sol!
¡mamá, papá, hoy he decidido que me voy a llamar niño-león!
¡me inscribo ahorita!
¡mi afiche será genial!
¡mi nombre es esteban!
¡mira lo que les hace la mosquita blanca a las hojas del frejol!
¡mira!
¡miren las maravillas que podemos conocer!
¡miren!
¡miren, un nuevo helado!
¡muy bien!
¡muy bien, muy bien!
¡muy interesante!
¡narrar leyendas!
¡ningún estudiante saldrá hoy al recreo, porque han ocasionado destrozos!.
¡no cierres, glicerio!
¡no es justo!
¡no hay sabor que se le parezca!
¡no me expulses!—clamó arrepentido
¡no olvides cambiar el tono de voz según las emociones que se transmitan!
¡no pasa nada! con las lluvias habrá mucha agua.
¡no puede ser, eso lo he soñado yo!
¡no puedo creer que failoc haya capturado a mi amigo, el pez perico!
¡no puedo soportar que me vean en el cine con mi mamá
¡no puedo soportar que me vean en el cine con mi mamá!
¡no sabes qué divertido fue!
¡no se olviden de luis!
¡no te pierdas esta presentación!
¡nosotros somos esteban, lili y mateo, y juntos realizaremos las divertidas actividades que propone nuestro cuadernillo!
¡nosotros somos esteban, lili y mateo, y juntos realizaremos las divertidas actividades que propone nuestro cuaderno de trabajo!
¡nuestro compromiso!
¡oh! —les respondió el río— aun cuando todas mis gotas de agua se  convirtieran en lágrimas, no tendría suﬁcientes para llorar yo mismo a narciso: yo lo amaba.
¡oh! —prosiguieron las ﬂores de los campos—.
¡oh, no! el dios mar se ha enfurecido.
¡oh, sorpresa!
¡parece un relato curioso!
¡pero si en este pueblo siempre ha hecho calor!
¡pobrecillos!
¡por favor, padre, perdóname!
¡por fin he llegado a la isla lobos de tierra!
¡por supuesto!
¡porque tú querías comerme!
¡prepárate!
¡profesora!, ayer con mi familia visitamos una feria.
¡protégeme!¡hola!, yo soy el delfín rosado.
¡pruébanos ya!
¡que tengas un buen día claudia! –me dijo mi mamá al darme un beso en la puerta del colegio.
¡quiero contarles algo especial!
¡qué !, además de despertarlos, registran entre nuestras páginas como si fuéramos ladrones.
¡qué aire puro respiramos!
¡qué aire puro respiro!
¡qué bien lo has hecho!
¡qué buena idea, jacinta!
¡qué buena noticia!
¡qué bueno!
¡qué bueno! nuestra comunidad puede participar.
¡qué difícil!
¡qué divertidas son las historietas!, ¿verdad?
¡qué dulce la manzana que me regaló usted!
¡qué emoción!
¡qué geniales son los poemas!
¡qué hermoso!
¡qué interesante es realizar una representación teatral!, ¿verdad?
¡qué interesante viaje!
¡qué interesante!
¡qué interesante, luzmila!
¡qué interesantes las crónicas que hemos compartido!
¡qué linda manta!
¡qué linda playa!
¡qué lindo aprendizaje!
¡qué lindo bosque, lleno de lagunas, vegetación y muchos animales!
¡qué lindo está quedando todo!
¡qué lindos colores, y qué formas tan creativas tiene su diseño!
¡qué lindos son los peces!
¡qué lindos viñedos!
¡qué peces tan feos hay por estos lares!
¡qué pena, yo no lo sabía!
¡qué preocupación!
¡qué rica la naranja que calma mi sed!
¡qué ricas manzanas da miárbol!
¡qué rico!
¡qué sorpresa!
¡qué tal! soy lili.
¡qué tal! soy lili. lo que yo quiero reforzar este año es mi lectura.
¡qué tal! soy lucía.
¡qué vergüenza!
¡recuerda!
¡respetemos el conocimiento de nuestros ancestros!
¡riéndome con mi tío!
¡rápido! su vida dependía de ello
¡rápido, debemos avisar a nuestros padres! —gritó una niña.
¡saltó de alegría!
¡sean nuestros aliados, formen parte de la brigada verde!
¡seguro que gano el primer premio!
¡si por lo menos supieran cuál era el título que estaban buscando !
¡sigue adelante y pon en práctica todo lo que aprendiste!
¡sigue adelante!
¡sigue avanzando!
¡sigámoslos!
¡socorro! ¡socorro! —gritaron.
¡son muy lindos!
¡soy alberto!
¡soy alberto! —respondió emocionado el niño.
¡su descripción me hace recordar a mí comunidad!
¡su luz se ve en el agua del mar!
¡sumaj punchay!
¡sé solidario!
¡sí que estamos cambiando!
¡sí! es una buena idea porque la radio se escucha en todas partes.
¡sí! me gustaría hacer actividades con ellas, como las que hay en el cuaderno.
¡sí! menos mal que con la carretilla iremos rápido.
¡sí! ya solo faltan tres días para que empiece la feria y debemos tener listos los productos.
¡sí, lo recuerdo bien!, porque ese día me pasó algo gracioso.
¡sííí! es de guanábana.
¡también hice vasijas utilitarias:vasos, jarras y platos!
¡te deseamos muchos éxitos!
¡te preparas para declamar tu poema!
¡tenemos que dar a conocer esa celebración!
¡tenemos que ver la forma de ahorrar en estos servicios!
¡textos cortos y precisos!
¡todos debemos proteger a los animales porque así cuidamos nuestro planeta!
¡tu debes ser el cambio para cuidar el ambiente!
¡tú puedes!
¡tú ¡tu debes ser el cambio para cuidar el ambiente!
¡un lugar muy bonito! para llegar, primero fuimos a la ciudad de tarma, en la región junín, y de ahí tomamos un bus.
¡un lugar muy interesante!
¡una laguna de encanto, que vale la pena cuidar y conocer!
¡utilizaron clara de huevo!
¡uy, mamá, es lejos!
¡uy, vania! ahorraremos para comprarlas el próximo mes.
¡valoremos el trabajo de los ganaderos de puno!
¡vamos a descubrir cuáles son y a conocer su utilidad!
¡vamos a disfrutar de una interesante lectura!
¡vamos a inscribirnos!
¡vamos a leer un entretenido cuento!
¡vamos a leer!
¡vamos a narrar anécdotas!
¡vamos a participar en un conversatorio!
¡vamos a preguntar!,
¡vaya, si aquí estás ! dijo, sorprendida.
¡vaya, si aquí estás ! —dijo, sorprendida.
¡ven y conoce la fortaleza de los dioses!
¡ven y disfruta de los mejores atardeceres de la costa del perú!
¡vengan a desayunar que la quinua se enfría!
¡vimos un gallito de las rocas!
¡visita el pueblo de quinua!
¡y qué divertida es!
¡y también hacen paseos en bote!
¡y vienen muchos turistas!
¡ya  queremos que llegue el recreo!.
¡ya estamos listos para asumir la conducción del evento!
¡ya estoy listo!
¡ya no te preocupes!
¡ya tienes tu canasta lista para usar!
¡yo les enseño!
¡yo soy josé!
¡yo soy josé! este año voy a mejorar mi escritura siguiendo las indicaciones de mi cuaderno.
¡yo soy la goleadora!
¡yo soy lili!
¡yo también! ya tengo fotografías, cartulina, colores, plumones
¡¡síííí!!
¡¿cómo ?!
¡¿y si creamos una noticia radial para que todos se
¡¿y si creamos una noticia radial para que todos se enteren?!
¡ánimo!
¡ánimo! recuerda que es importante reconocer qué es lo que falta reforzar y, para ello, te invito a repasar los ejercicios que te fueron difíciles.
¡ánimo, hay mucho por aprender!
¡ánimo, tú puedes!
¼ de kilo de cal viva
¼ de metro de malla contra insectos
½ kilo de arena
½ kilo de piedra caliza chancada
½ kilo de piedra para pecera
½ m cordón
¿a cuál de las actividades le dediqué mayor concentración y a cuáles no?
¿a cuántos mercados has ido?
¿a dónde irán de viaje?
¿a dónde llega la información percibida por el receptor?
¿a dónde quiero llegar?
¿a dónde voy?
¿a quién acudirían si alguien hiciera algo en contra de sus derechos?
¿a quién crees que está dirigido?
¿a quién debe recurrir para poder participar?
¿a quién describirán?
¿a quién describirás?
¿a quién estará dirigida la carta?
¿a quién estará dirigido?
¿a quién está dirigida?
¿a quién está dirigido nuestro texto?
¿a quién está dirigido?
¿a quién irá dirigida?
¿a quién le leerás tu poema?
¿a quién o quiénes estará dirigida?
¿a quién o quiénes recomendarías esta lectura? ¿por qué?
¿a quién o quiénes recomendarías leer este texto?
¿a quién puedo preguntar?
¿a quién recurrí cuando tuve dificultades?
¿a quién se debe dirigir este tipo de cartas?
¿a quién se la dirigiremos?
¿a quién va dirigida la carta?
¿a quién van a entrevistar?
¿a quiénes beneficia y cómo?
¿a quiénes brindaremos instrucciones?
¿a quiénes contaré la anécdota?
¿a quiénes contaré mi anécdota?
¿a quiénes daremos instrucciones?
¿a quiénes estará dirigido este texto?
¿a quiénes estará dirigido mi texto?
¿a quiénes estará dirigido?
¿a quiénes está dirigida?
¿a quiénes está dirigido el texto?
¿a quiénes está dirigido mi texto?
¿a quiénes invitaremos?
¿a quiénes irá dirigido tu texto?
¿a quiénes les interesa el tema de la discusión?
¿a quiénes les interesará la información que presenta este texto?
¿a quiénes narrarán la leyenda?
¿a quiénes nos vamos a dirigir?
¿a quiénes observan? ¿qué creen que está sucediendo?
¿a quiénes presentaremos en el debate?
¿a quiénes presentaremos la exposición?
¿a quiénes presentaremos la noticia radial?
¿a quiénes presentaré el informe de mi investigación?
¿a quiénes pueden estar dirigidos estos textos? ¿por qué?
¿a quiénes se dirige sebastián?
¿a quiénes te dirigirás?
¿a quiénes va dirigida la noticia?
¿a quiénes va dirigida la representación teatral?
¿a quiénes va dirigido el afiche?
¿a quiénes van a contar su cuento?
¿a quiénes?
¿a qué acciones se refiere el autor del primer texto al mencionar que "diversas fábricas situadas a las orillas de las playas ( ) no toman conciencia del daño que generan ni de que pueden causar un desastre ecológico"?
¿a qué actividad hace referencia la pregunta del niño?
¿a qué actividad se refiere el cartel de bienvenida?
¿a qué campo semántico pertenece cada uno de estos grupos de palabras?
¿a qué clase de vertebrados pertenece?
¿a qué clase pertenece?
¿a qué conclusión llegamos?
¿a qué conclusión llegaremos?
¿a qué conclusión podemos llegar?
¿a qué grupo de alimentos pertenece esta fruta?
¿a qué grupo de animales pertemece la vaca?
¿a qué grupo de los invertebrados pertenece?
¿a qué hace referencia la frase "  somos los primeros productores de fibra de alpaca a nivel mundial"?
¿a qué hace referencia la palabra destacada en este fragmento del texto?
¿a qué han ido a ese lugar?
¿a qué hora y cuándo se realizará la representación?
¿a qué industria se refieren?
¿a qué juegan las niñas y los niños de la imagen?
¿a qué llamamos vasijas utilitarias?,
¿a qué lugar del perú se refiere?
¿a qué lugar hace referencia la entrevista?
¿a qué lugar viajó el tío de ángel?
¿a qué momento (introducción, desarrollo o cierre) creen que pertenece la escena mostrada de la exposición?
¿a qué necesidades personales o colectivas responde la invención de estas máquinas?
¿a qué personas está dirigido nuestro texto?
¿a qué público irá dirigido tu mensaje?
¿a qué público va dirigido?
¿a qué región o regiones del perú se hace referencia en el primer y segundo párrafo del texto?
¿a qué se debió el cambio de comportamiento de las compañeras y los compañeros de luis?
¿a qué se dedican los artesanos en nuestra comunidad?
¿a qué se denominan conocimientos y técnicas ancestrales en la textilería?
¿a qué se referirá el título?
¿a qué se refiere "trabajos de restauración"?
¿a qué se refiere el cartel que dice "ayacucho, tierra de artesanos"?
¿a qué se refiere la palabra resaltada en la siguiente oración: "¡miren las maravillas que podemos conocer!"?
¿a qué se reﬁere el título?
¿a qué sistema pertenece?
¿a qué tema se refieren las imágenes mostradas anteriormente?
¿a qué tipo de ganado pertenecen?
¿acaso lo has visto?, preguntaba achuag mientras wisum movía la cabeza y sus aletas con tristeza.
¿acerca de qué conversan francisco, hernán y lucía?
¿acerca de qué hablaré?
¿acerca de qué investigó lili?
¿acerca de qué tratará esta crónica?
¿acerca de qué trató el texto que leíste?
¿acompañé el texto con una imagen?
¿acompañé mi descripción utilizando gestos y movimientos apropiados?
¿agregaré algunas situaciones de mi inventiva?
¿al colocarlo en un ambiente de la casa se percibe el aroma del aromatizador?
¿al jugar a la ronda pude reconocer alguna cualidad de mis compañeras y compañeros?
¿al plantear las preguntas se empleó un volumen de voz adecuado y se mostró seguridad?
¿al plantear las preguntas se empleó un volumen de voz adecuado, y se mostró segura o seguro?
¿alguna vez han narrado y descrito algún lugar, tradición o costumbre frente al público?
¿alguna vez les han descrito un lugar tan detalladamente que parecía que realmente lo estaban viendo?
¿alguna vez me ha sucedido?
¿algunos de esos cultivos se producen en la comunidad donde vivo?
¿algunos de sus personajes se parecen a joaquín?
¿anotaste lo que hicieron cada día durante el trayecto y luego en ese lugar?
¿ante quiénes harás la descripción?
¿ante quiénes vamos a declamar?
¿aplicaré lo aprendido?
¿aplicó la ortografía correcta?
¿aportará información relevante o complementaria?,
¿aprendí esta actividad con facilidad?
¿así como en una infografía?
¿cada compañera o compañero puede aportar al fortalecimiento del equipo?, ¿cómo?
¿cada parte del texto explica de forma clara y coherente el propósito que le corresponde?
¿cada participante expresa sus opiniones de manera clara y se apoya en argumentos?
¿cada participante expresó sus opiniones de manera clara y se apoyó en argumentos?
¿cerro de pasco es la ciudad más contaminada del mundo?
¿coincidieron sus respuestas?
¿coincidieron?
¿colaboramos en la elaboración del mural?
¿colaboramos en la elaboración del retablo?
¿colaboré en la elaboración del díptico?
¿colaboré en la elaboración y decoración del mural?
¿colaboré en la organización del recital?
¿colocamos en el mural nuestros trípticos y poemas?
¿colocaron imágenes que ayudaron a comprender la información?
¿colocaron los puntos de forma correcta?
¿colocó título al texto?
¿colocó un título a su poema?
¿coloqué el crédito del autor correspondiente?
¿competir en los juegos paralímpicos de río 2016 te ha permitido conseguir apoyo?
¿competir en los juegos paralímpicos de río 2016 te ha permitido conseguir apoyo? me abrió las puertas del ipd.
¿con cuál de ellos estás de acuerdo?
¿con cuál de las propuestas estás de acuerdo y por qué?
¿con cuál de tus derechos está relacionado el texto que leíste?
¿con cuáles sí y con cuáles no?
¿con lo que ganan se pueden pagar todos los gastos?
¿con los ingresos se pueden pagar todos los gastos?
¿con minúscula o con mayúscula?
¿con que otro producto lo podemos comparar?
¿con quién o quiénes vas a compartirla?
¿con quién vamos a debatir?
¿con quiénes compartirán sus aportes?
¿con quiénes intercambiaremos opiniones?
¿con quiénes vamos a debatir?
¿con quiénes vamos a dialogar?
¿con quiénes vamos a participar en el debate?
¿con quiénes vas a compartirla?
¿con quiénes voy a compartir mi rima y mi adivinanza?
¿con quiénes voy a compartir mi texto?
¿con qué energía funciona la grúa magnética?
¿con qué finalidad el bosque ha sido declarado reserva nacional?
¿con qué finalidad leeré el texto "los cambios en la adolescencia"?
¿con qué finalidad se ha escrito esta infografía?
¿con qué finalidad se habrá escrito la última recomendación?
¿con qué finalidad se utilizan los recursos visuales?
¿con qué finalidad vamos a realizar el debate?
¿con qué frase se motiva al público para que asista al festival?
¿con qué ideas desarrolladas en el texto elaboraré la síntesis para la conclusión?
¿con qué ideas generales iniciaré el desarrollo y cómo llegaré a las ideas más específicas del tema?
¿con qué imágenes acompañaré mi texto?
¿con qué imágenes lo acompañaré?
¿con qué instrumento puedo medir mi capacidad pulmonar?
¿con qué instrumentos puedo observar las células de las plantas?
¿con qué intención habrá elaborado el autor ambos afiches?
¿con qué opinión estás de acuerdo?
¿con qué otro lugar relaciono el título?
¿con qué otro producto lo podemos comparar?
¿con qué partes, órganos o sistemas del cuerpo el joven puede percibir las características de la zona que visita?
¿con qué propósito aparece el porcentaje de cacao en los chocolates?
¿con qué propósito creemos que las niñas y los niños visitan este lugar?
¿con qué propósito creemos que se realizan las ferias en las comunidades?
¿con qué propósito crees que se ha escrito este texto?
¿con qué propósito creo que se siembran las palmas aceiteras?
¿con qué propósito dialogan las estudiantes y los estudiantes?
¿con qué propósito escribiré mi anécdota?
¿con qué propósito escribió este texto su autor?
¿con qué propósito están planteando producir sus avisos radiales?
¿con qué propósito expondré mi infografía?
¿con qué propósito fue escrito este texto?
¿con qué propósito fue escrito?
¿con qué propósito lo vamos a compartir?
¿con qué propósito se escribe este tipo de texto?
¿con qué propósito se ha escrito?
¿con qué propósito se habrá escrito el texto?
¿con qué propósito se realiza la cosecha del fruto de la palma en mi comunidad?
¿con qué propósito se realizará ese festival?
¿con qué propósito vamos a dialogar?
¿con qué propósito vamos a hablar?
¿con qué se elaboran estos productos?
¿con qué sustancias se ha encendido el foco y con cuáles no?
¿con qué temas se relacionan los mitos y las leyendas del texto mitos y leyendas del antiguo perú?
¿con qué tipo de lenguaje está escrita la carta?
¿conocemos otras rimas?
¿conocemos otros textos similares?
¿conocemos peces tan grandes como la gamitana?
¿conocemos un mercado como el que indica el tío juan?
¿conocen alguna forma de curar las caries?
¿conocen alguna planta recicladora?
¿conocen alguno?
¿conocen algún poema o ronda?
¿conocen las mezclas más importantes con que se elaboran las cerámicas en nuestra comunidad?
¿conoces algo sobre la cultura nasca?
¿conoces alguna leyenda?
¿conoces casos en los que la tecnología ha contribuido a mejorar las condiciones de vida de las personas?
¿conoces cuáles son los recursos renovables?
¿conoces cuáles son tus derechos?
¿conoces la ciudad de caral?
¿conoces qué valor histórico o turístico tiene la comunidad o el departamento donde vives?
¿conseguí transmitir emociones?
¿consideramos beneficioso para la ciudad de huánuco que existan visitantes que deseen conocer el puente calicanto?
¿consideramos importante conocer las manifestaciones artesanales de las comunidades peruanas?
¿consideramos importante conocer las manifestaciones artesanales de las comunidades peruanas?, ¿por qué?
¿consideramos la estructura de la noticia?
¿consideramos que cumplimos el propósito de la misma?
¿consideramos que el afiche que elaboramos cumple con el propósito deseado?
¿consideramos que el ambiente es propicio para el diálogo?
¿consideramos que el sol es importante para la vida de estas personas?,
¿consideramos que el vendedor siempre logra convencer al comprador para adquirir un producto?
¿consideramos que es mejor teñir las telas con tintes naturales que con artificiales o industriales?
¿consideramos que los productos elaborados en las comunidades, como los de la imagen, generan beneficios para la localidad?
¿consideran necesario que todos procuremos salvar a las abejas?
¿consideran que actualmente se está tomando conciencia sobre los efectos de la contaminación del aire?
¿consideran que el texto leído cumplió su propósito?
¿consideran que las niñas y los niños se expresan de forma respetuosa y ordenada?
¿consideran que los derechos del niño son importantes en su vida? ¿por qué?
¿consideran que los nascas aprovecharon correctamente el secreto que les revelaron los colibríes? ¿por qué?
¿consideraron más de una razón o argumento?
¿consideras que la explicación que hace el autor del texto ayuda a conocer y valorar esta zona del perú?
¿consideras que la expoferia de quesos jallga y productos lácteos promueve el desarrollo económico de la comunidad de huari?
¿consideras que la laguna de la huacachina es un patrimonio ambiental del perú?
¿consideras que las condiciones climatológicas de lima son un problema o una ventaja?
¿consideras que los beneficios del turismo en las islas ballestas justifican los efectos en la naturaleza?
¿considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos argumentativos y descriptivos para dar a conocer las actividades comerciales de mi comunidad?
¿considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos descriptivos y lúdicos sobre los alimentos de mi comunidad?
¿considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos instructivos para dar a conocer las artesanías de mi comunidad?
¿considero que desarrollé mis habilidades comunicativas al escribir textos narrativos (mitos) e instructivos (decálogos) para dar a conocer las especies que se pescan en mi comunidad y promover su cuidado?
¿considero que los impactos son positivos o negativos?
¿considero que podré aplicar lo aprendido en esta actividad en otros lugares u otras situaciones?
¿considero que se debe proteger a los animales que viven en el mar?
¿consideré en el mito la creación de alguna variedad de pez de mi comunidad?
¿consideré los elementos sobrenaturales?
¿consideró alguna recomendación?
¿consideró elementos que llaman la atención a primera vista?
¿consideró todos los elementos del díptico?
¿construir una canaleta?
¿consultamos alguna fuente de información?
¿consultaron fuentes de información y las colocaron?
¿convertir el aire en agua será un invento barato o costoso? ¿por qué?
¿creemos que el consumo de carachama ayuda a mantener la salud de las personas?, ¿por qué?
¿creemos que es importante el desarrollo de esta actividad para nuestra comunidad?,
¿creemos que es importante el desarrollo de esta actividad para nuestra comunidad?, ¿por qué?
¿creemos que es un lugar turístico?
¿creemos que este embarcadero es considerado un lugar turístico?
¿creemos que la artesanía promueve el desarrollo de la comunidad?
¿creemos que la noticia acerca de la elaboración de productos lácteos en las comunidades ayuda a promover su desarrollo económico?
¿creemos que las historias fantásticas son interesantes?
¿creemos que los compradores se benefician cuando en un solo lugar, como un mercado, se les ofrecen muchos productos?
¿creemos que los mitos narran hechos sobrenaturales?
¿creemos que se deben cumplir estas normas?, ¿por qué?
¿creen que en sus casas se esfuerzan por disminuir los gastos?
¿creen que es necesario hacer un presupuesto para cubrir los gastos mensuales del hogar? ¿por qué?
¿creen que es necesario que los entrevistadores preparen previamente las preguntas que van a plantear al entrevistado?
¿creen que es verdad que en esta etapa se piensa en el futuro?
¿creen que están empezando a experimentar algunos de estos cambios?
¿creen que los cuentos nos pueden ayudar a lograr una convivencia más saludable?
¿creen que para narrar oralmente una leyenda hay que aprenderla de memoria?
¿creen que podemos hacer algo para evitarla?
¿creen que podríamos crear una fábula?
¿creen que podrían escribir uno?
¿creen que pueda existir algún tipo de amistad entre estas dos aves?
¿creen que trazarse metas para el futuro puede ayudar a mejorar los conflictos internos que experimentan las y los adolescentes?
¿creen que un afiche podría ayudar a difundir las zonas turísticas de un lugar?
¿crees que algunas de tus compañeras o algunos de tus compañeros se sienten identificados con esta lectura? ¿por qué?
¿crees que aún con diferencias se puede lograr una buena convivencia?
¿crees que el gráﬁco de barras del recibo es útil?
¿crees que en una crónica es importante que los hechos estén ordenados en el tiempo?
¿crees que eran justos?
¿crees que hay alguna relación entre estas imágenes y el texto de las páginas 28 y 29? ¿por qué?
¿crees que hay alguna relación entre las imágenes y el texto de la página siguiente? ¿por qué?
¿crees que la canción relata un hecho real?
¿crees que la forma de este texto ayuda a entender y recordar la información de forma más rápida y fácil?
¿crees que la visita de los turistas beneficia a la comunidad?
¿crees que le dió tiempo a la niña, para cepillarse los dientes?
¿crees que los estudiantes tienen derecho a plantear su opinión y discutirla en grupos?
¿crees que lucas está haciendo una buena exposición?
¿crees que realmente los derechos de toda la infancia se cumplen?
¿crees que se puede aprender leyendo y escribiendo crónicas?
¿crees que tiene razón?
¿creo que es importante aprender a declamar poemas en público?
¿creo que es importante lo que he aprendido en esta actividad?
¿creo que las mesas redondas son útiles?,
¿creo que los impactos son positivos o negativos?
¿creo que son positivos o negativos?
¿crónica?
¿cumple el propósito elegido?
¿cumplieron el propósito comunicativo?
¿cumplimos el propósito inicial de la descripción?
¿cumplimos lo programado en el plan de visita?
¿cumplimos lo programado?
¿cumplimos nuestro propósito comunicativo?
¿cumplí las recomendaciones del ejercicio anterior?
¿cuál consideras que es el principal propósito del texto?
¿cuál consideras que es el propósito del afiche que observaron martha y raúl?
¿cuál creemos  que es el propósito de un decálogo?
¿cuál creemos que es el objetivo de los organizadores de la feria?
¿cuál creemos que es el sentido de estos elementos?
¿cuál creemos que es la intención de los shipibo-conibos al confeccionar sus cerámicas?
¿cuál crees que es el tema principal de la infografía?
¿cuál crees que es la intención del autor?
¿cuál crees que ha sido el propósito del autor al escribir este texto?
¿cuál crees que será el propósito de este intercambio de opiniones?
¿cuál de ellas practicamos?
¿cuál de estas dos formas elegirías para describir a tu compañera o compañero?
¿cuál de estas formas utilizaríamos en el aula para dar a conocer la artesanía de nuestra comunidad o de una cercana a las estudiantes y los estudiantes de otros grados?
¿cuál de estas ideas resume lo que expresa este fragmento extraído del texto?
¿cuál de las actividades me gustó más?
¿cuál de las dos actividades (vendedor o comprador) necesita de conocimientos y argumentos?
¿cuál de las dos opciones creemos que es la más acertada?
¿cuál de las exposiciones nos llamó más la atención?
¿cuál de las máquinas considero que es indispensable para el trabajo de los alfareros?
¿cuál de las palabras resaltadas es familiar para mí?
¿cuál de las preguntas que le hicieron al deportista luis sandoval me pareció más interesante?
¿cuál de las siete pirámides mencionadas en el cuadro se describe en el texto "una visita a la ciudad de caral"?
¿cuál de las tres imágenes sintetiza el tema del texto?
¿cuál de los dos desayunos nos parece más nutritivo?,
¿cuál de los dos está dando una instrucción?
¿cuál de los dos textos anteriores brinda instrucciones sobre la pesca?
¿cuál de los lugares turísticos consideramos que es el más representativo de nuestra comunidad?
¿cuál de los poemas que has leído te gustaría declamar?
¿cuál de los recursos naturales de tu comunidad está en riesgo de extinción?
¿cuál de los textos leídos nos gustó más?
¿cuál de los versos ha llamado nuestra atención?
¿cuál debe ser la actitud del que habla y del que escucha?
¿cuál era el secreto que los colibríes decidieron revelar a los nascas?
¿cuál era la intención real de la carachama?
¿cuál es el argumento que presentan la niña y el niño?
¿cuál es el artefacto que usa mayor cantidad de energía eléctrica?
¿cuál es el artefacto que usa menor cantidad de energía eléctrica?
¿cuál es el asunto que consideraremos en nuestra carta de opinión?
¿cuál es el beneficio de las ferias para los vendedores y los pobladores?
¿cuál es el centro del sistema solar?
¿cuál es el ciclo de vida de las plantas?
¿cuál es el día central?
¿cuál es el final?
¿cuál es el formato del texto?
¿cuál es el interés de corina?, ¿por qué?
¿cuál es el interés de las niñas y los niños al observar los diferentes productos en la feria?
¿cuál es el lenguaje más apropiado que debemos usar: el formal o el informal?
¿cuál es el lugar turístico más visitado de nuestra comunidad o una cercana a ella?
¿cuál es el material de la cerámica?
¿cuál es el mensaje principal que nos da el afiche?
¿cuál es el mensaje que quieres transmitir?
¿cuál es el mensaje que se puede extraer del texto leído?
¿cuál es el mensaje que transmite el guion teatral?
¿cuál es el mensaje?
¿cuál es el motivo de la entrevista al señor pérez?
¿cuál es el nombre común del animal que provoca la plaga?
¿cuál es el nombre de la artesanía?
¿cuál es el nombre de la feria?
¿cuál es el nombre de tu exposición?
¿cuál es el nombre del producto?
¿cuál es el nombre del puente?
¿cuál es el objetivo de dialogar?
¿cuál es el origen de esta celebración?
¿cuál es el planeta más cercano al sol?
¿cuál es el plato que se prepara con pescado en nuestra comunidad?
¿cuál es el problema que se plantea en el texto?
¿cuál es el problema?
¿cuál es el procedimiento para elaborar tintes naturales?
¿cuál es el proceso de elaboración del néctar de cocona?
¿cuál es el producto que elegiremos?,
¿cuál es el propósito al escribirla?
¿cuál es el propósito de ambos textos?
¿cuál es el propósito de escribir un tríptico?
¿cuál es el propósito de esta feria?
¿cuál es el propósito de este texto?
¿cuál es el propósito de la carta?
¿cuál es el propósito de la exposición?
¿cuál es el propósito de la noticia?
¿cuál es el propósito de la profesora?
¿cuál es el propósito de las rimas?
¿cuál es el propósito de mi exposición?
¿cuál es el propósito de nuestra carta de opinión?
¿cuál es el propósito de su exposición?
¿cuál es el propósito de una carta de opinión?
¿cuál es el propósito de una exposición?
¿cuál es el propósito del autor en el texto "la explotación de los recursos naturales"?
¿cuál es el propósito del autor en el texto?
¿cuál es el propósito del diálogo?
¿cuál es el propósito del mensaje radial que están escuchando los estudiantes?
¿cuál es el propósito del poema leído por micaela?
¿cuál es el propósito del programa?
¿cuál es el propósito del texto "normas para el cuidado de los ríos"?
¿cuál es el propósito del texto que has leído?
¿cuál es el propósito del texto que hemos escuchado?
¿cuál es el propósito del texto que vamos a leer?
¿cuál es el propósito del texto?
¿cuál es el propósito del texto? subrayo mi respuesta.
¿cuál es el propósito del texto? subrayo y explico por qué elegí esa opción.
¿cuál es el propósito del tríptico?
¿cuál es el propósito o finalidad de representar un guion teatral?
¿cuál es el propósito o intención de este texto?
¿cuál es el propósito que tiene luis al exponer acerca de ese tema?
¿cuál es el propósito?
¿cuál es el público al que se dirigen?
¿cuál es el rol de los padres durante la crianza del ganado?
¿cuál es el rol de maría?
¿cuál es el satélite más cercano a la tierra?
¿cuál es el sentido de la palabra "derechos" en el texto?
¿cuál es el significado de la palabra macrocomunidad?
¿cuál es el significado exacto de este mensaje?
¿cuál es el tema de la descripción?
¿cuál es el tema de la encuesta?
¿cuál es el tema de la exposición?
¿cuál es el tema de la infografía?
¿cuál es el tema de la lectura?
¿cuál es el tema de los dos poemas?
¿cuál es el tema de nuestra infografía?
¿cuál es el tema del afiche?
¿cuál es el tema del aﬁche?
¿cuál es el tema del diálogo de la niña y el niño?
¿cuál es el tema del diálogo de los estudiantes?
¿cuál es el tema del poema que el estudiante declama?
¿cuál es el tema del texto?
¿cuál es el tema del tríptico?
¿cuál es el tema principal de la noticia?
¿cuál es el tema que expone lucas?
¿cuál es el tema sobre el que conversan las niñas y los niños?
¿cuál es el tema?
¿cuál es el titular de la noticia?
¿cuál es el título de cada afiche?
¿cuál es el título del texto instructivo?
¿cuál es el título?
¿cuál es la artesanía representativa de nuestra comunidad?
¿cuál es la característica de las rimas?
¿cuál es la conclusión del texto?
¿cuál es la conclusión?
¿cuál es la diferencia entre un trabalenguas y una adivinanza?
¿cuál es la distancia en horas desde ayacucho hasta andahuaylas?
¿cuál es la enseñanza de este texto?
¿cuál es la estructura de un poema?
¿cuál es la estructura de una exposición?
¿cuál es la estructura del texto expositivo?
¿cuál es la estructura que debemos tener en cuenta para escribir textos como este?
¿cuál es la fecha de caducidad?
¿cuál es la fecha de elaboración?
¿cuál es la finalidad de difundir los productos cosechados o elaborados por los integrantes de nuestra comunidad?
¿cuál es la finalidad de la capacitación?
¿cuál es la finalidad del debate?
¿cuál es la fuente de energía en la imagen?
¿cuál es la función de esta máquina?
¿cuál es la función de la vejiga?
¿cuál es la función de las agallas?
¿cuál es la función de las imágenes dentro del texto?
¿cuál es la función de los capilares?
¿cuál es la función específica que cumplen el espermatozoide y el óvulo, respectivamente?
¿cuál es la idea o tesis que plantea el autor?
¿cuál es la idea principal del texto?
¿cuál es la idea principal que quiere transmitir el autor del cuento?
¿cuál es la idea principal?
¿cuál es la importancia de escuchar las descripciones de nuestras compañeras y compañeros?
¿cuál es la importancia de este tipo de ferias en los diferentes departamentos peruanos?
¿cuál es la importancia de estos cultivos?
¿cuál es la importancia de las abejas?
¿cuál es la importancia de las ferias para las comunidades?
¿cuál es la importancia de saber introducir un tema y finalizarlo?
¿cuál es la importancia del eslogan en un afiche?
¿cuál es la información que comparten las estudiantes y el estudiante mediante su diálogo?
¿cuál es la intención de este texto?
¿cuál es la intención de exponerlo?
¿cuál es la intención de inversión del gobierno regional?
¿cuál es la intención de la niña que escribió este texto?
¿cuál es la intención de nuestro escrito?
¿cuál es la intención del niño que escribió este texto?
¿cuál es la intención del texto que leímos?
¿cuál es la intención del texto?
¿cuál es la intención del texto? subrayo y explico por qué elegí esa opción.
¿cuál es la preocupación de los estudiantes de la imagen?
¿cuál es la preocupación de una de las niñas?
¿cuál es la principal acción que puede realizar el hombre para garantizar la vida marina?
¿cuál es la principal especie vegetal que se encuentra en el hábitat del cañán?
¿cuál es la relación entre la altura de un lugar y su temperatura?
¿cuál es la relación entre los sistemas digestivo y respiratorio?
¿cuál es la respuesta de la adivinanza?
¿cuál es la situación que el autor plantea en el texto?
¿cuál es la técnica de separación de mezclas menos usada en mi comunidad?
¿cuál es la técnica de separación de mezclas más usada en mi comunidad?
¿cuál es la utilidad de las poleas?
¿cuál es la utilidad de transformar el aire en agua?
¿cuál es la utilidad del cuestionario?
¿cuál es la utilidad e importancia de los recursos naturales para nuestra comunidad?
¿cuál es la utilidad que tiene?
¿cuál es la ﬁnalidad de este gráﬁco de barras?
¿cuál es mi mayor logro en esta actividad?
¿cuál es mi misión?
¿cuál es mi opinión?
¿cuál es mi postura respecto del tema del debate?
¿cuál es mi propósito al escribir mi proyecto de vida?
¿cuál es nuestra intención?
¿cuál es nuestra opinión al respecto?
¿cuál es nuestra postura acerca del tema del debate: a favor o en contra?
¿cuál es nuestro propósito al declamar?
¿cuál es su estructura?
¿cuál es su función en la planta?
¿cuál es su función?
¿cuál es su historia?
¿cuál es su idea principal?
¿cuál es su importancia?
¿cuál es su importancia?,
¿cuál es su nombre y a qué se dedica?
¿cuál es su nombre?
¿cuál es su propósito?
¿cuál es tu comentario sobre este lugar?
¿cuál es tu nombre?
¿cuál es?
¿cuál fue el comportamiento individual y grupal antes, durante y después de la visita?
¿cuál fue el conflicto entre el cangrejo ermitaño y la carachama?
¿cuál fue el problema?
¿cuál fue mi aporte a los trabajos en equipo?
¿cuál fue mi aporte en el aula cuando mis compañeras y compañeros declamaban?
¿cuál fue nuestra respuesta a la pregunta de indagación?
¿cuál fue nuestra respuesta?
¿cuál fue nuestra solución tecnológica?
¿cuál o cuáles considero que me han ayudado en mi aprendizaje?
¿cuál o cuáles?
¿cuál será el nombre de esta fruta curiosa?
¿cuál será el orden de las presentaciones?
¿cuál será el propósito de este texto?
¿cuál será el propósito de la discusión?
¿cuál será el propósito de leer este tipo de texto?
¿cuál será el propósito de su exposición?
¿cuál será el propósito del autor?
¿cuál será el propósito del debate?
¿cuál será el propósito del texto?
¿cuál será el recurso natural sobre el que escribiré?
¿cuál será el tema central de mi poema: juego, compañía, amistad?
¿cuál será el tema central del texto?
¿cuál será el tema de la exposición?
¿cuál será el tema de mi ficha informativa?
¿cuál será el tema de nuestro afiche?
¿cuál será el tema de nuestro diálogo?
¿cuál será el tema del folleto?
¿cuál será el tema del texto instructivo que escribiré?
¿cuál será el texto que incluiré en el afiche?
¿cuál será el titular?
¿cuál será el título de nuestro texto?
¿cuál será el título de tu poema?
¿cuál será el título del relato?
¿cuál será la entonación de nuestra voz durante la declamación?
¿cuál será la mejor forma de ubicarnos en el aula?
¿cuál será la opinión que manifestaré sobre el tema?
¿cuál será nuestro propósito lector?
¿cuál será nuestro propósito?
¿cuál sería el sinónimo de la palabra "representar"?
¿cuál sería?
¿cuál?
¿cuáles de estas medidas se refieren al uso eficiente?
¿cuáles de estos elementos has identiﬁcado en el texto?
¿cuáles de estos materiales son atraídos por los imanes: arena, piedras pequeñas, sal, clavos, alfileres o azúcar?
¿cuáles de las ideas discutidas en la actividad de hoy me parecieron más importantes?
¿cuáles fueron las formas de trabajo?
¿cuáles han sido en mi vida los principales éxitos y fracasos?
¿cuáles han sido los acontecimientos que han influido en forma decisiva en lo que soy ahora?
¿cuáles han sido mis decisiones o las decisiones familiares más significativas?
¿cuáles han sido mis intereses y gustos desde pequeño?
¿cuáles han sido mis intereses, gustos, éxitos y fracasos?
¿cuáles le faltan?
¿cuáles necesito aclarar?
¿cuáles se refieren al cuidado de la luz?
¿cuáles serán las soluciones?
¿cuáles serán los apartados?
¿cuáles serán los materiales?
¿cuáles serán nuestras fuentes de consulta?
¿cuáles serán sus propiedades?
¿cuáles son las alternativas de solución?
¿cuáles son las características del sistema solar que desea explicar camila a su hermano?
¿cuáles son las causas de esta problemática?
¿cuáles son las causas del problema?
¿cuáles son las causas?
¿cuáles son las condiciones para llevar a cabo un foro de discusión?
¿cuáles son las consecuencias de la contaminación ambiental?
¿cuáles son las consecuencias de la presencia de la plaga en la hoja de la planta?
¿cuáles son las consecuencias para la vida de las personas y todas las especies?
¿cuáles son las diferencias entre la célula vegetal y la célula animal?
¿cuáles son las ideas más importantes que escuché de mi compañera o compañero?
¿cuáles son las ideas principales de la noticia?
¿cuáles son las ideas principales del afiche?
¿cuáles son las mezclas que más utilizan a diario?
¿cuáles son las normas de conducta para realizar una entrevista?
¿cuáles son las normas de participación que deberán cumplir?
¿cuáles son las partes que lo constituyen?
¿cuáles son las propiedades de la miel de abeja?
¿cuáles son las propiedades generales de la materia?
¿cuáles son las razones o argumentos que se presentan?
¿cuáles son las realidades que favorecen mis sueños?
¿cuáles son las semejanzas y las diferencias entre el afiche y la historieta?
¿cuáles son las variables que intervienen en la indagación?
¿cuáles son las variedades de su especie?
¿cuáles son las ventajas y las desventajas de consumir alimentos enlatados?
¿cuáles son las ventajas y las desventajas de usar bloqueadores solares?
¿cuáles son las ventajas y las desventajas de utilizar las palancas?
¿cuáles son las ventajas y las desventajas de utilizar poleas?
¿cuáles son los alimentos que no debemos consumir?, ¿por qué?
¿cuáles son los argumentos de francisco sobre el cuidado de la laguna?
¿cuáles son los beneficios y los perjuicios que conlleva el desarrollo del turismo en la reserva de paracas?
¿cuáles son los departamentos productores de leche en el perú y qué porcentaje de leche recolectada representan?
¿cuáles son los elementos del afiche?
¿cuáles son los encantos de huancabamba?
¿cuáles son los mensajes que nos trasmite?
¿cuáles son los momentos que debe tener una exposición?
¿cuáles son los niveles tróficos que se presentan en el esquema?
¿cuáles son los pasos para teñir?
¿cuáles son los personajes de la fábula?
¿cuáles son los principales cultivos de nuestra comunidad?
¿cuáles son los productos de origen lácteo?
¿cuáles son los puntos en común y las diferencias entre ambos productos?
¿cuáles son los recursos naturales de nuestras comunidades?
¿cuáles son los recursos naturales más importantes de tu departamento?
¿cuáles son los roles que se desempeñan en una entrevista?
¿cuáles son los sistemas que intervienen en la función de nutrición?
¿cuáles son los subtítulos que presenta el texto?
¿cuáles son los tipos de mezcla?
¿cuáles son mis datos personales (nombres, apellidos y edad) y mis principales características?
¿cuáles son mis datos personales? (nombres, apellidos y edad)
¿cuáles son mis fortalezas?
¿cuáles son mis logros?
¿cuáles son mis metas?
¿cuáles son mis sueños y las realidades que los favorecen?
¿cuáles son mis sueños?
¿cuáles son mis talentos naturales?
¿cuáles son sus argumentos?
¿cuáles son sus beneficios?
¿cuáles son sus características?
¿cuáles son sus componentes y dónde los consiguen?
¿cuáles son sus cualidades?
¿cuáles son sus derivados?
¿cuáles son sus ingredientes?
¿cuáles son sus usos?
¿cuáles?
¿cuándo fue la última vez que visitaste uno de los lugares turísticos cercanos a tu comunidad?
¿cuándo lo haremos?
¿cuándo ocurrió?
¿cuándo pasó?
¿cuándo se realizará el conversatorio?
¿cuándo se realizará el hecho?
¿cuándo sucederá la historia?
¿cuándo sucederá?
¿cuándo sucedió?
¿cuándo te sucedió?
¿cuándo y dónde se realizará el conversatorio?
¿cuándo y dónde se realizará la feria?
¿cuándo y dónde sucedió tu anécdota?
¿cuándo y dónde vamos a realizar nuestras exposiciones?
¿cuándo y dónde?
¿cuándo?
¿cuántas estrofas tendrá mi poema y cuántos versos tendrá cada estrofa?
¿cuántas estrofas tiene el poema?
¿cuántas imágenes utilizaremos?
¿cuántas muertes irá a causar en un futuro no muy lejano la contaminación si no hacemos algo?
¿cuántas partes tiene este texto y qué se observa en la página 1?
¿cuántas personas conforman la familia de daniela?
¿cuántas preguntas se pueden formular?
¿cuántas viñetas conformarán nuestra historieta?
¿cuántas viñetas tendrá la historieta?
¿cuánto aire entra en los pulmones?
¿cuánto consumen los artefactos eléctricos?
¿cuánto creció la emisión de gases tóxicos?
¿cuánto duran?
¿cuánto durará cada presentación y en qué orden nos presentaremos?
¿cuánto he mejorado en mi proceso lector y cómo lo estoy logrando?
¿cuánto mide?
¿cuánto sabemos de los lugares turísticos de nuestra comunidad?
¿cuánto tiempo demoró la investigación de lili?
¿cuánto tiempo durará el conversatorio de cada equipo?
¿cuánto?
¿cuántos animales mamíferos tenemos?
¿cuántos centímetros de aire espiró?
¿cuántos componentes tiene la muestra de la tierra del huerto?
¿cuántos días dura la celebración?
¿cuántos estudiantes respondieron la pregunta de la encuesta?
¿cuántos momentos tendrá mi exposición oral?
¿cuántos momentos tendrá?
¿cuántos personajes participan en la historia del guion teatral?
¿cuántos personajes tiene el poema?
¿cuántos planetas conforman el sistema solar?
¿cuántos procedimientos escribiremos?
¿cuántos párrafos tiene cada texto?
¿cuántos párrafos tiene?
¿cuántos subtítulos escribiremos?
¿cuántos vehículos viejos y otras fuentes contaminantes aumentaron este año?
¿cuántos versos tiene cada estrofa?
¿cómo actuaste?
¿cómo actué?
¿cómo afecta la contaminación al turismo en la reserva nacional de paracas?
¿cómo aplicamos lo aprendido?
¿cómo aplican la fuerza en sus actividades cotidianas?
¿cómo aprenderemos?
¿cómo aprendimos a hacerlas?
¿cómo aprendí a elaborar una infografía?
¿cómo aprendí?
¿cómo ayuda el niño a su mamá?
¿cómo beneficia la pesca a los habitantes de la comunidad?
¿cómo caen en los polos?
¿cómo caen los rayos solares en la zona del ecuador?
¿cómo caracterizarías a la selva? escribe tres sustantivos con sus respectivos adjetivos.
¿cómo colabora cada uno de sus miembros?
¿cómo compartimos lo aprendido?
¿cómo compartimos lo que hemos aprendido?
¿cómo concluiremos nuestro informe de investigación?
¿cómo concluye el texto?
¿cómo concluye la celebración?
¿cómo conociste el lugar que describirás?
¿cómo crearemos el título?
¿cómo creemos que beneficia la pesca a los pobladores de una comunidad?
¿cómo creemos que conservan sus alimentos sin un refrigerador?
¿cómo creemos que se formó el relieve de nuestro departamento?
¿cómo creemos que se puede consumir?
¿cómo creemos que se sentirán los pobladores con el evento?
¿cómo creen que lourdes se preparó para narrar la leyenda "la silla del inca"?
¿cómo creen que se sienten las niñas y los niños de la imagen?
¿cómo creen que surgen esos relatos?
¿cómo crees que es daniela?
¿cómo crees que es este lugar?
¿cómo crees que escribieron los niños la primera letra del nombre de sus mascotas?
¿cómo crees que hizo luis para organizar las ideas de su exposición?
¿cómo crees que las niñas y el niño de la imagen van a prepararse para representar el mensaje de la frase?
¿cómo crees que se contamina el ambiente?
¿cómo crees que se puede convertir el aire en agua?
¿cómo crees que se sintió el niño al viajar sobre una nube?
¿cómo crees que te debes preparar para una representación teatral?
¿cómo creo que habría reaccionado la carachama si el cangrejo ermitaño se hubiera acercado primero?
¿cómo cuidamos el ganado de nuestra comunidad?la ganadería se desarrolla en ecosistemas diversos (terrestres o acuáticos), en donde los animales se relacionan con su medio y con otros seres vivos.
¿cómo cuidamos el lugar donde vivimos?
¿cómo cuidamos los ganados de nuestra comunidad?
¿cómo cuidan los pobladores su comunidad en los departamentos mencionadas anteriormente?
¿cómo debe enfrentar la población este problema?
¿cómo debe estar la semilla para la siembra?
¿cómo debe ser el tono de mi voz?
¿cómo debe ser la actitud de los habitantes de nuestra comunidad frente a los turistas nacionales e internacionales?
¿cómo debe ser mi participación al declamar una rima, una adivinanza o un trabalenguas?
¿cómo debe ser mi participación en la asamblea?
¿cómo debe ser nuestra conducta al visitar las playas y ríos?
¿cómo debemos participar en la técnica del debate?
¿cómo debemos prepararnos antes de transmitir un aviso o programa radial?
¿cómo debemos prepararnos para escenificar el mensaje?
¿cómo debemos pronunciar las instrucciones?
¿cómo debemos pronunciar las palabras?
¿cómo demuestras interés por lo que dicen tus compañeras o compañeros?
¿cómo despertaremos el interés del lector a través de la presentación del tema?
¿cómo elaborar un manto shipibo-conibo?
¿cómo empezó con esta actividad?
¿cómo empieza?
¿cómo entrevistarías a una persona?
¿cómo era el clima en épocas pasadas?
¿cómo era la naturaleza hace unos 30 o 40 años?
¿cómo es cada uno de los componentes del suelo?
¿cómo es el arte en nuestras comunidades?
¿cómo es el clima en el ecuador y cómo es en los polos?
¿cómo es el clima en este valle?
¿cómo es el comercio en nuestras comunidades?
¿cómo es el comercio que se realiza en nuestra comunidad?
¿cómo es el ganado que se cría en nuestras comunidades?
¿cómo es el lugar del cual hablaré?
¿cómo es el lugar del que hablaré?
¿cómo es el mercadillo bolognesi?
¿cómo es el producto alimenticio que están cosechando?
¿cómo es el producto alimenticio?
¿cómo es el producto que produce el pueblo de chiquián?
¿cómo es el producto?
¿cómo es el recorrido de abancay a cusco?
¿cómo es el relieve de la tierra?
¿cómo es físicamente?
¿cómo es la artesanía de nuestras comunidades?
¿cómo es la artesanía en las comunidades?
¿cómo es la artesanía en nuestras comunidades?
¿cómo es la artesanía que se elabora en nuestra comunidad?
¿cómo es la ganadería en nuestra comunidad?
¿cómo es la ganadería en nuestras comunidades?
¿cómo es la ganadería que hay en nuestra comunidad?
¿cómo es la industria en nuestra comunidad?
¿cómo es la industria en nuestras comunidades?
¿cómo es la llegada y el recorrido a nasca?
¿cómo es la pesca en las comunidades?
¿cómo es la pesca en nuestra comunidad?
¿cómo es la pesca en nuestras comunidades?
¿cómo es la pesca que se realiza en nuestra comunidad?
¿cómo es la plaga que ataca a la planta?
¿cómo es la siembra del olluco?
¿cómo es su consumo?
¿cómo es su cosecha?
¿cómo es su funcionamiento?
¿cómo es su siembra?
¿cómo es un colibrí?
¿cómo es una cabeza cresta se ubica a lo largo del centro de la espalda. iguana?
¿cómo es una iguana?
¿cómo es una persona egoísta?
¿cómo es una rima consonante?
¿cómo es?
¿cómo es? ¿qué le gustará?
¿cómo escribirás?
¿cómo estamos haciendo para pagar esas deudas?
¿cómo estoy en el proceso de escritura?
¿cómo está conformada?
¿cómo está dividido el sistema nervioso?
¿cómo está formado el sistema solar?
¿cómo están ordenadas las estrofas?
¿cómo están?
¿cómo están? a través de los textos podrán imaginar, aprender y disfrutar de historias fascinantes.
¿cómo evaluamos y compartimos lo que hemos aprendido?
¿cómo explicaremos las instrucciones?
¿cómo explicas el movimiento originado en la situación?
¿cómo finalizaremos el folleto?
¿cómo fue su nacimiento?
¿cómo funciona el espirómetro?
¿cómo funciona el sentido?
¿cómo funciona el sistema que le permite al arquero reaccionar y agarrar la pelota?
¿cómo funciona?
¿cómo funcionaría el ecosistema?
¿cómo gestionar el patrimonio cultural?
¿cómo gestionar el patrimonio cultural? de diversas maneras, por ejemplo: con circuitos turísticos que involucren a la población y a las autoridades locales, creando museos de sitio y centros de interpretación, promocionando las festividades y los calendarios turísticos, y promoviendo los nuevos usos sostenibles de monumentos históricos.
¿cómo habrá sido elaborado?
¿cómo hacemos la cometa?
¿cómo hacen los objetos de cerámica?
¿cómo hacen para pagar esas deudas?
¿cómo hacer tinte natural con la betarraga?
¿cómo hacerlo?
¿cómo haremos para tomar nota o grabar las respuestas del entrevistado?
¿cómo haré la introducción?
¿cómo he trabajado mejor cada una de las actividades propuestas en la donde corresponde. indagación?
¿cómo hicimos para resolver la adivinanza?
¿cómo iniciaremos nuestra presentación?
¿cómo la diseñamos?
¿cómo la haremos?
¿cómo la harías?
¿cómo la narrarán?
¿cómo la realizan?
¿cómo la vamos a comunicar?
¿cómo la vamos a diseñar?
¿cómo la vamos a implementar y validar?
¿cómo la vamos a implementar?
¿cómo las comunidades aprovechan los recursos naturales?
¿cómo las elaboran?
¿cómo las enfrentamos?
¿cómo las pude superar?
¿cómo las resolvimos?
¿cómo las resolví?
¿cómo las superamos?
¿cómo las superé?
¿cómo leí el afiche?
¿cómo llega la información al cerebro?
¿cómo lo habrán elaborado?
¿cómo lo hacen?
¿cómo lo haremos?
¿cómo lo hará?
¿cómo lo harán?
¿cómo lo haría?
¿cómo lo harían?
¿cómo lo harían? ¿qué información darían?
¿cómo lo harías?
¿cómo lo hice al escuchar?
¿cómo lo hice?
¿cómo lo hizo?
¿cómo lo llaman en su región?
¿cómo lo presentaremos?
¿cómo lo quiero lograr?
¿cómo lo registramos?
¿cómo lo resolvimos?
¿cómo lo sabemos?
¿cómo lo saben?
¿cómo lo sabes?
¿cómo lo vamos   resolver?
¿cómo lo vamos a resolver?
¿cómo logré aprender?
¿cómo me ayuda el texto que acabo de leer?
¿cómo me fue con la escritura del poema?
¿cómo me he dado cuenta?
¿cómo me he sentido durante el desarrollo de la actividad?
¿cómo me puede ayudar mi profesora o profesor?
¿cómo me sentí al declamar el poema?
¿cómo me sentí al desarrollar la actividad?
¿cómo me sentí al participar en el proyecto y presentar al público mis trabajos sobre los alimentos de mi comunidad?
¿cómo me sentí al participar en la conducción del evento que promocionó y dio a conocer las especies que se pescan en mi comunidad?
¿cómo me sentí al participar en la feria artesanal y al presentar mis trabajos?
¿cómo me sentí al presentar mis trabajos y al representar cómo es la actividad comercial en mi comunidad?
¿cómo me siento con respecto a mis avances?
¿cómo me siento cuando estoy en el aula con mis compañeras y mis compañeros?, ¿por qué?
¿cómo me veo en el futuro?
¿cómo muestro respeto a mis compañeras y compañeros de las diferentes regiones?
¿cómo no ibas a amar a narciso?
¿cómo nos ayuda el texto descriptivo a conocer mejor los productos alimenticios que se cultivan en nuestra comunidad?
¿cómo nos debemos preparar para participar como expositores?
¿cómo nos dimos cuenta?
¿cómo nos organizamos para participar?
¿cómo nos prepararemos y cómo será nuestra intervención?
¿cómo nos sentimos al realizar esta actividad?
¿cómo nos sentimos al realizar la entrevista?
¿cómo nos ubicaremos en el aula?
¿cómo observan el cumplimiento de sus derechos en las actividades que realizan cotidianamente?
¿cómo ocurrió?
¿cómo ordenaré las recomendaciones?
¿cómo organizaremos nuestro equipo de debate?
¿cómo organizarían esas recomendaciones?
¿cómo organizo mis útiles de escritorio para que estén ordenados?
¿cómo organizó sus ideas?
¿cómo pintan estos colores tan vivos?
¿cómo plantea la conclusión?
¿cómo podemos cuidar el lugar donde vivimos?
¿cómo podemos mantener nuestra casa con un aroma agradable?
¿cómo podemos mejorar en este aspecto?
¿cómo podemos mejorar nuestro juego?
¿cómo podemos registrar la contaminación que hay en el aire de nuestra comunidad?
¿cómo podemos separar las mezclas?
¿cómo podemos subir los sacos de papas al camión?
¿cómo podrá carlos separar todas las limaduras de hierro de la arena?
¿cómo podrán averiguarlo?
¿cómo podrán separar cada componente de la mezcla mencionada?
¿cómo podría ayudarme mi profesora o profesor a lograr lo que me falta aprender?
¿cómo podría ayudarme mi profesora o profesor a superar  lo que me falta aprender?
¿cómo podría convertir los ejemplos de ir al parque o jugar fútbol en el recreo en una anécdota?
¿cómo podría preguntar a alguien si lo había visto por ahí?
¿cómo podríamos dar a conocer y difundir la reserva nacional de tumbes?
¿cómo podríamos todos ser parte de la solución?
¿cómo podrían resolver el problema?
¿cómo podrías cumplir tu deber de proteger el ambiente?
¿cómo presentaremos el alimento que vamos a describir?
¿cómo presentaremos el tema para despertar el interés del lector?
¿cómo presentaremos el tema para motivar al lector?
¿cómo presentaremos el texto: en hojas blancas, en un papelote?
¿cómo presentaremos nuestro texto: en hojas blancas, en hojas rayadas, en nuestros cuadernos?
¿cómo presentaremos nuestro texto: en hojas blancas, en un papelote, en nuestros cuadernos?
¿cómo presentaremos nuestro texto?
¿cómo presentaré el lugar que quiero dar a conocer?
¿cómo presentaré el tema y cómo motivaré al lector para que siga leyendo?
¿cómo protegería a animales como los peces? indico propuestas.
¿cómo pude superar la realización de las actividades difíciles?
¿cómo pudimos implementarla?
¿cómo puede hacerlo?
¿cómo puede ser eso si hay tanta agua en el mar?
¿cómo puedes captar el interés de tus compañeras y compañeros?
¿cómo puedes hacer para que otras niñas y otros niños conozcan este derecho y se comprometan con el deber de proteger el ambiente?
¿cómo puedes preservar los recursos naturales de tu comunidad?
¿cómo puedo aprender lo que me falta?
¿cómo puedo construir los juegos del sube y baja, e tobogán y el columpio representando máquinas simples?
¿cómo puedo construir un dispositivo para que los pollos de un corral no desperdicien el alimento y lo consuman de manera segura?
¿cómo puedo dar a conocer los usos de las plantas aromáticas de mi comunidad?
¿cómo puedo elaborar con botellas de plástico juguetes que necesitan fuerza para funcionar?
¿cómo puedo elaborar un kit de escritorio con materiales reutilizables?
¿cómo puedo enfrentar las condiciones que obstaculizan mi desarrollo?
¿cómo puedo evitarlo?
¿cómo puedo formar mi propia opinión y expresarla?
¿cómo puedo obtener un color amarillo brillante?
¿cómo puedo ordenarlo?
¿cómo puedo potenciar o enriquecer las condiciones que facilitan mi desarrollo?
¿cómo puedo superar lo que me falta aprender?
¿cómo puedo superar los impedimentos que la realidad me plantea para realizar mis sueños?
¿cómo reaccionaron al conocer la noticia?
¿cómo realizan la pesca estas personas?
¿cómo realizar una pesca responsable?
¿cómo registramos la información obtenida?
¿cómo registraré la información más importante de los informes de investigación?
¿cómo registraré las opiniones o argumentos que los otros equipos expresen sobre el tema del debate?
¿cómo relaciono la actividad del turismo con la de los recursos naturales?
¿cómo resolvimos el problema?
¿cómo respiran los peces en el agua?
¿cómo resultó la exposición?
¿cómo saber quién tiene la razón?
¿cómo se alimenta?
¿cómo se brindan instrucciones?
¿cómo se clasifican los animales vertebrados?
¿cómo se comercializa en nuestras comunidades?
¿cómo se confecciona?
¿cómo se construye una cometa?
¿cómo se consume?
¿cómo se cosecha en esos departamentos?
¿cómo se cosecha?
¿cómo se cosecha?,
¿cómo se cría?
¿cómo se cuidan los recursos naturales en nuestras comunidades?
¿cómo se cultivan?
¿cómo se dan las instrucciones orales?
¿cómo se defenderían?
¿cómo se demuestra la escucha activa? explica con tus propias palabras.
¿cómo se desplaza?
¿cómo se dieron cuenta de que esas eran las partes del recibo?
¿cómo se elaboran los productos en nuestra comunidad?
¿cómo se elaboran los tintes naturales?
¿cómo se elaborará un proyecto de vida?
¿cómo se encuentra el lugar de trabajo?
¿cómo se encuentran las moléculas en los estados de la materia?
¿cómo se encuentran los objetos de la situación 1 con respecto al equilibrio y posición?
¿cómo se encuentran los objetos de la situación 2 con respecto al equilibrio y posición?
¿cómo se enteraron de los efectos del fenómeno de el niño en el país?
¿cómo se escribe una crónica?
¿cómo se escribirá?
¿cómo se formula la tesis?
¿cómo se ha preparado luis antes de la exposición?
¿cómo se habrá elaborado?
¿cómo se hace una infografía?
¿cómo se inicia?
¿cómo se llama el animal que ataca a la planta que hemos elegido?
¿cómo se llama el ecosistema que habitamos?
¿cómo se llama el producto alimenticio?
¿cómo se llama la función de las palabras que señalan cualidades?
¿cómo se llama la tabla inclinada que se encuentra cerca del camión?
¿cómo se llama la técnica de separación que utilizan?
¿cómo se llama tu mejor amiga o tu mejor amigo?
¿cómo se llama?
¿cómo se llaman?
¿cómo se llamará el personaje?
¿cómo se llamará la niña?
¿cómo se manifiesta la electricidad estática?
¿cómo se muestran a los receptores?, ¿participativos?,
¿cómo se organiza un conversatorio para defender las opiniones?
¿cómo se organiza un foro de discusión?
¿cómo se participa en un foro de discusión?
¿cómo se plantea el problema?
¿cómo se prepara este producto?
¿cómo se presentan los sucesos en la historieta?
¿cómo se produce la electricidad en nuestra comunidad?
¿cómo se produce un arcoíris?
¿cómo se puede construir una cama para una mascota?
¿cómo se puede elaborar un organizador de escritorio con materiales reciclados?
¿cómo se puede elaborar una máquina simple que ayude a levantar objetos con facilidad?
¿cómo se puede promover el cuidado de la naturaleza?
¿cómo se puede reconocer cuál de estos alimentos contiene más almidón: la papa, el camote, el choclo, el tomate o el pan?
¿cómo se pueden organizar para realizar una exposición?
¿cómo se realiza la pesca en los ríos, las lagunas y los lagos de nuestra comunidad?
¿cómo se realiza la pesca en nuestras comunidades?
¿cómo se realiza la siembra de este maíz?
¿cómo se relaciona con ella?
¿cómo se relaciona con su familia?
¿cómo se relaciona el título del texto que voy a leer con las imágenes de las telas observadas?
¿cómo se relaciona la fuerza con el movimiento?
¿cómo se relacionan unos con otros?
¿cómo se reproduce la planta de la papa?
¿cómo se reproducen?
¿cómo se sentirían ustedes si estuvieran lejos de su familia?
¿cómo se siembra y cosecha en las comunidades?
¿cómo se siembra y cosecha en mi comunidad?
¿cómo se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
¿cómo se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
¿cómo se siembra y cosecha?
¿cómo se siembra y se cultiva?
¿cómo se siembra?
¿cómo se siembran y cosechan en estos departamentos los productos que averigüé?
¿cómo se sintieron al actuar frente a sus compañeras y compañeros?
¿cómo se sintieron?n
¿cómo se utilizan?
¿cómo separan gabriel y lucía los componentes de la mezcla?
¿cómo será el lenguaje que emplearás?
¿cómo será el lenguaje que utilizaremos?
¿cómo será vivir en una enorme ciudad?
¿cómo será vivir sin agua?
¿cómo son las agallas de los peces?
¿cómo son las anécdotas?
¿cómo son las estrellas?
¿cómo son las ferias artesanales en nuestra comunidad?
¿cómo son las fuerzas de cohesión y repulsión en este estado?
¿cómo son los atractivos turísticos de nuestras comunidades?
¿cómo son los de mi comunidad?
¿cómo son los ecosistemas de las imágenes?
¿cómo son los elementos que forman parte del sistema solar?
¿cómo son los lugares más visitados de nuestras comunidades?
¿cómo son los lugares más visitados en nuestra comunidad?
¿cómo son los lugares turísticos de nuestras comunidades?
¿cómo son los lugares turísticos en nuestras comunidades?
¿cómo son los productos que se elaboran en nuestras comunidades?
¿cómo son los recuerdos de las niñas y los niños?
¿cómo son los recursos naturales de nuestra comunidad?
¿cómo son los recursos naturales de nuestras comunidades?
¿cómo son los recursos naturales del perú?
¿cómo son los órganos que usan los peces para respirar?
¿cómo son mis avances cuando dialogo con mis compañeras y compañeros?
¿cómo son sus flores?
¿cómo son?
¿cómo superé esa dificultad?
¿cómo superé esas dificultades?
¿cómo superé las dificultades que se presentaron?
¿cómo superé las dificultades que tuve para aprender?
¿cómo sé que lograré realizar lo que quiero?
¿cómo sé que lograré realizar lo que quiero?26 escribe el primer borrador de tu infografía.
¿cómo te diste cuenta de que ese era el título?
¿cómo te diste cuenta?
¿cómo te expresarás?
¿cómo te llamas? —preguntó otra vez.
¿cómo te sentiste al narrar oralmente tu anécdota?
¿cómo te sentiste al ser entrevistadora o entrevistador?
¿cómo te sentiste por ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los juegos paralímpicos de río 2016?
¿cómo te sentiste?
¿cómo termina la leyenda?
¿cómo termina?
¿cómo terminaremos la declamación?
¿cómo terminará la historia?
¿cómo teñimos la chambira con tintes naturales, considerando conocimientos y técnicas ancestrales?
¿cómo trabajo en equipo?
¿cómo trabajo mejor: individualmente, en pares o en equipo?
¿cómo trasladarán todas las alfombras a la feria?
¿cómo un cuento, un afiche o un texto instructivo?
¿cómo vamos a comunicar nuestro trabajo?
¿cómo vamos a escribir?
¿cómo vamos a organizar el tiempo para la exposición?
¿cómo van a iniciar sucuento?
¿cómo vivía el cangrejo ermitaño?
¿cómo voy a organizar la información para exponer el artículo informativo?
¿cómo y dónde vive?
¿cómo?
¿de cuántas partes consta un informe de investigación?
¿de cuántas partes consta una entrevista?
¿de dónde es originario este cultivo?
¿de dónde proviene la energía eléctrica que utilizamos en nuestras casas?
¿de dónde proviene?
¿de dónde se obtienen?
¿de dónde vengo?
¿de dónde viene el agua de mi región?
¿de qué alimento se derivan?
¿de qué animal está hablando el niño?
¿de qué asunto discutían los peces carachamas wisum y achuag?
¿de qué capa de la tierra se extraen los minerales?
¿de qué conversan julio y su papá?
¿de qué conversan la profesora carmela y sus estudiantes?
¿de qué conversan micaela y francisco?
¿de qué creemos que tratará el texto?
¿de qué creemos que tratará la historia?
¿de qué creen que tratará el texto?
¿de qué crees que trata el texto?
¿de qué crees que trata esta historieta?
¿de qué crees que trata esta leyenda?
¿de qué crees que trata?
¿de qué crees que tratará el texto?
¿de qué crees que tratará?
¿de qué creo que están formadas las plantas?
¿de qué eslabón son consumidores los seres vivos de primer orden, cuáles de segundo orden y cuáles de tercer orden?
¿de qué está  cubierto su cuerpo?
¿de qué está cubierto su cuerpo?
¿de qué está hablando sebastián?
¿de qué están conversando las niñas y los niños?
¿de qué están cubiertos los cuerpos de las aves y cómo se desplazan?
¿de qué forma los recursos visuales nos ayudan en una exposición?
¿de qué forma será más fácil jalar el balde?
¿de qué formas se puede consumir?
¿de qué fuente habrá surgido este texto?
¿de qué habla el grupo de estudiantes?
¿de qué hablan juana y mario?
¿de qué hablaré al final?
¿de qué hablaré al inicio de mi crónica?
¿de qué hablaré en el desarrollo?
¿de qué manera aprendo mejor?
¿de qué manera el avance científico con respecto a la creación de sustancias impermeabilizantes ha resuelto los problemas de deterioro de las viviendas?
¿de qué manera el avance científico de los sensores tecnológicos de peso ha resuelto los problemas de los ganaderos?
¿de qué manera el avance científico en cuanto a la pesca industrial ha resuelto los problemas de trabajo y alimentación?
¿de qué manera el avance científico en cuanto a los sistemas de riego ha resuelto los problemas de los agricultores sobre el uso del agua?
¿de qué manera el avance científico en cuanto al uso de bicicletas y mototaxis ha resuelto los problemas de transporte?
¿de qué manera el avance científico referente a la creación de la silla de ruedas ha resuelto los problemas de movilidad de las personas discapacitadas?
¿de qué manera el avance científico referente a las maquinarias para la industria maderera ha ayudado y optimizado el tiempo?
¿de qué manera el niño le habla a la nube?
¿de qué manera el trabajar en equipo me ayudó a avanzar en la tarea propuesta?
¿de qué manera las expoferias pueden contribuir al desarrollo económico de las comunidades?
¿de qué manera las imágenes del texto me ayudaron a conocer la ganadería de melgar?
¿de qué manera las máquinas simples y compuestas facilitan nuestra vida diaria?
¿de qué manera las plantas brindan vivienda a algunos seres vivos?
¿de qué manera los puede ayudar la información que están leyendo en el tríptico?
¿de qué manera mostramos los oyentes ser repestuosos con los expositores?
¿de qué manera podríamos difundirlas?
¿de qué manera pueden prevenirlas?".
¿de qué manera repercuten en el desarrollo de una comunidad actividades como la agricultura?
¿de qué manera se origina el día y la noche en la tierra?
¿de qué manera se presentan la escritura y las imágenes en el texto ?
¿de qué manera se puede preservar la cultura y la lengua de los pueblos originarios?
¿de qué manera se siembra el cultivo de la imagen?
¿de qué manera superé las dificultades?
¿de qué manera?
¿de qué materiales está hecho el objeto?
¿de qué modo afectó el fenómeno de el niño a su región?
¿de qué modo afectó el hecho importante a su comunidad?
¿de qué modo el avance científico referente a las máquinas para elaborar piezas cerámicas ha resuelto los problemas de las personas que se dedican a este oficio?
¿de qué nos informa la frase escrita en el letrero que se muestra arriba del techo?
¿de qué otra manera podrían prepararse para la exposición? expliquen.
¿de qué regiones son las niñas y los niños?
¿de qué sabor será?
¿de qué se alimenta?
¿de qué se alimentaba la carachama?
¿de qué se ha dado cuenta el niño?
¿de qué se habla en cada párrafo?
¿de qué se habla en cada una de ellas?
¿de qué se habla en cada una de sus partes?
¿de qué tema conversan las estudiantes y el estudiante?
¿de qué temas creemos que tratarán?
¿de qué trata cada subtema?
¿de qué trata el afiche?
¿de qué trata el mito?
¿de qué trata el poema?
¿de qué trata el texto?
¿de qué trata esta parte ?
¿de qué trata este párrafo?
¿de qué trata la composición poética "tierno becerrito"?
¿de qué trata la infografía?
¿de qué trata?
¿de qué trataba?
¿de qué tratan?
¿de qué tratará el poema?
¿de qué tratará el texto que vamos a leer?
¿de qué tratará el texto?
¿de qué tratará nuestro texto?
¿de qué tratará tu cuento?
¿de qué tratará tu infografía?
¿de qué tratará?
¿de qué vamos a hablar?
¿debido a qué razones han hocurrido cambios?
¿declamar un poema me ayudó a mejorar mi expresión oral?
¿declamé un poema sobre un animal de la ganadería de mi comunidad?
¿demostramos respeto por todas las opiniones?
¿demostré creatividad cuando presenté el texto que me tocó exponer?
¿desde cuándo?
¿detallé las características y las variedades del producto alimenticio elegido?
¿di a conocer un hecho curioso, interesante o divertido?
¿di las pistas para llegar a la respuesta?
¿dijeron sobre qué trataba la infografía?
¿dio ritmo y musicalidad a las palabras?
¿dirías que las personas cuidan el ambiente?
¿disfrutaron del ritmo y melodía del poema?
¿dónde ana puede encontrar información para elaborar objetos con materiales reciclados?
¿dónde brindaremos las instrucciones?
¿dónde buscaremos esa información?
¿dónde buscaremos información para reforzar nuestras opiniones?
¿dónde buscarán información?
¿dónde contaré la anécdota?
¿dónde creen que se desarrollará la historia?
¿dónde crees que ha sido publicado el cartel?
¿dónde crees que se publican esos textos?
¿dónde daremos las instrucciones?
¿dónde declamaremos?
¿dónde encontraremos esa información?
¿dónde encontrarás información e imágenes del lugar que describirás?
¿dónde encontraré información sobre la ﬁesta?
¿dónde encuentro este tipo de texto?
¿dónde estaba su título?
¿dónde estudia?
¿dónde está escrito?
¿dónde está ubicada?
¿dónde está?
¿dónde están pescando los pobladores?
¿dónde fue publicada?
¿dónde habrá una buena titulería por aquí?
¿dónde he visto textos como estos?
¿dónde hemos visto estos textos?
¿dónde investigaremos?
¿dónde lo comercializan?
¿dónde lo publicaremos?
¿dónde lo puedo comprar?
¿dónde los consigo?
¿dónde los presentaremos?
¿dónde ocurrirá la historia?
¿dónde ocurrió?
¿dónde pasó?
¿dónde podemos encontrar información sobre el tema?
¿dónde podemos encontrar textos expositivos?
¿dónde podrán encontrar la información?
¿dónde puedo buscar información?
¿dónde puedo hallar información del tema?
¿dónde queda la escuela de luis?
¿dónde queda la escuela de maría?
¿dónde queda?
¿dónde se contará nuestro relato?
¿dónde se cría?
¿dónde se desarrolló?
¿dónde se encuentra?
¿dónde se encuentran las niñas y el niño?
¿dónde se encuentran las personas de la imagen?
¿dónde se encuentran las personas de la imagen? ¿qué actividad realizan?
¿dónde se encuentran?
¿dónde se festeja?
¿dónde se inicia el viaje y cuál es el destino final?
¿dónde se llevará a cabo el conversatorio?
¿dónde se publican esos textos?
¿dónde se realiza el evento?
¿dónde se realiza la fiesta del mijano?
¿dónde se realizan las acciones?
¿dónde se realizará la representación teatral?
¿dónde se siembra?
¿dónde se ubica el sol dentro del sistema solar?
¿dónde se ubica el vall del alto mayo?
¿dónde se ubica el valle del alto mayo?
¿dónde se ubica la bodega de don miguel?
¿dónde se ubica?
¿dónde se va a contar nuestro relato?
¿dónde sucede?
¿dónde suceden los hechos?
¿dónde sucederá?
¿dónde sucederán los hechos?,
¿dónde sucedió?
¿dónde te sucedió?
¿dónde vamos a encontrar
¿dónde van a realizar la representación teatral?
¿dónde vive?
¿dónde vivirá?
¿dónde vivían la carachama y el cangrejo ermitaño?
¿dónde y cuándo se realiza?
¿dónde y cuándo se realizará el festival?
¿dónde, cuándo y para qué?
¿dónde?
¿el eslogan es un mensaje que pide, por ejemplo, el cuidado o la protección del lugar presentado?
¿el eslogan indica la importancia de lo que quiere comunicar el afiche?
¿el eslogan se relaciona con el texto?
¿el gráfico te ayudó a comprender mejor el texto? ¿por qué?
¿el informe de investigación presentó  introducción, desarrollo y conclusión?
¿el lenguaje de la infografía es formal?
¿el lenguaje es claro y preciso?
¿el lenguaje es claro?
¿el lenguaje utilizado es claro y preciso?
¿el lenguaje utilizado es entendible?
¿el mercadillo bolognesi coincide con la anterior definición?
¿el orden del procedimiento permite la comprensión de las instrucciones?
¿el poema está organizado en estrofas?
¿el poema que escribió tiene versos que riman?
¿el procedimiento está numerado?
¿el recurso visual que está utilizando lucas tiene relación con la explicación del tema?
¿el resultado?
¿el tema es sobre un ganado que se cría en la comunidad?
¿el tema está planteado de forma clara y ordenada, lo que permite que sea comprendida?
¿el tema giró en torno a un animal de la ganadería de nuestra comunidad?
¿el texto cumple con el propósito comunicativo?
¿el texto elaborado es un afiche?
¿el texto emplea conectores para unir las ideas?
¿el texto es breve y consigue llamar la atención?
¿el texto instructivo cumplió su fin?
¿el texto que has leído con cuáles de los derechos de los niños consideras que guarda relación?
¿el texto trató de lo que pensaron al inicio? ¿por qué?
¿el texto utiliza un lenguaje claro y presenta rasgos físicos y de personalidad?
¿el titular y la bajada se relacionan con el hecho narrado?
¿el trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?
¿el trabajo de los artesanos beneficia a las comunidades?, ¿por qué lo creemos así?
¿el tríptico cumple la intención de su autor?
¿el turismo en las islas ballestas trae beneficios o perjuicios a la comunidad?
¿el título indica lo que se presenta?
¿el título se relaciona con el contenido?
¿el título se relaciona con el tema?
¿el vendedor considera que la carachama es un pez nutritivo?, ¿por qué?
¿el volumen de la voz permitió que la narración se escuchara adecuadamente y con claridad?
¿el volumen de mi voz permitió que la narración se escuchara con claridad?
¿el volumen de su voz fue adecuado?
¿el volumen de voz fue adecuado para que todos escucharan?
¿el volumen y la entonación de mi voz fue la apropiada para lo que expresa mi poema?
¿elaboramos nuestro retablo de forma creativa y considerando el producto alimenticio que nos tocó presentar?
¿elaboramos uno de los textos indicados sobre un producto alimenticio de nuestro departamento?
¿elaboré los textos indicados sobre un producto alimenticio de mi comunidad para colocarlo en el mural?
¿elaboré los textos indicados, siguiendo las indicaciones del punto 7?
¿elegir comprar productos reutilizables ayudará a cuidar el ambiente?
¿empleamos diversos recursos para indicar las características de lo que describimos?
¿emplearon adjetivos y comparaciones para destacar las características del producto?
¿empleé adjetivos que destacan las características del alimento?
¿empleé la letra inicial mayúscula y el punto y seguido?
¿empleé un lenguaje apropiado?
¿empleó algunas figuras literarias?
¿empleó en los versos palabras que riman?
¿empleó oportunamente los recursos visuales?
¿empleó un lenguaje apropiado?
¿en algún otro paso se necesitaría la ayuda de un adulto?
¿en cuál de las dos preparaciones se pueden ver los ingredientes?
¿en cuál?
¿en cuántos párrafos lo desarrollaré?
¿en dónde habrá conseguido tanta información?
¿en dónde se encuentra el lugar que describirás?
¿en dónde se encuentran?
¿en dónde viven los zancudos que transmiten el dengue?
¿en nuestra comunidad cómo se comunican los hechos actuales?
¿en qu consiste este tipo de reproducción?
¿en qué actividad tuve dificultades?
¿en qué actividades tuve mayores dificultades?
¿en qué aspectos se diferencian ambos textos?
¿en qué aspectos se relacionan ambos textos?
¿en qué aspectos, y cómo, consideras que puedes mejorar en tu próximo relato?
¿en qué beneficia a nuestra comunidad la visita de personas que quieren conocer nuestros atractivos turísticos?
¿en qué casos no se cumplen los derechos de las niñas y los niños?
¿en qué ciudad y mes se celebra la fiesta de la virgen de la candelaria?
¿en qué consiste brindar instrucciones?
¿en qué consiste cada tipo de reproducción asexual de las plantas?
¿en qué consiste dar instrucciones orales?
¿en qué consiste el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
¿en qué consiste la función de nutrición?
¿en qué consiste mi exposición oral?
¿en qué consiste?
¿en qué consisten esas celebraciones?
¿en qué consisten?la agricultura, como actividad socioproductiva y fuente de sustento de las comunidades, debe considerar los factores de crecimiento de las plantas, sus ciclos de vida y los hábitats en los que se desarrollan.
¿en qué consistirá?
¿en qué debo mejorar para que mi declamación sea más atractiva?
¿en qué debo seguir profundizando para fortalecer mi aprendizaje?
¿en qué departamento del perú se encuentra?
¿en qué departamento se encuentran estas personas?
¿en qué departamentos se realiza la pesca artesanal y en qué se diferencia esta de la pesca industrial?
¿en qué estación del año estamos?
¿en qué estado físico se pueden presentar los componentes de una mezcla?
¿en qué estado se encuentran los materiales?
¿en qué estados de la materia están los objetos de la mesa?
¿en qué está interesada daniela?
¿en qué etapa te encuentras tú: en la niñez o en la adolescencia?
¿en qué fecha se celebra?
¿en qué fechas se recomienda visitarlo?
¿en qué fuentes buscaremos más información acerca del tema?
¿en qué indicios del texto te has apoyado para dar respuesta a la pregunta anterior?
¿en qué indicios del texto te has apoyado para decir eso?
¿en qué lugar creemos que se encuentran pescando?
¿en qué lugar crees que habita el oso andino?
¿en qué lugar crees que vive la iguana?
¿en qué lugar de la casa está la niña y el niño?
¿en qué lugar del perú creemos que se encuentran las personas de la imagen?
¿en qué lugar estaban?
¿en qué lugar está la familia rojas?
¿en qué lugar o lugares se desarrollará la leyenda?
¿en qué lugar se desarrolla el primer festival de quesos?
¿en qué lugar se desarrolla el primer festival de quesos?, ¿qué hacen las personas en la feria?
¿en qué lugar se elaboran?
¿en qué lugar se encuentra la familia?
¿en qué lugar se encuentran benita y jacinto?
¿en qué lugar se encuentran las niñas y los niños?
¿en qué lugar se escribe esta carta?
¿en qué maquinarias se utilizan los imanes?
¿en qué me ayudará tomar notas durante la exposición?
¿en qué meses del año se presenta?
¿en qué momento aparece o sale de escena?
¿en qué momento es más adecuado realizar una mesa redonda?.
¿en qué momento?
¿en qué objeto se acumuló la electricidad estática?
¿en qué ocasiones contamos anécdotas?
¿en qué ocasiones hemos brindado instrucciones?
¿en qué orden estarán los apartados?
¿en qué orden participarán los equipos?
¿en qué orden ubicarás la información?
¿en qué otras circunstancias elaboraríamos un afiche?
¿en qué parte del recibo se menciona lo que se está cobrando?
¿en qué parte del texto se usancomillas (" ")?
¿en qué parte se ubica este lugar? ¿cómo se llega allí?
¿en qué parte tuve más dificultades y cómo las resolví?
¿en qué partes del perú será menor la altura?
¿en qué partes será mayor la altura?
¿en qué puedo mejorar?
¿en qué párrafo se desarrolla cada una de estas ideas?
¿en qué párrafo se menciona las características físicas de daniela?
¿en qué región creemos que están?
¿en qué se diferencia la pirámide mayor de la pirámide del anﬁteatro, según el cuadro?
¿en qué se diferencian ambos eventos?
¿en qué se diferencian ambos textos?
¿en qué se diferencian los sapos y las ranas?
¿en qué se diferencian los textos que comparten mónica y andrés?
¿en qué se diferencian?
¿en qué se parecen ambos textos?
¿en qué se parecen el pescado fresco y el pescado congelado que se procesa en la provincia constitucional del callao?
¿en qué se parecen la trucha arcoíris y la cojinova?
¿en qué se parecen las dos clases de fuerza?
¿en qué se parecen y diferencian todas estas clases de animales?
¿en qué se parecen y en qué se diferencian ambos textos?
¿en qué se parecen y en qué se diferencian un cóndor y un gallinazo?
¿en qué se utilizan estos recursos naturales?
¿en qué sitios del perú encontramos ríos navegables?
¿en qué situación se encuentra este cultivo?
¿en qué te apoyas para decir eso?
¿en qué tipo de ecosistemas vivimos?
¿en qué tipo de energía se transforma?
¿en qué tipo de hábitat crece el huacatay?
¿en qué tuve dificultad?
¿en qué zona se encuentra el perú? ¿qué clima tiene debido al lugar donde se ubica?
¿en qué época del año resulta más efectiva?
¿entendiste de qué trató el texto?
¿entendiste la descripción que realicé en mi exposición?
¿entendiste la descripción que realizó en su exposición?
¿entonces, podemos estar tranquilos?
¿era hermoso? —preguntó el río.
¿es de día o de noche?
¿es fácil hacerlo?
¿es fácil proteger el patrimonio cultural y esta gran diversidad?
¿es importante el cuidado y protección de esta laguna?
¿es importante la labor de un guía en un sitio arqueológico?
¿es importante organizar campañas sobre el cuidado del ambiente?
¿es importante que las personas que viven en una comunidad conozcan sus manifestaciones artísticas, como la artesanía?
¿es la tierra del huerto una mezcla?
¿es saludable para los pollos comer en el suelo?
¿es una carta de opinión?
¿es una semejanza o es una diferencia?
¿es verdad que en los mercados o en otros espacios también hay transmisión de programas radiales?
¿es verdadera o falsa la hipótesis planteada?
¿esa acción contamina el aire?
¿escribieron acerca de un animal de la ganadería de la comunidad?
¿escribieron el título del texto?
¿escribieron la leyenda según su estructura: inicio, desarrollo y desenlace?
¿escribimos de forma correcta el texto que elegimos?
¿escribimos los nombres de los personajes y, al lado, lo que estos dirán?
¿escribió características generales y especíﬁcas?
¿escribió el díptico según el propósito comunicativo?
¿escribió el texto siguiendo la estructura indicada?
¿escribió por qué debe conocerse el lugar que describió?
¿escribí el editorial según el propósito comunicativo?
¿escribí el mito según el propósito comunicativo?
¿escribí el nombre del alimento?
¿escribí un poema teniendo como tema la ganadería de mi comunidad o departamento?
¿escribí un texto descriptivo según la estructura y la temática propuesta?
¿escuchamos con atención todas las intervenciones?
¿escuchamos según las indicaciones?
¿eso crees?
¿esos dos poemas tienen un mensaje?
¿estamos de acuerdo con alguna(s) de ellas?
¿estamos de acuerdo con la actividad que van a realizar las estudiantes y los estudiantes de 6.o grado?
¿estamos de acuerdo con que los productos comercializados contengan información sobre su elaboración y los beneficios para la salud que genera su consumo?
¿estamos de acuerdo con sus propuestas?
¿estará dedicado a una vaca u otro animal que conocemos?
¿estos textos son iguales a las adivinanzas?, ¿en qué se diferencian?
¿está elaborada según una estructura de carta?
¿está escrito según su estructura?
¿está limpia la hoja?
¿está organizado en estrofas y versos?
¿están basadas en hechos reales?
¿están de acuerdo con ellos?
¿están de acuerdo con josé?
¿están de acuerdo con la siguiente afirmación?
¿están de acuerdo con lo que dice jorge?
¿están de acuerdo con respetar y valorar los recursos naturales que poseemos?
¿estás de acuerdo con el autor cuando señala que las capacitaciones a los ganaderos deben ser realizadas con la dirección y supervisión de los gobiernos regionales, apoyadas por el sector privado y estar bajo la supervisión de especialistas?
¿estás de acuerdo con el comentario de david?
¿estás de acuerdo con el mensaje de las rimas?
¿estás de acuerdo con la opinión del editorial?
¿estás de acuerdo con que todas las personas somos responsables del mejoramiento de nuestro entorno? ¿por qué?
¿estás de acuerdo, josé?
¿estás lista o listo?
¿estás listo para escribir una infografía acerca de algún animal en peligro de extinción en tu región o en el perú?
¿existe alguna relación entre los alimentos que se consumen y el crecimiento de las personas?
¿existe alguna relación entre no consumir "harinas" y la energía de una persona?
¿existe algún punto de la tierra donde sea de noche o de día permanentemente?,
¿existe en mi comunidad o en una cercana una situación similar?
¿existe relación entre el tamaño del contorno del tórax de una persona y la cantidad de aire que espira?
¿explicaron el propósito de las imágenes, los gráficos o los esquemas utilizados?
¿expliqué el propósito de las imágenes, los gráﬁcos o los esquemas utilizados?
¿expliqué para qué fue escrito el afiche?
¿expliqué por qué es útil la imagen en un afiche?
¿expresa en el poema sus sentimientos y emociones?
¿expresa sentimientos o ideas sobre el animal elegido?
¿expresamos claramente cuál era nuestra opinión sobre el tema?
¿expresamos cuáles son los materiales que deben usarse?
¿expresamos cuáles son los materiales y la cantidad que se
¿expresamos nuestras ideas de manera ordenada o hablamos todos a la vez?
¿expresamos nuestras ideas de manera ordenada?
¿expresé las características del producto alimenticio de forma ordenada?
¿expuse de manera fluida y con gestos adecuados?
¿expusimos según las indicaciones brindadas?
¿expusimos según las indicaciones?
¿formal o informal?
¿frente a quiénes dialogaremos?
¿frente a quiénes expondremos?
¿frente a quiénes voy a exponer?
¿fue importante escribir el texto instructivo antes de compartirlo?
¿fui respetuoso y colaborador con los miembros de los otros equipos?
¿fui responsable de lo que me asignaron?
¿hablamos con entonación adecuada?
¿hablaron con un volumen de voz adecuado y claro?
¿hablé con claridad y con un volumen de voz adecuado?
¿hablé con un tono de voz alto y claro para que todos me escuchen?
¿hablé con un volumen de voz adecuado y claro?
¿hablé en voz alta?
¿habíamos leído un texto similar?, ¿en qué circunstancias?
¿hace cuánto tiempo sucedió?
¿hace uso de recursos ortográficos y conectores?
¿hacia quiénes va dirigido el texto que has leído?
¿han consultado fuentes confiables de información?
¿han elaborado algún objeto con materiales reciclados?
¿han escuchado contar, especialmente a las personas mayores, algún relato sobre su comunidad?
¿han jugado alguna vez ese juego?
¿han podido observar en su comunidad los efectos de la contaminación?
¿han visto a sus padres analizando el presupuesto del mes?
¿han visto la noticia?
¿han visto un afiche?
¿has contado alguna vez una anécdota? ¿cómo lo hiciste?
¿has entrevistado alguna vez a alguien?
¿has escuchado contar anécdotas?
¿has escuchado hablar sobre el kraken?
¿has leído alguna vez una infografía?
¿has leído alguna vez una leyenda?
¿has leído anteriormente textos similares?
¿has leído anteriormente un texto similar?
¿has leído historietas como esta?
¿has leído información acerca de la iguana?
¿has leído información acerca del oso andino?
¿has leído mitos o leyendas? ¿qué diferencia hay entre un mito y una leyenda?
¿has oído alguna vez esta leyenda?
¿has participado alguna vez en un festival de poesía?
¿has participado alguna vez en un foro de discusión?
¿has participado en alguna representación teatral?
¿has pensado qué pasaría si no existiesen los nombres?
¿has presenciado o leído alguna entrevista?
¿has tenido la oportunidad de viajar a algún lugar del perú?
¿has visto o leído un texto como este alguna vez?
¿hay alguna advertencia?, ¿cuál?
¿hay algún material que sirva para elaborar tejidos en nuestra comunidad?,
¿hay anfibios en mi comunidad?
¿hay deudas que estemos pagando?
¿hay deudas que se están pagando?
¿hay industria láctea en nuestra comunidad?
¿hay muchos bancos en tu ciudad?
¿hay reptiles en mi comunidad?
¿he escuchado alguno en mi comunidad?
¿he leído anteriormente un texto similar?
¿he visto alguna vez un arcoíris? ¿dónde ha sido?
¿he visto papas parecidas a las de la imagen?, ¿cómo eran?
¿hemos leído antes un decálogo?
¿hemos leído un texto como este?
¿hemos respetado los párrafos que diferencian cada parte de la noticia?
¿hemos utilizado adjetivos para caracterizar a los personajes de la fábula?
¿hemos utilizado correctamente las letras mayúsculas, los diferentes
¿hemos visto paisajes como los de las imágenes?
¿hizo comparaciones o le dio características o cualidades humanas al objeto de su poema?
¿hizo uso de gestos y movimientos corporales?
¿hubieran preferido otro?
¿identifiqué a quiénes está dirigido el afiche?
¿incluyó imágenes adecuadas?
¿indica su propósito?
¿indicamos cómo deben actuar o expresarse los personajes?
¿indicó la ubicación del lugar?
¿indiferentes?
¿influye el consumo de energía de los aparatos eléctricos en el pago mensual de luz?
¿internet, libros, enciclopedias, etc.?
¿irse ?
¿la acción de francisco y sus compañeros fue la correcta?
¿la actividad ganadera es importante para el desarrollo de nuestro país y de nuestras comunidades?
¿la actividad minera afectará nuestra producción?
¿la anécdota cumple con ser curiosa, interesante o divertida?
¿la bicicleta es una máquina simple?
¿la contaminación que hay en el aire es la misma en la escuela y en la zona industrial o minera elegida?
¿la crónica que escribí te pareció interesante?
¿la crónica te permitió conocer un lugar del perú?
¿la descripción presenta información general y específica?
¿la descripción presenta la actividad comercial?
¿la descripción se realizó de manera ordenada?
¿la distancia entre la tierra y sol permite la existencia de vida en nuestro planeta?
¿la distribución de la información está balanceada?
¿la entonación de la voz fue variada e hizo que la narración fuera entretenida?
¿la entonación de mi voz fue variada e hizo que la narración fuera entretenida?
¿la exposición tuvo un orden y las ideas fueron claras?
¿la fábula tiene inicio, desarrollo y desenlace?
¿la idea general es corta y precisa?
¿la imagen ayuda a deducir el contenido?
¿la imagen central se identiﬁca con facilidad?
¿la imagen se relaciona con el tema del editorial?
¿la infografía presenta la opinión del autor?
¿la infografía tiene título?
¿la información del texto será real o inventada?
¿la información es precisa y comprensible para el lector?
¿la información está organizada de manera ordenada?
¿la información está relacionada con el tema?
¿la información incluye las características y la importancia de este ganado?
¿la información se presenta de acuerdo con la intención de cada parte o sección?
¿la información y las imágenes ocupan lugares apropiados?
¿la leyenda cumple el propósito elegido?
¿la moderadora o el moderador nos dio la palabra?
¿la moderadora o el moderador presenta el tema, las pautas y ayuda a llegar a la conclusión?
¿la moderadora o el moderador presentó el tema y las pautas, y ayudó a llegar a la conclusión?
¿la narración que hicimos fue fluida y con buena pronunciación?,
¿la niña describe el lugar dando variados detalles?
¿la niña realiza la descripción considerando ese paisaje?
¿la noticia tiene textos en negritas, mayúsculas o subrayados?
¿la opinión de josé es igual que la opinión de lucía?
¿la posición de los estudiantes facilita el diálogo entre ellos?
¿la presentación de la información es ordenada y agradable a la vista?
¿la presentación es motivadora y anima a la lectura?
¿la redacción fue clara y comprensible al leer el texto por primera vez?
¿la tesis hace referencia a la importancia de las ferias u otra actividad elegida para el desarrollo económico de nuestra comunidad?
¿las descripciones a y b se refieren a la misma persona?
¿las descripciones estuvieron claras?
¿las empleamos en nuestras casas?
¿las hipótesis que realicé fueron acertadas?
¿las ideas complementarias se relacionan con las ideas principales?
¿las ideas fueron claras y presentadas en orden?
¿las ideas presentadas en cada párrafo tienen una secuencia ordenada?
¿las ideas principales de la infografía se comprendieron fácilmente?
¿las ideas principales de mi infografía se comprendieron fácilmente?
¿las ideas principales se relacionan con la idea general?
¿las imágenes comunican por sí solas el tema del afiche?
¿las imágenes están relacionadas con el tema?
¿las imágenes propician la mejor comprensión del texto?
¿las imágenes que utilizó se relacionan con el tema del díptico?
¿las imágenes tienen una parte importante dentro de la infografía?
¿las imágenes y el título del texto se relacionan?
¿las imágenes, los esquemas o los gráﬁcos se relacionan con la información? ¿ha utilizado letras distintas que diferencian la información?
¿las indicaciones fueron claras o algo confusas?
¿las instrucciones son fáciles de seguir?
¿las niñas y los niños recuerdan una situación real que les ha ocurrido en sus vidas?
¿las razones o argumentos fueron claros y se relacionaban con la tesis?
¿le daré cualidades humanas?
¿le he dedicado suficiente atención a mi aprendizaje durante este año?
¿le recomendarías a alguien leer este texto?
¿les gustaría compartirlos en clase?
¿les gustaría describir oralmente un lugar que conocen?
¿les gustó el poema?
¿les gustó la descripción que hicieron de ustedes?
¿les parece importante que las niñas y los niños conozcan las grandes fiestas que existen en el perú?
¿llegué puntual al lugar acordado?
¿lo escrito es un hecho real?
¿lo logró?
¿lo ves?
¿lo ves? por eso ya no soy tan graciosa y habladora.
¿logramos convertir una leyenda en un texto que puede ser representado?
¿los argumentos defienden la tesis?
¿los argumentos están relacionados con el problema y la tesis? ¿por qué?
¿los argumentos presentados son precisos y fundamentados?
¿los conectores utilizados relacionan correctamente los párrafos?
¿los datos informativos son claros y precisos?
¿los estudiantes participan por turnos?
¿los gestos y movimientos que realicé ayudaron a mantener el interés de los oyentes?
¿los locutores tienen una adecuada entonación y se logra entender bien el mensaje?
¿los materiales están completos?
¿los materiales que mencionó son los que se emplearán?
¿los materiales se pueden conseguir con facilidad?
¿los materiales son fáciles de conseguir o no?
¿los modelos de las células representan los conocimientos científicos?
¿los pasos del procedimiento empiezan con un verbo?
¿los pasos del procedimiento están en orden y se comprenden?
¿los pollos aprovechan todo el alimento?
¿los párrafos contienen una idea principal?
¿los párrafos guardan coherencia entre ellos?
¿los recursos naturales son importantes en la vida de una persona?
¿los sonidos y la música empleados ayudan a reforzar el mensaje?
¿los sonidos y la música son empleados en el momento correcto?
¿los sustantivos propios están escritos con letra inicial mayúscula?
¿los tejidos se elaboran con materiales de la zona?
¿los textos explican y refuerzan lo que las imágenes transmiten?
¿los versos presentan rima?
¿lugar turístico?
¿mantuvimos nuestra postura sobre el tema hasta el final o cambiamos de parecer?
¿mantuvo contacto visual con el auditorio?
¿mantuvo contacto visual con elauditorio?
¿maría y josé declaman el mismo poema?
¿me expresé con seguridad y usé un volumen de voz adecuado?
¿me expresé de forma clara y segura?
¿me presenté puntualmente y demostré en todo momento respeto por los demás?
¿me presenté, dije sobre qué trataba mi infografía y para qué la elaboré?
¿me recuerdan, verdad?
¿me recuerdan?
¿mencionamos acciones en orden (primero, segundo )
¿mencionamos acciones para explicar paso a paso cómo elaborar el objeto?
¿mencionamos el lugar donde ocurrieron los hechos?
¿mencionaron para qué la elaboró?
¿mencionó el nombre y la ubicación del lugar?
¿mencionó las características de la zona?
¿mi carácter está cambiando?
¿mi participación fue de colaboración con mis compañeras y compañeros en todo momento?
¿mi participación fue en todo momento de colaboración
¿mi participación fue en todo momento de colaboración con todas mis compañeras y todos mis compañeros?
¿mi participación siempre fue activa y de apoyo a mis compañeras y compañeros?
¿miré a toda la audiencia?
¿mis gestos y movimientos fueron adecuados?
¿mostramos cómo debe quedar el objeto?
¿mostraron la información ordenadamente?
¿mostré la información ordenadamente?
¿nadie me lo puede cambiar o quitar?
¿narramos la noticia considerando el esquema inicial?
¿no crees que tantos turistas afectan al ecosistema del departamento?
¿no ves que ya cierran?
¿nombramos el producto industrial que se elabora y se vende?
¿nombraron las características del producto alimenticio?
¿nos expresamos de manera clara y ordenada?
¿nos expresamos de manera clara?
¿nos fue fácil?
¿nos gustaría escribir poemas?
¿nos parece buena la idea de que los organizadores de la i expoventa cajamarca
¿nos parece buena la idea de que los organizadores de la i expoventa cajamarca produce se hayan unido para realizar esta actividad?
¿nos podríamos identificar con facilidad?
¿nos puedes contar su historia?
¿nos puedes nos contaron contar su una historia historia?
¿nos recuerdan?
¿nos recuerdan? somos ana,lucía y josé, y queremos desearles mucha suerte y éxitos en este año que empieza.
¿nuestra participación siempre fue activa y de apoyo  nuestras compañeras y nuestros compañeros?
¿nuestra participación siempre fue activa y de apoyo a nuestras compañeras y nuestros compañeros en todo momento?
¿nuestra participación siempre fue activa y de apoyo a nuestras compañeras y nuestros compañeros?
¿nuestros argumentos respaldaron las opiniones?
¿o quizá te han entrevistado?
¿ofreció pistas para llegar a la respuesta?
¿organicé el mito en inicio, nudo y desenlace?
¿organicé mi narración teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace?
¿organizamos la descripción de acuerdo con las
¿organizaron el tríptico respetando su estructura y formato?
¿para quién escribiré mi anécdota?
¿para quién o quiénes escribirás tu descripción?
¿para quiénes escribiremos este tríptico?
¿para quiénes escribiremos la infografía?
¿para qué considero que me servirá lo aprendido en esta actividad?
¿para qué contaré la anécdota?
¿para qué creen que se han reunido los estudiantes?
¿para qué crees que leerás el texto?
¿para qué crees que se ha escrito el texto?
¿para qué crees que se ha escrito este texto?
¿para qué crees que se habrá escrito este texto?
¿para qué crees que se han colocado íconos junto a los textos?
¿para qué crees que se han escrito estos textos?
¿para qué crees que se presentan los gráficos en el texto?
¿para qué crees que se utilizaron las comillas (" ")?
¿para qué crees que te será útil aprender a contar anécdotas?
¿para qué creo que me servirá lo aprendido en esta actividad?
¿para qué cultivo se puede utilizar?
¿para qué debatiremos?
¿para qué declamarás tu poema?
¿para qué describiré?
¿para qué dibujé primero el diseño con lápiz?
¿para qué difundimos cómo hacer tintes naturales?
¿para qué el niño y las niñas de la imagen van a realizar una representación teatral?
¿para qué elaboraremos la infografía?
¿para qué elaborarás esa infografía?
¿para qué elaborarás tu infografía?
¿para qué entrevistaron las estudiantes y los estudiantes a doña maría?
¿para qué es necesario promover el turismo en nuestro país?
¿para qué escribiremos el texto?
¿para qué escribiremos una historieta?
¿para qué escribiremos?
¿para qué escribirás?
¿para qué escribiré este texto? ¿cuál es mi propósito?
¿para qué escribiré mi anécdota?
¿para qué escribiré mi texto?
¿para qué escribiré un mito?
¿para qué escribiré un poema sobre el animal elegido?
¿para qué escribiré un texto instructivo?
¿para qué escribiré una ficha informativa?
¿para qué escribiré?
¿para qué escucharé debatir a cada uno de los equipos?
¿para qué está presentando el informe de su investigación?
¿para qué expondremos?
¿para qué expondré el artículo informativo?
¿para qué expondré?
¿para qué fue elaborado este afiche?
¿para qué fue escrita?
¿para qué fue escrito el texto?
¿para qué fue escrito?
¿para qué ha sido escrito este texto?
¿para qué habrá sido escrito este texto?
¿para qué habrá sido escrito?
¿para qué habrán escrito este texto?
¿para qué harás la descripción?
¿para qué harás tu descripción?
¿para qué haré la exposición oral?
¿para qué hemos dialogado?
¿para qué la elaboraré?
¿para qué la habrá escrito el autor?
¿para qué la haré?
¿para qué la harías?
¿para qué las leeremos?
¿para qué leeremos este tipo de texto? ¿qué sentimientos buscará despertar en nosotros?
¿para qué leeremos estos textos?
¿para qué leerás el texto
¿para qué leerás el texto "la leyenda de los colibríes de nasca"?
¿para qué leerás el texto?
¿para qué leeré el texto ahora?
¿para qué leeré el texto?
¿para qué leeré este texto?
¿para qué leeré?
¿para qué les brindaremos instrucciones?
¿para qué les daremos instrucciones?
¿para qué les serviría?
¿para qué llevarán a cabo esa investigación?
¿para qué lo escribiremos?
¿para qué lo escribiré?
¿para qué lo leerás?
¿para qué lo utilizamos?
¿para qué lo vamos a describir?
¿para qué lo vamos a hacer?
¿para qué lo voy a leer?
¿para qué los vamos a leer?
¿para qué me ha servido leer el texto mencionado?
¿para qué me sirve lo aprendido?
¿para qué me sirve lo que aprendí en esta actividad?
¿para qué montarán una representación teatral?
¿para qué narrarán una leyenda?
¿para qué nos servirá la información que vamos a buscar?
¿para qué nos servirá leerlo?
¿para qué nos sirve este tipo de experiencias?
¿para qué nos sirvió leerlo?
¿para qué nos va a servir la información que vamos a buscar?
¿para qué organizamos un conversatorio?
¿para qué participará nuestra comunidad?
¿para qué pienso que me servirá lo aprendido en esta actividad?
¿para qué presentan los pobladores sus productos en la feria?
¿para qué proponen escribir una infografía?
¿para qué realizaremos la descripción?
¿para qué realizaremos la exposición?
¿para qué realizaremos la mesa redonda?
¿para qué realizaremos la noticia radial?
¿para qué realizaremos una entrevista?
¿para qué realizarán la mesa redonda?
¿para qué realizarás la entrevista?
¿para qué realizaré la presentación del informe de mi investigación?
¿para qué se brindan instrucciones?
¿para qué se crearon las leyendas?
¿para qué se difundirán estos textos en nuestra comunidad?
¿para qué se elaboró esta infografía?
¿para qué se elaboró este afiche?
¿para qué se elaboró este aﬁche?
¿para qué se escribe una ficha informativa?
¿para qué se escriben estos textos?
¿para qué se escriben los afiches?
¿para qué se escribió este texto?
¿para qué se establece el derecho a vivir en un ambiente adecuado y saludable?
¿para qué se están reuniendo?
¿para qué se ha escrito este texto?
¿para qué se ha incluido en el texto una tabla sobre productos, servicios y recursos naturales?
¿para qué se habrá colocado en la infografía esta parte del texto?
¿para qué se habrá colocado los signos de exclamación en la siguiente expresión?"¡luis, siéntate conmigo!".
¿para qué se habrá escrito el texto "artesanía ayacuchana"?
¿para qué se habrá escrito el texto?
¿para qué se habrá escrito este decálogo?
¿para qué se habrá escrito este texto?
¿para qué se habrá escrito?
¿para qué se habrán escrito estas partes de la noticia?
¿para qué se habrán resaltado en negrita algunas frases?
¿para qué se habrán reunido las niñas y los niños?
¿para qué se hace un debate?
¿para qué se han colocado las tres imágenes en el texto?
¿para qué se han escrito con rima ambos eslóganes?
¿para qué se han incluido estos íconos junto a cada derecho?
¿para qué se han reunido las niñas y los niños?
¿para qué se han reunido los estudiantes?
¿para qué se han reunido?
¿para qué se lleva a cabo un foro de discusión?
¿para qué se organizan estas ferias?
¿para qué se presenta un informe de investigación?
¿para qué se realiza la campaña "cuida el agua y nos cuidamos todos"?
¿para qué se realiza una entrevista?
¿para qué se realiza una exposición?
¿para qué se usa un texto expositivo en la vida cotidiana?
¿para qué se utilizará este texto?
¿para qué sirve el conjunto de pasos que nos brinda el texto "el ratoncito bailarín"?
¿para qué sirve la numeración de las instrucciones en un texto instructivo?
¿para qué sirve la sección denominada "indicaciones"?
¿para qué sirven esas aguas?
¿para qué sirven estos recursos visuales?
¿para qué sirven las imágenes?
¿para qué vamos a debatir?
¿para qué vamos a declamar un poema?
¿para qué vamos a describir?
¿para qué vamos a describirlo?
¿para qué vamos a discutir sobre este tema?
¿para qué vamos a elaborarla?
¿para qué vamos a elaborarlo?
¿para qué vamos a escribir el afiche?
¿para qué vamos a escribir el folleto?
¿para qué vamos a escribir el texto expositivo?
¿para qué vamos a escribir este artículo de información?
¿para qué vamos a escribir los textos lúdicos?
¿para qué vamos a escribir?
¿para qué vamos a leer el texto?
¿para qué vamos a leer este texto?durante la lectura
¿para qué vamos a participar en este diálogo?
¿para qué vamos a realizar el conversatorio?
¿para qué vamos a realizar el debate?
¿para qué vamos a realizar esta exposición?
¿para qué vamos a realizar esta narración?
¿para qué vamos a realizar un debate sobre el lugar turístico elegido?
¿para qué van a contar su cuento?
¿para qué van a realizar una exposición?
¿para qué van a realizar una representación teatral?
¿para qué van arealizar la entrevista?
¿para qué vas a declamar?
¿para qué vas a elaborar tu historieta?
¿para qué vas a escribir este texto?
¿para qué vas a escribir tu historieta?
¿para qué vas a leer este texto?
¿para qué viajaron ysela y gerardo a tocache?
¿para qué visitarán las estudiantes y los estudiantes de quinto grado la comunidad de huasahuasi?
¿para qué voy a escribir mi crónica?
¿para qué voy a escribir una adivinanza y una rima?
¿para qué voy a escribir?
¿para qué voy a escuchar los informes de investigación?
¿para qué voy a exponer?
¿para qué voy a leer el texto?
¿para qué voy a leer este texto?
¿para qué voy a participar en el debate sobre el uso de los juegos pirotécnicos?
¿para qué?
¿para ti cómo es una buena amiga o un buen amigo?
¿participé activamente en el (los) grupo(s) que integré?
¿participé según el turno que se me asignó?
¿participé según el turno y la tarea que me asignaron?
¿participé según las normas de presentación y de comportamiento acordadas con el grupo?
¿pensamos que las personas que visitan las aguas termales saben cuidarlas cuando las utilizan?
¿pero el agua de mar se puede tomar?
¿planteó pistas para llegar a la respuesta?
¿podas mi parra rara o tu rara parra podas?
¿podemos agregar otro verso con lenguaje poético sobre la cabrita bariloche?
¿podemos dar a conocer los lugares turísticos de nuestra comunidad o nuestro departamento a través de una infografía?
¿podemos grabar la exposición?
¿pondremos una imagen?,
¿por dónde ingresa el aire al cuerpo de césar?
¿por eso, juan se llama juan y yo me llamo maría?
¿por quiénes puede ser visitada la cascada de la virgen?
¿por qué bartolomé, caridad y sus compañeros habrán elegido la reserva nacional de tumbes para su exposición?
¿por qué claudia animó a estrellita?
¿por qué claudia piensa que el tercer grado será un buen año escolar?
¿por qué colocaron las alcantarillas?
¿por qué considero que el ecógrafo es una máquina útil en las postas y los centros de salud?
¿por qué considero que estas máquinas son útiles para los agricultores?
¿por qué considero que estos métodos de identificación son útiles para la ganadería?
¿por qué considero que las palancas son útiles para la actividad comercial en los mercados?
¿por qué considero que las poleas son útiles para la actividad comercial en los mercados?
¿por qué considero que las redes de pescar son útiles en la actividad pesquera?
¿por qué considero que los electrodomésticos son útiles en mi casa?
¿por qué considero que los paneles solares son útiles para el cuidado del ambiente?
¿por qué creemos eso?
¿por qué creemos que debemos cuidar nuestros recursos naturales?
¿por qué creemos que el trabajo de los artesanos es reconocido en todo el mundo?
¿por qué creemos que en áncash la producción de quesos es una actividad importante para la comunidad?
¿por qué creemos que es importante conocer la cerámica shipibo-coniba?
¿por qué creemos que es importante el aceite de palma?
¿por qué creemos que es importante la promoción del turismo en los diferentes departamentos del perú?
¿por qué creemos que estela y luis visitan la feria?
¿por qué creemos que la artesanía de una comunidad trasmite la cultura de esta?
¿por qué creemos que la cantidad de aire espirado es diferente en cada caso?
¿por qué creemos que la industria del vino es importante económica y socialmente para el departamento de tacna?
¿por qué creemos que la producción de quesos en áncash es una actividad importante para la comunidad?
¿por qué creemos que la profesora viajó a las aguas termales?
¿por qué creemos que las medidas de talla y peso de esteban no son adecuadas para su edad?
¿por qué creemos que las medidas de talla y peso de jimena sí son adecuadas para su edad?
¿por qué creemos que los shipibo-conibos crean sus mantos con diseños que representan su cultura?
¿por qué creemos que los turistas vienen a conocer el puente calicanto?
¿por qué creemos que se debe fomentar el turismo en nuestra comunidad?
¿por qué creemos que uno de los estudiantes de la imagen lleva un cuaderno?
¿por qué creen que algunas de las campañas de conservación ambiental fracasan en su objetivo?
¿por qué creen que esta reserva es considerada un lugar turístico para la zona?hablamos y escuchamos
¿por qué creen que lourdes eligió la leyenda de "la silla del inca" para compartirla en el evento?
¿por qué creen que maría y lucio se pasaron del presupuesto?
¿por qué creen que ocurre eso?
¿por qué crees que algunas palabras y frases están resaltadas en el texto?
¿por qué crees que camila no entendió lo que le decía su compañera?
¿por qué crees que el autor decidió ponerle el título "mi papá es un superhéroe" a su texto?
¿por qué crees que el autor ha escrito cada derecho dentro de un círculo.
¿por qué crees que en los medios de comunicación no se da mucha cobertura a los deportistas con discapacidades?
¿por qué crees que era tan difícil para alberto responder la pregunta que le hicieron?
¿por qué crees que es necesario investigar sobre el tema que vas a exponer?
¿por qué crees que katty mueve los brazos mientras narra su anécdota?
¿por qué crees que lo hacen?
¿por qué crees que los textos llevan estos títulos?
¿por qué crees que luis no quiso decir nada más sobre él?
¿por qué crees que luis se quedó solo a la hora del recreo?
¿por qué crees que no hay mucha cobertura en los medios de comunicación a los deportistas con discapacidades?
¿por qué crees que se dice que esta receta ayuda a combatir la anemia?
¿por qué crees que se ha utilizado la palabra "tecnología" en el título?
¿por qué crees que se han empleado esquemas y tablas en el texto?
¿por qué creo que el empleo de esta tecnología para identificar el ganado tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
¿por qué creo que el uso de estas máquinas tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
¿por qué creo que el uso de las palancas tiene una repercusión positiva en las familias y la comunidad?
¿por qué creo que el uso de las poleas en el comercio tiene una repercusión positiva en las familias y la comunidad?
¿por qué creo que el uso de los paneles solares tiene un efecto positivo en las familias y el ambiente?
¿por qué creo que estas herramientas facilitan su trabajo?
¿por qué creo que la actividad pesquera y el uso de redes tiene una repercusión positiva en las familias, las comunidades y la pesca sostenible?
¿por qué creo que la construcción de criaderos de peces tiene una repercusión positiva en las personas y su ambiente?
¿por qué creo que la crianza del ganado camélido es una actividad socioproductiva que beneficia a la comunidad de melgar?
¿por qué creo que la elaboración de cerámicas tiene una repercusión positiva en las familias y las comunidades?
¿por qué creo que los electrodomésticos tienen un efecto positivo en las familias y la comunidad?
¿por qué daniela habla de curar a los niños enfermos?
¿por qué debemos cerrar el caño al enjabonar nuestras manos y cepillarnos los dientes?
¿por qué debemos preservar zonas como esta?
¿por qué debemos visitarlo?
¿por qué deberé leer las normas antes de ingresar a la reserva?
¿por qué dicen que es fácil hacerlo?
¿por qué discutían la nube y el sol?
¿por qué el abuelo le puso a su nieta el nombre menin kaisi?
¿por qué el aire es indispensable para la vida?"
¿por qué el aire está contaminado?
¿por qué el foquito no se enciende en la situación 2?
¿por qué el ganado vacuno brinda muchos beneficios a las personas?
¿por qué el niño que entra al aula se muestra sorprendido?
¿por qué el parque nacional huascarán es un lugar que debe ser protegido?
¿por qué el tema es importante?
¿por qué el texto dice que la adolescencia es un puente entre la niñez y la juventud?
¿por qué el uso de los aerogeneradores sin aspas tiene una influencia positiva en el cuidado del ambiente?
¿por qué el uso del ecógrafo es beneficioso para monitorear el desarrollo de un bebé dentro del vientre?
¿por qué elegimos ese elemento natural?
¿por qué elegí ese lugar?
¿por qué emplean estos materiales?
¿por qué en el cartel se habla de cuidado?
¿por qué en el poema se manifiesta: "¡esta mi vaca sí que me encanta!¨?
¿por qué en el texto habrá expresiones resaltadas en negrita?
¿por qué en esta zona del perú hay abundante vegetación?
¿por qué en una parte de la tierra es de día y en la otra parte es de noche?
¿por qué es beneficioso?
¿por qué es importante abordar el tema de este editorial?
¿por qué es importante alimentarnos bien y comer todos los tipos de alimentos?
¿por qué es importante argumentar al expresar una opinión?
¿por qué es importante conocer ese lugar?
¿por qué es importante conocer y difundir los atractivos turísticos de nuestros departamentos?
¿por qué es importante consumir todos los tipos de alimentos?
¿por qué es importante cuidar el ambiente?
¿por qué es importante cuidar el sistema respiratorio?
¿por qué es importante dar a conocer nuestros alimentos originarios?
¿por qué es importante decir las opiniones de forma ordenada?
¿por qué es importante dialogar entre compañeras y compañeros?
¿por qué es importante el balneario las alcantarillas?
¿por qué es importante el consumo de pescado en la dieta?
¿por qué es importante el sol para el sistema solar?
¿por qué es importante el trabajo colaborativo durante la siembra?
¿por qué es importante el transporte fluvial?
¿por qué es importante el uso de la fuerza en nuestras actividades diarias?
¿por qué es importante elaborarlo previamente?
¿por qué es importante establecer el tema en un diálogo?
¿por qué es importante este tema?
¿por qué es importante estudiar un guion teatral antes de representarlo?
¿por qué es importante hacer uso de un lenguaje claro y entendible durante el diálogo?
¿por qué es importante incluir el consumo de lácteos en nuestra dieta?
¿por qué es importante informar a las personas acerca de los hechos que suceden?
¿por qué es importante la conservación del bosque de sho’llet?
¿por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?
¿por qué es importante la cosecha de papa para una comunidad?en la agricultura, el trabajo compartido por los miembros de una familia es muy importante en zonas como el departamento de junín.
¿por qué es importante la energía eléctrica en nuestras vidas?
¿por qué es importante la industria láctea en nuestra comunidad?
¿por qué es importante la luz solar para nuestra comunidad y nuestro departamento?
¿por qué es importante la pesca para las comunidades?
¿por qué es importante leer noticias?
¿por qué es importante leer y conocer acerca de nuestros derechos?
¿por qué es importante observar estos detalles antes de leer el texto?
¿por qué es importante para la comunidad?
¿por qué es importante participar en una mesa redonda?
¿por qué es importante promover el cuidado de los recursos naturales?
¿por qué es importante proteger la biodiversidad (agua, plantas y animales) del bosque de sho'llet?
¿por qué es importante que conozcamos a las compañeras y compañeros de nuestra aula?
¿por qué es importante que conozcamos a nuestras compañeras y compañeros de nuestra aula?
¿por qué es importante que la familia trabaje unida en las labores ganaderas?
¿por qué es importante que las personas se acepten y se muestren como son?
¿por qué es importante que los artesanos puedan vender sus mercancías?
¿por qué es importante que los artesanos puedan vender sus productos?
¿por qué es importante que una entrevista esté bien estructurada?
¿por qué es importante que yo escuche con atención cada uno de los informes de investigación?
¿por qué es importante que yo escuche con atención la intervención de mis compañeras o compañeros en el debate?
¿por qué es importante recibir el apoyo de mis compañeras o compañeros?
¿por qué es importante su consumo?
¿por qué es importante su crianza para nuestra comunidad?
¿por qué es importante tener claro el tema sobre el que realizaré la entrevista?
¿por qué es importante usarlos de forma adecuada?
¿por qué es importante utilizar la energía eficientemente?
¿por qué es importante?
¿por qué es necesaria la ayuda de un adulto para realizar este paso?
¿por qué es necesario cuidar y usar de forma eficiente la energía eléctrica?
¿por qué es posible que en las megalópolis haya contaminación ambiental?
¿por qué es útil la imagen del afiche?
¿por qué escribiste sobre esta celebración o festividad?
¿por qué estos productos son utilizados en la alimentación?
¿por qué failoc pasaba todo el día pescando?
¿por qué failoc quería atrapar al pez perico?
¿por qué felipe lleva papel y lápiz en las manos?
¿por qué fue importante decir la introducción, el desarrollo y la conclusión?
¿por qué habrán colocado ese título?
¿por qué habrán colocado las palabras del titular en mayúsculas?
¿por qué habrán llegado a esa conclusión?
¿por qué habrán utilizado esa mezcla?
¿por qué has escogido ese nombre?
¿por qué hay personas de diferentes provincias?
¿por qué jacinto dice que la carretilla los ayudará en su trabajo?
¿por qué juan se convirtió en pez?
¿por qué karina ramírez considera que la fauna silvestre se está extinguiendo?
¿por qué katty experimenta cambios emocionales?
¿por qué la cascada recibe su nombre?
¿por qué la gente llamó failoc al pescador misterioso?
¿por qué la labor del pescador puede ser muy arriesgada?
¿por qué la laguna es considerada como un importante centro turístico?
¿por qué la materia sufre cambios en su estado físico?
¿por qué la profesora y sus estudiantes visitan la i expoventa cajamarca produce?
¿por qué la reserva nacional de tumbes constituye uno de los recursos turísticos más importantes del departamento?
¿por qué la vaca no espanta a la garza?
¿por qué las habrán utilizado así?
¿por qué las lluvias no son habituales en la costa peruana?
¿por qué las niñas y el niño se tapan la nariz?
¿por qué las personas visitan ese lugar?
¿por qué las plantas y las algas son importantes para los ecosistemas acuáticos, es decir, ríos, lagos y lagunas?
¿por qué le pusieron ese nombre?
¿por qué lo considero así?
¿por qué lo creemos así?
¿por qué lo crees así?
¿por qué lo creo así?
¿por qué lo dices, micaela?
¿por qué lo elegí?
¿por qué lo leído es un texto instructivo?
¿por qué los colibríes actuaron así? ¿qué los motivó a actuar de ese modo?
¿por qué los estudiantes se sentirán entusiasmados con la idea de conocer las reservas naturales?
¿por qué los shipibo-conibos trabajan con la arcilla llamada mapu?
¿por qué manuel abrazó a la profesora?
¿por qué me atacas?
¿por qué me parecen importantes o interesantes?
¿por qué me pusieron ese nombre?
¿por qué motivo el cañan se encuentra en peligro de extinción?
¿por qué no creció la planta de papa en la maceta de josefina?
¿por qué no escribes lo que vieron e hicieron cada día?
¿por qué no haces una exposición sobre esta fruta?
¿por qué nuestras vestimentas son de diferentes colores?
¿por qué ocurrió?
¿por qué piensa caridad que su tío ha ido a varios mercados?
¿por qué pudo haberse malogrado la comida?
¿por qué quieres exponer la descripción de ese lugar?
¿por qué razones los eligieron?
¿por qué razón creemos que se visitan estos lugares?
¿por qué reaccionan de esa manera?
¿por qué realizan esas acciones?
¿por qué recomendarías leer este texto ?
¿por qué salen chispitas cuando el niño se saca la chompa?
¿por qué se afirma que la diversidad cultural es una posibilidad de mejora?
¿por qué se caracteriza el trabajo que realizan los alfareros?
¿por qué se celebra el día del niño peruano?
¿por qué se celebra?
¿por qué se considera que los aerogeneradores sin aspas son útiles para el cuidado del ambiente?
¿por qué se debe difundir información sobre los maestros ceramistas de quinua para promover la artesanía como saber ancestral?
¿por qué se debe fomentar el turismo interno y externo en las comunidades para mejorar la calidad de vida  de las personas?
¿por qué se debería fomentar el consumo responsable?
¿por qué se dice que el afiche es un texto que informa?
¿por qué se dice que el derecho a vivir en un ambiente sano está vinculado a una obligación fundamental?
¿por qué se dice que el valle del alto mayo es un atractivo ecoturístico?
¿por qué se dice que la biodiversidad del perú está en riesgo?
¿por qué se dice que la reforestación del bosque de algarrobo generará mano de obra y mejorará la calidad de vida de los pobladores de virú?
¿por qué se dice que la ﬁesta brilla más durante la octava?
¿por qué se dice que las especies se encuentran en riesgo de extinción?
¿por qué se dice que las plantas tienen un ciclo de vida?
¿por qué se han elegido esas provincias de cajamarca?
¿por qué se incluyen en el texto testimonios de personas?
¿por qué se llaman gaceiteras?
¿por qué se pican los dientes al no cepillarlos?
¿por qué se quiere promover un turismo de calidad en huánuco?
¿por qué se transmiten de forma oral?
¿por qué se trasmite esa noticia por la radio?
¿por qué se usaron las comas en este fragmento del texto?
¿por qué será importante conocer nuestras leyendas?
¿por qué será importante desarrollar esta actividad en nuestras comunidades y en otras?
¿por qué será importante seguir en orden los pasos?
¿por qué solo hombres?
¿por qué son cultivos importantes?
¿por qué son importantes estos movimientos?
¿por qué son importantes la siembra y la cosecha en nuestra comunidad?
¿por qué son importantes las abejas?
¿por qué son importantes las ferias en una comunidad?
¿por qué son importantes los receptores para la función de relación?
¿por qué son necesarios para la comunidad?
¿por qué son útiles las plantas aromáticas?
¿por qué sucederá?
¿por qué te pusieron ese nombre?
¿por qué tenemos un nombre?
¿por qué tú no recoges tus papelitos?
¿por qué un apellido identiﬁca a varias personas como miembros de una familia?
¿por qué un espacio turístico debe ser promovido?
¿por qué un párrafo del texto se escribe entre comillas?
¿por qué viajaron los tíos de jacinto y benita?
¿por qué visitan este lugar?
¿por qué?
¿precisó las características del producto alimenticio elegido?
¿presentamos argumentos que nos ayudaron a defender cuál era nuestra posición sobre el tema?
¿presentamos el objeto que vamos a elaborar?
¿presentamos lo que hicimos a nuestros padres o a las personas que se interesaron en nuestro trabajo?
¿presentaron la tesis en la introducción del texto?
¿presentaron una conclusión?
¿presenté el lugar donde ocurrieron los hechos y a las personas que participaron?
¿presenté un inicio, un nudo y un final?
¿pronunciamos las palabras con claridad mientras narrábamos?
¿pronunció con claridad todo el poema?
¿pueden decir dos cualidades de cada compañera y compañero?
¿pueden imaginar un feriado largo por fiestas patrias en paracas?
¿puedes cambiar el orden de alguna instrucción y elaborar la canasta de la misma forma?
¿puedes imaginar cómo es daniela?
¿puedo encontrar alguno de estos recursos en mi comunidad?
¿puedo encontrar algunos de estos recursos en la comunidad donde vivo?
¿puedo representar las células de las plantas?
¿puedo usar la pera de decantación?
¿que tipo de pesca se realiza en nuestra comunidad?
¿quieren aprender a hace tintes naturales?
¿quieren saber más sobre el aguaje?
¿quieres ir a mi casa?
¿quieres que cante? —le pregunté.
¿quieres saber cómo teñir telas?
¿quisieras escribir sobre los derechos de las niñas y los niños para difundirlos?
¿quisieras expresarlo en una infografía?
¿quién crees que lo habrá escrito?
¿quién dijo eso?, preguntó la profesora, aunque sabía bien quién lo había dicho.
¿quién eres tú?
¿quién es el autor del afiche?
¿quién es el personaje principal del cuento?
¿quién es el protagonista de la noticia?
¿quién es este henry que viene a fastidiar nuestra tranquilidad?.
¿quién es failoc?
¿quién es usted?
¿quién escogió mi nombre?
¿quién escribe el afiche?
¿quién escribió este texto?
¿quién escribió la carta?
¿quién finalizará la exposición?
¿quién ha escrito el poema que leíste?
¿quién hablará en la introducción?
¿quién hará el cierre y agradecerá al entrevistado?
¿quién hará la presentación del entrevistado?
¿quién lo leerá?
¿quién lo recibió?
¿quién me puede ayudar a conocer más sobre esa ﬁesta?
¿quién más quiere contarnos otra anécdota?
¿quién o quiénes formularán las preguntas?
¿quién o quiénes me escucharán?
¿quién o quiénes me lo contaron?
¿quién o quiénes nos escucharán?
¿quién o quiénes te gustaría que escuchen tu exposición?
¿quién o quiénes tienen la responsabilidad de protegerlo?
¿quién o quiénes tienen la responsabilidad de protegerlo? ¿cómo hacerlo?
¿quién podría ser la moderadora o el moderador?
¿quién produce la energía para que funcione el batidor? ¿qué efectos tiene?
¿quién quieres que lea tu texto?
¿quién remitió el recibo?
¿quién se hará cargo de la música y el sonido?
¿quién será el locutor 1?
¿quién será el locutor 2?
¿quién será la señora que tiene una canasta en la espalda?
¿quién será?, se preguntaban.
¿quién soy yo? ahora hazlo tú.
¿quién soy?
¿quiénes aconsejan a los estudiantes?
¿quiénes aparecen en la imagen?
¿quiénes aportan económicamente para cubrir los gastos de la familia?
¿quiénes conforman el grupo?
¿quiénes contaminan los campos?
¿quiénes deben dar esta capacitación a los ganaderos?
¿quiénes dejan ofrendas ﬂorales, un nuevo manto bordado y el traje para la virgen y el niño?
¿quiénes dialogan en el aula de clases?
¿quiénes elaboran esta cerámica?
¿quiénes elaboran estos productos?
¿quiénes escucharán la descripción?
¿quiénes escucharán la exposición?
¿quiénes escucharán nuestro programa radial?
¿quiénes escucharán tu declamación?
¿quiénes estuvieron involucrados?
¿quiénes estuvieron?
¿quiénes están en la imagen?
¿quiénes expondrán durante el desarrollo del tema?
¿quiénes formarán parte de la audiencia?
¿quiénes han sido las personas que han tenido mayor influencia en mi vida y de qué manera?
¿quiénes intervinieron?
¿quiénes la escribieron?
¿quiénes leerán el afiche?
¿quiénes leerán las instrucciones?
¿quiénes leerán lo que escribí?
¿quiénes leerán mi artículo de opinión?
¿quiénes leerán mi poema y por qué escribo para ellos?
¿quiénes leerán mi poema?investigo sobre lo que voy a escribir y organizo la información con base en las siguientes preguntas:
¿quiénes leerán mi texto?
¿quiénes leerán nuestra leyenda?
¿quiénes leerán nuestro texto?
¿quiénes lo elaboran?
¿quiénes lo leerán?
¿quiénes lo observan?
¿quiénes me ayudaron en este proceso?
¿quiénes me escucharán?
¿quiénes nos escucharán declamar nuestros textos lúdicos?
¿quiénes nos escucharán?
¿quiénes participan de esta feria?
¿quiénes participan en el cuidado del ganado?
¿quiénes participan en esta feria?
¿quiénes participaron?
¿quiénes participarán en el conversatorio?
¿quiénes participarán en el debate?
¿quiénes participarán en el diálogo?
¿quiénes participarán en él?
¿quiénes participarán?
¿quiénes pueden participar en este concurso?
¿quiénes serán los destinatarios?
¿quiénes serán los lectores?
¿quiénes serán los personajes?
¿quiénes serán los receptores?
¿quiénes serán los responsables?
¿quiénes serán nuestros lectores?
¿quiénes somos?
¿quiénes son los destinatarios?
¿quiénes son los personajes de la leyenda?
¿quiénes son los personajes principales del texto?
¿quiénes son los personajes principales y secundarios del cuento?
¿quiénes son los personajes principales y secundarios?
¿quiénes son los personajes?
¿quiénes son?
¿quiénes te escucharán?
¿quiénes van a escuchar nuestra declamación?
¿quiénes van a escuchar nuestro texto elegido?
¿quiénes van a escuchar su exposición?
¿quiénes van a leer la crónica que escriba?
¿quiénes van a leer lo que escribiremos?
¿qué acciones de matilda considera el autor como manifestaciones de amistad?
¿qué acciones desarrollé con mayor dificultad?
¿qué acciones desarrollé con mayor facilidad?
¿qué acciones desarrollé para aprender sobre el sistema digestivo y el sistema respiratorio?
¿qué acciones me resultaron más fáciles para aprender sobre la fuerza y el movimiento?
¿qué acciones me resultaron más fáciles para aprender sobre las fuerzas y las máquinas simples?
¿qué acciones realicé con mayor dificultad?
¿qué acciones realicé para aprender sobre los sistemas circulatorio y excretor?
¿qué acciones realiza?
¿qué acciones se realizaron frente a este hecho?
¿qué acción permite que se mueva el batidor?
¿qué acontecimiento o suceso reciente, ocurrido en nuestra comunidad, se ha divulgado por algún medio de comunicación?
¿qué acontecimientos han influido en lo que soy ahora?
¿qué actitud crees que tomó vania ante la respuesta de su mamá?
¿qué actitud demuestra la maestra frente a sus estudiantes durante el diálogo?
¿qué actitudes creemos que son importantes en un diálogo?
¿qué actitudes muestran las estudiantes y el estudiante mientras dialogan?
¿qué actividad desempeñan los artesanos en la imagen?
¿qué actividad está realizando la familia de la imagen?
¿qué actividad están realizando los miembros de esta familia?
¿qué actividad llevan a cabo?
¿qué actividad me pareció más difícil?
¿qué actividad nos toca trabajar hoy?
¿qué actividad observamos en la imagen?
¿qué actividad realiza el señor de gorra azul?
¿qué actividad realiza esta familia?,
¿qué actividad realiza esta familia?, ¿cómo colabora cada uno de sus miembros?
¿qué actividad realizan las personas de la imagen?
¿qué actividad realizan los pobladores en el campo?
¿qué actividad realizan?
¿qué actividad se promociona en el primer afiche publicitario?
¿qué actividad se promociona en el segundo afiche publicitario?
¿qué actividades aportaron más a la realización de la solución tecnológica?
¿qué actividades desarrolla la familia de la imagen?
¿qué actividades desarrollé para aprender sobre la utilidad de los animales vertebrados?
¿qué actividades desarrollé para llevar a cabo la solución tecnológica?
¿qué actividades están realizando las personas de la imagen?
¿qué actividades he desarrollado para aprender sobre las máquinas simples?
¿qué actividades llevan a cabo los esposos pérez?
¿qué actividades llevé a cabo para aprender acerca de los órganos del sistema respiratorio de un pez?
¿qué actividades me ayudaron a aprender mejor?
¿qué actividades me ayudaron a comprender mejor cómo verificar la contaminación del aire? pinto mis respuestas.
¿qué actividades me ayudaron a comprender mejor lo que sucede cuando el agua se contamina?
¿qué actividades me ayudaron más en la realización de la solución tecnológica?
¿qué actividades me gustaron más?
¿qué actividades me parecieron más difíciles?
¿qué actividades me resultaron más difíciles?
¿qué actividades me resultaron más difíciles? pinto los recuadros con mis respuestas.
¿qué actividades me resultaron más fáciles y cuáles más difíciles?
¿qué actividades me resultaron más fáciles?
¿qué actividades observamos en la imagen?
¿qué actividades podrá realizar la familia de estela y luis en este lugar?
¿qué actividades previas habrán realizado las estudiantes y los estudiantes de sexto grado para organizar la entrevista?
¿qué actividades puedes realizar?
¿qué actividades realicé para aprender sobre el hábitat de los animales?
¿qué actividades realicé para aprender sobre las funciones vitales de las plantas?
¿qué actividades realicé para aprender sobre los alimentos y la función de nutrición?
¿qué actividades realicé para desarrollar la solución tecnológica?
¿qué actividades realiza la familia en la chacra?
¿qué actividades realizadas me permitieron aprender?
¿qué actividades realizamos para cuidar los recursos naturales en nuestras comunidades?
¿qué actividades realizan las estudiantes y los estudiantes de la imagen?
¿qué actividades realizan las personas de la imagen?
¿qué actividades realizan los estudiantes en el patio de la escuela?
¿qué acuerdos necesitaremos para intercambiar ideas?
¿qué adjetivos emplearemos al escribir el texto?
¿qué ajustes podemos realizar a nuestro tambor para que quede mejor?
¿qué alimentos nutritivos consumimos a diario?
¿qué alimentos se siembran y cosechan en mi comunidad?
¿qué alimentos se siembran y cosechan en nuestras comunidades?
¿qué alimentos son de nuestra comunidad?
¿qué alternativas podría proponer para que elabore instrumentos musicales?
¿qué alternativas propongo para que se produzca un aroma agradable?
¿qué alternativas puedo plantear para superar lo que me falta aprender?
¿qué ambiente será propicio para el diálogo?
¿qué animal escogí?
¿qué animal tiene como mascota?
¿qué animales creemos que habitan en la reserva?
¿qué animales están cuidando?
¿qué animales la habitan?
¿qué animales se observan?
¿qué animales, árboles, flores y aves existen en la reserva?
¿qué anécdota contaré?
¿qué anécdota se relata en el texto?
¿qué aprenderemos?
¿qué aprendimos al describir de forma oral un alimento de nuestra comunidad o de una comunidad cercana?
¿qué aprendimos en esta actiactivvidad?
¿qué aprendimos en esta actividad?
¿qué aprendimos en esta unidad
¿qué aprendimos en esta unidad?
¿qué aprendí al desarrollar la actividad?
¿qué aprendí con esta actividad de indagación?
¿qué aprendí con esta actividad?
¿qué aprendí del tema?
¿qué aprendí en esta actividad?
¿qué aprendí?
¿qué argumentos darían los estudiantes que respondieron "sí"?
¿qué argumentos les daría a las personas para que visiten la cascada de la virgen?
¿qué argumentos me ayudan a fundamentar mi punto de vista?
¿qué argumentos presentados por el autor no están directamente relacionados con el problema del nevado pastoruri?
¿qué argumentos te parecen válidos?
¿qué artesano destaca en su producción?
¿qué artesanía elegiremos?
¿qué artesanía se elabora en nuestra comunidad?
¿qué artesanía se elabora en nuestras comunidades?
¿qué artesanías parecidas se elaboran en nuestra región?
¿qué artesanías se desarrollan en nuestra comunidad o en nuestro departamento?
¿qué aspecto creo que se debe profundizar para invitar a los lectores a reflexionar sobre el cuidado de los recursos naturales del departamento?,
¿qué aspecto de mi escritura tengo que reforzar?
¿qué aspecto tiene la hoja invadida por la plaga?
¿qué aspectos consideraremos al describir?
¿qué aspectos debemos tener en cuenta para promover y cuidar los atractivos turísticos de una comunidad?
¿qué aspectos debo mejorar para elaborar un afiche adecuado?
¿qué aspectos del lenguaje debes tener en cuenta al escribir tu anécdota?
¿qué aspectos describiré dentro de mi narración?
¿qué aspectos deseamos conocer del tema?
¿qué aspectos podemos mejorar?
¿qué aspectos se deben considerar para que no sea tan arriesgada?
¿qué atractivos tiene?
¿qué beneficio brindan al hombre?
¿qué beneficios brindan a las personas?
¿qué beneficios le traerá a doña maría esta actividad socioproductiva?
¿qué beneficios nos brindan?
¿qué beneficios nos dan los cultivos de la comunidad donde vivimos?
¿qué beneficios nutritivos posee?
¿qué beneficios ofrece?
¿qué beneficios proporciona el ganado que se muestra en la imagen?
¿qué beneficios proporcionan a la comunidad?
¿qué beneficios pueden obtener los productores que participan?
¿qué beneficios socioeconómicos puede traer al departamento la reserva de tumbes?respondemos oralmente las siguientes preguntas:
¿qué beneficios tiene en la alimentación?
¿qué beneficios tiene la alfarería para quienes la realizan?hablamos y escuchamos
¿qué beneficios tiene la venta de la mermelada y el yogur para los tíos de jacinto y benita?
¿qué beneficios tiene una comunidad que elabora productos lácteos?
¿qué beneficios trae al distrito de quinua ser considerado la capital de la artesanía ayacuchana?
¿qué beneficios trae este tipo de actividades compartidas con nuestras compañeras, nuestros compañeros, los padres de familia y las profesoras o los profesores?
¿qué beneficios traerá este gran mercado o feria a los pobladores de cada comunidad participante?
¿qué cambios observo en mi cuerpo?
¿qué cambios produce en nuestra comunidad la energía del agua?
¿qué cambios produce en nuestra comunidad la energía del aire en movimiento?
¿qué cambios puede experimentar un cuerpo al aplicar una fuerza sobre él?
¿qué caracteriza a una expoferia? explicamos.
¿qué caracteriza al debate?
¿qué caracteriza al lenguaje empleado?
¿qué caracteriza su estructura?
¿qué caracterizará al decálogo?
¿qué característica especial tiene?
¿qué características consideraremos para escribir la adivinanza?
¿qué características creemos que debe tener un diálogo?
¿qué características de la greda permiten que los niños elaboren la maceta?
¿qué características de la infografía están presentes en este texto?
¿qué características de mi personalidad incluiré?
¿qué características deben tener los cuerpos para ser atraídos por un imán?
¿qué características del texto nos permitieron responder la pregunta anterior?
¿qué características físicas menciona el niño de sí mismo?
¿qué características físicas menciona la niña de sí misma?
¿qué características físicas voy a mencionar?
¿qué características o cualidades humanas tiene la nube en el poema?
¿qué características particulares tiene la reserva?
¿qué características presenta este texto?
¿qué características presentan?
¿qué características resaltaremos?
¿qué características tendrá el pez?
¿qué características tiene cada texto?
¿qué características tiene el agua contaminada?
¿qué características tiene el animal sobre el que escribiré mi poema?
¿qué características tiene el centro comercial mercadillo bolognesi?
¿qué características tiene el lugar que describirás?
¿qué características tiene el maíz amiláceo?
¿qué características tiene esta capa de la tierra?
¿qué características tiene la papa que muestra la profesora?
¿qué características tiene un aviso radial?
¿qué características tiene un texto expositivo?
¿qué características tiene una anécdota?
¿qué características tiene?
¿qué características tienen las máquinas utilizadas para la elaboración de cerámicas?
¿qué características tienen los astros que componen el sistema solar?
¿qué características tienen los cuerpos que cuentan con la propiedad de la dureza?
¿qué características tienen los personajes u objetos principales de la noticia?
¿qué características tienen los textos presentados?
¿qué características tienen?
¿qué celebraciones existen en sus comunidades de origen?
¿qué clase de animal es?
¿qué clase de máquina es la carretilla?
¿qué clase de máquina es?
¿qué clase de texto hemos leído? lo mencionamos.
¿qué come?
¿qué comen los pollos?
¿qué comentaban los animales y las plantas sobre la costumbre del gallinazo de mirar siempre arriba?
¿qué comercios hay en nuestras comunidades?
¿qué concluimos?
¿qué conclusiones podemos elaborar?
¿qué conclusiones pudimos elaborar?
¿qué conclusiones puedo sacar de todo lo aprendido a lo largo de este año?
¿qué conclusión elaboramos?
¿qué conclusión podemos elaborar?
¿qué conocemos acerca de las semejanzas y las diferencias que existen entre la papa y la oca?
¿qué conocemos acerca del aguaymanto?
¿qué conocemos acerca del tema sobre el cual vamos a escribir?
¿qué conocemos de la siembra del olluco?hablamos y escuchamos
¿qué conocemos sobre ella?
¿qué conocimiento que anteriormente tenía he reforzado?
¿qué conozco acerca del tema?
¿qué conozco sobre el tema?
¿qué consecuencias ocasiona en las plantas?
¿qué consecuencias ocasiona la contaminación?
¿qué consecuencias puede traer esto?
¿qué consecuencias traería?
¿qué consejo le daría a una persona que desea dedicarse a su misma actividad?
¿qué consejos daría a mi compañera o compañero para que comprenda hmejor el texto?
¿qué consejos debo seguir para comprender mejor el texto?
¿qué contenidos encontraré en el texto?
¿qué contenidos encontraré en este texto?
¿qué contiene el pozo?
¿qué contiene el tríptico?
¿qué contiene tu cuadernillo de comunicación 3?
¿qué contiene tu cuadernillo de comunicación 6?
¿qué contiene tu cuaderno de trabajo comunicación 3?
¿qué contiene tu cuaderno de trabajo comunicación 4?
¿qué contiene tu cuaderno de trabajo?
¿qué cosas creen que necesitaremos para elaborar la compostera?
¿qué creemos que piensan lucía y carlos sobre el comentario del vendedor de pescado?
¿qué creemos que se dirá en el poema acerca del título?
¿qué creen que son las comparsas?
¿qué creen que va a suceder entre estas dos aves?
¿qué crees que es la octava?
¿qué crees que hizo luis para conocer el tema?
¿qué crees que le podría ocurrir a joaquín cuando despierte?
¿qué crees que le sucederá al personaje?
¿qué crees que quiso transmitir el poeta rabindranath tagore al escribir este verso?
¿qué crees que se hace en un recital de poesía?
¿qué crees que siente matías por el trabajo de su papá?
¿qué crees que vio el niño al estar sobre la nube?
¿qué creo que es lo más importante en una comunicación oral?
¿qué creo que puede motivar a las personas a escribir sobre el aguaje?
¿qué cualidades resalta el niño de sí mismo?
¿qué cualidades resaltarías al describir a un miembro de tu familia?
¿qué cualidades resaltarías al describir a un miembro de tu familia? realiza su descripción para presentarla en la clase.
¿qué cuenta micaela a sus compañeras y compañeros?
¿qué cuentan estela y luis a sus compañeras y compañeros?
¿qué cuentan los pescadores sobre lo que sucedió en lambayeque?
¿qué cuerpos puede atraer?
¿qué cultivos ataca?
¿qué cultivos se siembran y cosechan en los lugares mencionados anteriormente?
¿qué dato del afiche le llama la atención a roberto?
¿qué dato les permite saber sobre los requisitos para participar?
¿qué datos ampliaremos?
¿qué datos consideraremos en la entradilla?
¿qué datos curiosos existen acerca del animal elegido?
¿qué datos hay en el afiche?
¿qué datos personales voy a escribir?
¿qué debe saber el actor que quiere participar en la representación teatral?
¿qué debe tener en cuenta luis durante la exposición?
¿qué debe tomar carlos antes de ir a la escuela? explica por qué.
¿qué debemos considerar para dialogar?
¿qué debemos mejorar para la próxima exposición?
¿qué debemos mejorar?
¿qué deberán hacer los personajes para transmitir su mensaje?
¿qué debería hacer para escribir un texto lúdico?
¿qué debes tener en cuenta para compartir tu relato con tus compañeras y compañeros?
¿qué debo anotar durante las exposiciones?
¿qué debo hacer antes de leer una infografía?
¿qué debo hacer antes de leerlo?
¿qué debo hacer para ello?
¿qué debo hacer para escribir un texto descriptivo como el que leí?
¿qué debo hacer para escribir un texto expositivo de formato discontinuo?
¿qué debo hacer si necesito mejorar?
¿qué debo hacer?
¿qué debo poner en práctica para comprender lo que leo?
¿qué debo tener en cuenta al seleccionar las imágenes?
¿qué debo tener en cuenta para elaborar una?
¿qué debo tener en cuenta para preparar mi exposición?
¿qué describiré?
¿qué desea saber bartolomé?
¿qué desean conocer los estudiantes sobre la cerámica que observan?
¿qué deseas comunicar en tu afiche?
¿qué despierta el interés de uno de sus compañeros?
¿qué dice cada una de las estrofas?
¿qué dice el autor en el primer párrafo?
¿qué dice el niño de chompa celeste?
¿qué dice el último párrafo del texto?
¿qué dice la estudiante sobre las papas?
¿qué diferencia a este texto de otros que he leído?
¿qué diferencia al mercadillo bolognesi de otros lugares donde realizo mis compras?
¿qué diferencia creen que hay entre debatir y conversar?
¿qué diferencia encontramos entre ellos?
¿qué diferencia existe entre una catarata y una caída de agua?
¿qué diferencia hay entre el frasco con agua limpia y el frasco que tiene agua con tierra?
¿qué diferencias encontramos entre las instrucciones que da la mamá y las que da el hermano?
¿qué diferencias encontramos entre las medidas del aire espirado de las personas que han utilizado el espirómetro?
¿qué diferencias existen entre la inspiración y la espiración?
¿qué diferencias hay entre la materia y los materiales?
¿qué diferencias hay entre los objetos de la situacion 1 y la situación 2 con respecto a su equilibrio y posición?
¿qué diferencias hay entre una infografía y un afiche?
¿qué diferencias notamos entre las células?
¿qué diferencias tienen?
¿qué dificultad crees que observaron los especialistas farmacéuticos en las personas para decidirse a crear los bloqueadores solares?
¿qué dificultades encontramos?
¿qué dificultades encontré?
¿qué dificultades he encontrado al desarrollar esta actividad de indagación?
¿qué dificultades observaron los especialistas ambientales para decidirse a crear los paneles solares?
¿qué dificultades se me presentaron?
¿qué dificultades tuve al implementar la solución tecnológica?
¿qué dificultades tuve para aprender?
¿qué dificultades tuvimos al momento de exponer?
¿qué dificultades tuvimos?
¿qué diremos en la presentación del entrevistado?
¿qué dirán primero, qué después y cómo terminarán?
¿qué dirás de ti?
¿qué diré acerca de las impresiones que ha causado en mí este lugar?
¿qué día y a qué hora se llevará a cabo?
¿qué edad tendrá?
¿qué efectos produce en el oyente una buena descripción?
¿qué ejemplos hay de legumbres?
¿qué elementos conforman el sistema solar?
¿qué elementos consideraremos?
¿qué elementos de un circuito distingo en la imagen?
¿qué elementos debemos considerar?
¿qué elementos del guion debes tener en cuenta al escribir?
¿qué elementos del texto nos dan información sobre su contenido?
¿qué elementos forman parte de la estructura de un afiche?
¿qué elementos hay en el lugar?
¿qué elementos observamos en él?
¿qué elementos tendrán en cuenta?
¿qué elementos tiene?
¿qué emociones deseas transmitir al declamar?
¿qué emociones pretendemos despertar en nuestras compañeras y nuestros compañeros?
¿qué emociones sentimos al escuchar el poema leído por micaela?
¿qué emociones transmite katty durante la narración de su anécdota?
¿qué encontramos en este valle?
¿qué energías hacen funcionar a la máquina envasadora?
¿qué enfermedades de los sistemas circulatorio y excretor son las más frecuentes en nuestra comunidad?
¿qué enseñanza creemos que podría dar por medio de la carachama?
¿qué entendemos por "pesca responsable"?
¿qué entendemos por hábitat?
¿qué entendemos por turismo de calidad?
¿qué entienden por presupuesto?
¿qué entienden ustedes por debatir?
¿qué entiendes con la expresión "puesta en escena"?
¿qué entiendes cuando en el texto se menciona que el panel publicitario se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje?
¿qué entiendes por "un manto de neblinas"?
¿qué entiendes por discutir? ¿será lo mismo que pelear?
¿qué entiendes por la expresión: "se pusieron de pie con los pelos de punta"...?
¿qué es el aguaje y en qué lugares crece?
¿qué es el aire?
¿qué es el derecho a un ambiente adecuado y saludable?
¿qué es el sol?
¿qué es el urbanismo?
¿qué es esta feria?
¿qué es la amistad?
¿qué es lo más resaltante?
¿qué es lo que hemos escuchado leer a nuestra compañera o nuestro compañero?
¿qué es lo que hice mejor?
¿qué es lo que lucio quiere averiguar con esta pregunta?
¿qué es lo que más le gusta hacer?
¿qué es lo que más le satisface de la  actividad que realiza?
¿qué es lo que más les gusta de las ferias?
¿qué es lo que más me gustó de dialogar sobre la ganadería o las ferias ganaderas que hay en nuestra comunidad?
¿qué es lo que nunca debes publicar en tus redes sociales?
¿qué es lo que quiere decir el eslogan?
¿qué es lo que sucedió en el 2018?
¿qué es más viable?
¿qué es reciclar? ¿por qué es importante reciclar?
¿qué es un díptico?
¿qué es un lugar turístico?
¿qué es un mito?
¿qué es un tríptico?
¿qué es una "mesa redonda"?
¿qué es una anécdota?
¿qué es una crónica?
¿qué es una declamación?
¿qué es una infografía?
¿qué es una mezcla?
¿qué es una norma?
¿qué es y cuál es su origen?
¿qué es?
¿qué escribiremos en el desarrollo?
¿qué escribiremos en la bajada?
¿qué escribiremos en la conclusión?
¿qué escribiremos en la introducción?
¿qué escribiremos en la volada?
¿qué escribiremos?
¿qué escribirás?
¿qué escribiré en la introducción?
¿qué escribiré?
¿qué especies participan?
¿qué especies se siembran?
¿qué especies tendrán su hábitat en la reserva nacional de tumbes?
¿qué especies vegetales se encuentran en ella?
¿qué especies, tanto de la fauna como la flora, se encuentran en este parque?
¿qué esperamos lograr al leer el texto?
¿qué esperamos lograr al realizar este intercambio de opiniones?
¿qué esperan las autoridades de santa ana para cuidar de esta reserva natural?
¿qué esperan lograr los autores de los textos en los lectores?
¿qué estados de ánimo expresa?
¿qué estará sucediendo entre los dos personajes del texto?
¿qué estrategia usé para leer el texto?
¿qué estrategias apliqué para superar las dificultades?
¿qué estrategias puedo emplear para comprender este tipo de texto?
¿qué estructura tiene una entrevista?
¿qué estudiante cumple el rol de moderador?
¿qué estudiantes de la imagen están dando una opinión?
¿qué está haciendo el niño?
¿qué está haciendo el personaje de la leyenda?
¿qué está haciendo la familia de la imagen?
¿qué está ocurriendo?
¿qué está pasando?
¿qué están cosechando?
¿qué están escuchando la niña y el niño del aula?
¿qué están haciendo la niña y los niños?
¿qué están haciendo las amigas?
¿qué están haciendo las niñas y el niño de la imagen?
¿qué están haciendo las niñas y el niño de la imagen? ¿para qué se han reunido?
¿qué están haciendo las niñas y los niños de la imagen?
¿qué están haciendo las niñas y los niños?
¿qué están haciendo los niños?
¿qué están haciendo los personajes?
¿qué están haciendo?
¿qué están leyendo las niñas y los niños al ingresar a la escuela?
¿qué están observando?
¿qué están planificando las niñas y los niños de la imagen?
¿qué explican?
¿qué expresaríamos en ellos?
¿qué expresiones culturales se desarrollan durante esta ﬁesta?
¿qué expresión quien conmovida por su llanto y desesperación lo consoló tendría el rostro y le prometió que lo ayudaría.
¿qué factores ocasionan la contaminación del agua en nuestra comunidad?
¿qué factores permitirán el crecimiento de la planta de la imagen?
¿qué ferias han visitado?
¿qué festividad se realiza en la región donde viven?
¿qué figuras literarias están presentes?
¿qué figuras literarias utilizaré?
¿qué finalidad tiene la mesa redonda?
¿qué forma de hablar escogeremos: formal o coloquial?
¿qué forma tienen sus manchas?
¿qué formas de pescar conocemos?
¿qué formas de preparación del aguaymanto presentan los estudiantes?
¿qué formato tienen en común?
¿qué formato utilizaremos: manuscrito o virtual?
¿qué fotos muestra la profesora?
¿qué fotos muestra la profesora?,
¿qué frase emplearé como eslogan en el afiche?
¿qué frases usaremos?
¿qué frutas se mencionan en la rima?
¿qué frutas se mencionan en las rimas?
¿qué frutos de la región selva conozco?
¿qué frutos existen en mi comunidad que puedan compararse con el aguaje?
¿qué fue lo primero que hice para escribir mi texto?
¿qué fue lo que más me gustó?
¿qué fuentes consultaremos para investigar acerca del tema?
¿qué fuentes consultaremos: libros de la biblioteca o de internet?
¿qué fuentes de energía se presentan en la imagen?
¿qué fuentes de información consultaré?
¿qué fuentes debemos consultar?
¿qué fuentes orales o escritas revisé para plantear mis argumentos?
¿qué fuentes puedes consultar?
¿qué fuentes revisaré?
¿qué funciones cumple el sistema nervioso central y el periférico?
¿qué funciones cumple?
¿qué funciones cumplen las "harinas" en el cuerpo?
¿qué funciones cumplen las venas y las arterias?
¿qué funciones vitales cumplen estas plantas?
¿qué función creen que está cumpliendo la niña de polo amarillo?
¿qué función cumple el corazón?
¿qué función cumple el gráfico que acompaña el texto?
¿qué función cumple la moderadora o el moderador en la mesa redonda?
¿qué función cumplen aquí?
¿qué función cumplen en las frases las palabras que escribiste?
¿qué función cumplen las cartelas y los globos?
¿qué función cumplen las imágenes en el texto?
¿qué función cumplen los riñones?
¿qué función cumplen los uréteres?
¿qué función cumplen?
¿qué gastos debemos cubrir mensualmente para mantener nuestro hogar?
¿qué gastos se deben cubrir mensualmente para mantener nuestro hogar?
¿qué gastos se podrían reducir?
¿qué gestos (movimientos, gestos, miradas) utilizaremos para trasmitir el mensaje?
¿qué gestos empleó?
¿qué gestos hacen al declamar?
¿qué gestos y movimientos realiza?
¿qué ha ocurrido con el foco al colocar las varillas en diferentes sustancias?
¿qué habilidades comunicativas pongo en práctica al declamar poemas en el aula?
¿qué habilidades comunicativas usamos al dialogar?
¿qué habilidades he desarrollado?
¿qué habilidades se necesitan para contar anécdotas?
¿qué habilidades sobrenaturales tendrá el elemento que escogimos?
¿qué habilidades tengo?
¿qué habilidades y actitudes desarrollamos al presentar los textos lúdicos en el aula?
¿qué habrá en la feria?
¿qué habrá tomado en cuenta el estudiante de la imagen para declamar el poema?
¿qué hace cuando termina de comer?
¿qué hace de esta bahía algo tan especial?
¿qué hace la niña a las ocho?
¿qué hace maría a partir de las opiniones de josé y lucía?
¿qué hace?
¿qué hacemos en nuestra vida diaria para conservar el ambiente?
¿qué hacen con los materiales que reciclan?
¿qué hacen con los materiales reciclados?
¿qué hacen las estudiantes en la imagen?
¿qué hacen las estudiantes y los estudiantes de la imagen?
¿qué hacen las personas de la imagen?
¿qué hacen las personas en esta imagen?
¿qué hacen las personas en la feria?
¿qué hago ahora?
¿qué han investigado sobre el tema?
¿qué han obtenido después de cocinar sonia y jorge?, ¿una mezcla o una
¿qué haremos?
¿qué hará manuel después de la siembra del olluco?
¿qué haré al terminar primaria?
¿qué harían para revertir esta situación?
¿qué has encontrado sobre la crianza de las vacas?
¿qué has escuchado hablar sobre la contaminación del aire en tu comunidad?
¿qué he hecho y qué aprendí en la clase de hoy?
¿qué he observado en la presentación de la niña y los niños?
¿qué hecho curioso le sucedió a camila?
¿qué hecho importante afectó a su comunidad?
¿qué hecho inicia la leyenda?
¿qué hecho los motivó a salir en la búsqueda del pez dorado?
¿qué hecho mencionan en la noticia?
¿qué hecho se mencionó en la noticia radial que escucharon los estudiantes?
¿qué hechos sobrenaturales suceden con los personajes?
¿qué hechos suceden?
¿qué hemos aprendido aprender del aguaje? con esta exposición?
¿qué herramientas se utilizan para elaborar estos productos?
¿qué herramientas utilizan las señoras para poder tejer?
¿qué herramientas utilizan los pescadores para atrapar a los peces?
¿qué hice para aprender en esta actividad?
¿qué hice para comprender un texto poético?
¿qué hicimos para lograr atraer la burbuja?
¿qué hiciste para obtener información acerca del tema?
¿qué historia nos explica este mito o leyenda?
¿qué historias sobre peces se conocen en nuestra comunidad?
¿qué hizo sausa-kocha al escuchar el lamento de joaquín?
¿qué hora del día creemos que es?
¿qué idea central voy a transmitir?
¿qué idea comunican las imágenes?
¿qué idea se quiere transmitir con este eslogan?
¿qué ideas debemos tener en cuenta al argumentar?
¿qué ideas desarrollaré en cada párrafo?
¿qué ideas escribiremos en los párrafos de desarrollo?
¿qué ideas importantes dijeron mis compañeras y compañeros en la discusión?
¿qué ideas importantes dijeron mis compañeras y compañeros?
¿qué ideas les daríamos a los estudiantes para que logren participar en el concurso?
¿qué ideas nos da el título del texto?
¿qué ideas nos proporciona la imagen sobre el contenido del texto?
¿qué ideas pertenecen al texto leído?
¿qué ideas pertenecen al texto leído? subrayo la respuesta correcta.
¿qué ideas presentaremos en la parte final del folleto?
¿qué ideas se consideran en el desarrollo de la infografía?
¿qué ideas se desarrollan en el párrafo de cierre?
¿qué ideas se utilizan para plantear y sustentar la opinión respecto al tema?
¿qué ideas son diferentes de las mías?
¿qué ideas te sugieren las imágenes observadas?
¿qué ideas tenemos acerca del tema?
¿qué ideas usaré para explicar el tema?
¿qué ideas utilizaré a manera de resumen para el cierre?
¿qué ilumina a la tierra durante el día?
¿qué imagen acompañará tu eslogan?
¿qué imagen incluiremos?
¿qué impactos genera el uso de la silla de ruedas en los departamentos del país?
¿qué impactos genera en los departamentos del país el uso de las máquinas para la industria maderera?
¿qué impactos genera en los departamentos del país el uso de los hornos para elaborar cerámicas?
¿qué impactos genera la práctica de la pesca artesanal y la industrial en los departamentos?
¿qué impactos tiene el empleo del riego tecnificado en las comunidades?
¿qué impactos tiene el uso de bicicletas y mototaxis en los departamentos del país?
¿qué impactos tiene el uso de impermeabilizantes en los departamentos del país?
¿qué impactos tiene el uso de los sensores tecnológicos de peso en las comunidades? ¿considero que son impactos positivos o negativos?
¿qué importancia económica tienen estos cultivos?
¿qué importancia tiene el cultivo de las plantas nativas en los departamentos del perú?
¿qué importancia tiene la labor efectuada por las estudiantes y los estudiantes?
¿qué importancia tienen las plantas en nuestro ecosistema?
¿qué importancia tienen las plantas para la vida?
¿qué imágenes transmitirá tu poema?
¿qué imágenes usaré?
¿qué indicios del texto orientaron tu elección?
¿qué información acerca del animal necesitamos averiguar?
¿qué información adicional escribiremos en los párrafos siguientes?
¿qué información brindan los dípticos a las estudiantes y los estudiantes?
¿qué información brindaremos acerca del tema?
¿qué información brindará cada apartado?
¿qué información colocarás?
¿qué información conocemos sobre el tipo de ganado elegido?
¿qué información conocemos sobre las normas elegidas?
¿qué información da luzmila a sus vecinos?
¿qué información de importancia colocarás en tu infografía? ¿por qué?
¿qué información deben añadir las estudiantes y los estudiantes a su investigación?
¿qué información deben conocer para realizar su exposición?
¿qué información deberíamos agregar al texto "normas que sigue el pescador para el cuidado del mar"?
¿qué información del texto llamó más tu atención?
¿qué información destacarían para promocionar el turismo en su comunidad o departamento?
¿qué información encontré sobre el tema que elegí?
¿qué información escribiremos en los párrafos de desarrollo?
¿qué información importante debemos identiﬁcar en los recibos de servicios básicos?
¿qué información importante se proporciona en la introducción del tema?
¿qué información incluiremos en el folleto?
¿qué información incluiremos en el gráfico que vamos a presentar?
¿qué información necesitamos averiguar?
¿qué información necesitamos?
¿qué información nos da la imagen?
¿qué información ofrece el primer párrafo del texto?
¿qué información precisaremos?
¿qué información presenta el autor en esta parte?
¿qué información se lee en el panel?
¿qué información sobre esta reserva deben considerar los estudiantes?
¿qué información te proporcionan las imágenes del texto?
¿qué información tenemos de este lugar?
¿qué información tienen las muestras que trae la profesora a la escuela?
¿qué inquietud tiene la niña de la imagen?
¿qué institución organiza la feria?
¿qué instrumento musical se puede elaborar utilizando latas?
¿qué instrumento puedo construir para separar la mezcla de agua y aceite?
¿qué instrumento utiliza el papá para batir la mantequilla?
¿qué investigan flor y alberto?
¿qué juegos puedo identificar?
¿qué juguetes tenía en su infancia y cómo funcionaban?
¿qué le disgusta?
¿qué le faltó hacer a josefina?
¿qué le gusta a daniela?
¿qué le gusta?
¿qué le ha enseñado su abuela a barirrina?
¿qué le interesa saber a jacinto?
¿qué le pasará?
¿qué le pregunta lucio a maría?
¿qué le recomendarían ustedes a jorge?
¿qué le recuerda su mamá a manuel?
¿qué le sucede a carlos?
¿qué le sucederá a la planta con el transcurso de los días?
¿qué lenguaje debe utilizarse en este tipo de textos?
¿qué lenguaje debemos emplear?
¿qué lenguaje emplearemos para escribir el folleto?investigamos sobre la cerámica elegida y organizamos la información según el esquema.
¿qué lenguaje emplearemos: formal o informal?
¿qué lenguaje emplearemos?
¿qué lenguaje se empleó?
¿qué lenguaje utilizaremos al escribir el artículo de información?
¿qué lenguaje utilizaré durante mi exposición?
¿qué les contaría?
¿qué les corresponde hacer a los estados para garantizar un ambiente sano?
¿qué les cuenta el guía?
¿qué les dice el niño para que dejen de discutir?
¿qué les dirías a tus compañeras y compañeros para motivarlos a participar de ella?
¿qué les muestra la profesora a las niñas y los niños?
¿qué les ocurre a los personajes?
¿qué les parece si contamos lo que nos pasó cuando organizamos nuestra aula?
¿qué les parece si elaboramos una historieta?
¿qué les parece si, al igual que luis, elaboramos una exposición sobre el derecho que mencionamos en nuestro texto expositivo u otro que nos llame la atención?
¿qué les pareció  el artículo informativo?
¿qué les pareció el texto sobre la fiesta de la candelaria?
¿qué les preocupa?
¿qué les recomendarías a los pescadores de tu comunidad o de una cercana para cuidar el mar, los ríos, los lagos o las lagunas?
¿qué letreros corresponden a los recursos naturales?
¿qué letreros representan actividades económicas?
¿qué llama la atención de benita?
¿qué llama la atención de las niñas y los niños?
¿qué llamó la atención de la carachama?
¿qué logros obtuve al desarrollar esta actividad de indagación?
¿qué logros y dificultades tuvimos al implementar la solución tecnológica?
¿qué lugar aparece en las fotos?
¿qué lugar de nuestra comunidad puede ser un atractivo turístico?
¿qué lugar describiré?
¿qué lugar es?
¿qué lugar o paisaje elegirías para tu descripción?
¿qué lugar observamos en la imagen?
¿qué lugar se muestra en la imagen?
¿qué lugar turístico de nuestra comunidad elegiremos para elaborar la historieta?
¿qué lugar turístico escogemos?
¿qué lugar veo?
¿qué lugares mencionan los estudiantes de la imagen?
¿qué lugares son mencionados en ambos textos?
¿qué lugares visitan ahí?
¿qué manifestaciones artísticas encontramos en un lugar como este?
¿qué manifestación artística se resalta en el texto?
¿qué manualidades sabemos hacer?
¿qué materia prima se utiliza en la producción de alimentos en conserva?
¿qué materia prima se utiliza en la producción de los bloqueadores solares?
¿qué material desearía teñir?
¿qué material puedo reutilizar para elaborar un modelo de célula?
¿qué material se usa para su elaboración?
¿qué materiales atrae el imán?
¿qué materiales atrajo el imán?
¿qué materiales en desuso de la institución educativa puede reciclar ana para lograr su propósito?
¿qué materiales necesitan para realizar una exposición?
¿qué materiales necesito para elaborarla?
¿qué materiales no son atraídos por el imán?
¿qué materiales reciclan en casa?
¿qué materiales se necesitan para elaborar el objeto?
¿qué materiales se pueden utilizar para elaborar tejidos? ¿con qué los pintan?
¿qué materiales usaremos y qué cantidad?
¿qué materiales utiliza el señor para desempeñar su trabajo?
¿qué materiales utilizan para desarrollar su trabajo?
¿qué materiales utilizan para elaborar las vasijas?
¿qué materiales van a necesitar?
¿qué materias primas son las que se mencionan en la información anterior (pág. 138)?
¿qué me ayudó a elaborar un buen afiche?
¿qué me comprometo a reforzar?
¿qué me falta aprender?
¿qué me fue más fácil en esta actividad: exponer, leer o escribir?,
¿qué me interesó aprender de la actividad desarrollada?
¿qué me sugiere el título de la fábula que leeré?
¿qué medidas de higiene deben tener las personas que trabajan en la producción de alimentos lácteos?
¿qué medidas se deberían tomar frente a este problema?
¿qué medidas tendrán nuestros modelos de las células?
¿qué mejoras podríamos hacerle a nuestra pera de decantación casera?
¿qué mejoras puedo proponer para la actividad de indagación?
¿qué mencionaremos en el cierre de la entrevista?
¿qué mencionaremos en el desarrollo o cuerpo de la entrevista?
¿qué mensaje nos da la moraleja?
¿qué mensaje quiero transmitir acerca del tema elegido?
¿qué meta se ha propuesto sonia en su proyecto de vida?
¿qué miran la estudiante y el estudiante?
¿qué mito vamos a narrar?
¿qué motivó a la universidad y a  los publicistas a construir este panel?
¿qué movimiento es y en qué consiste?
¿qué máquina simple puede emplear la señora maría en la situación "b"?
¿qué máquina simple puede utilizar víctor en la situación b?
¿qué máquina simple pueden usar los pobladores en la situación "c"?
¿qué máquina simple recomendaríamos utilizar a rosina en la situación a?
¿qué máquina simple recomendaríamos utilizar al señor carlos en la situación "a"?
¿qué máquinas conocen?
¿qué máquinas simples puedo reconocer?
¿qué máquinas u objetos podemos utilizar para transportar los sacos?
¿qué máquinas usa en su casa?
¿qué más necesito saber sobre el tema?
¿qué más quisiera saber?
¿qué métodos o técnicas de separación de mezclas utilizan mi familia y mis vecinos en los quehaceres cotidianos?
¿qué necesidades creo que observaron los fabricantes de las redes de pescar para decidirse a crearlas?
¿qué necesidades de las personas creo que observaron los fabricantes de las máquinas que se emplean en la industria de enlatados?
¿qué necesidades de las personas observaron los fabricantes de electrodomésticos antes de crear estos aparatos?
¿qué necesidades médicas observaron los fabricantes de estas máquinas para decidirse a crearlas?
¿qué necesidades observaron los especialistas ambientales en la gente para decidirse a crear los aerogeneradores?
¿qué necesidades personales o colectivas ayudan a solucionar los criaderos de peces?
¿qué necesidades personales y colectivas ayudan a satisfacer el uso de estos métodos de identificación?
¿qué necesita una planta para crecer?
¿qué necesitamos hacer para una buena exposición?
¿qué necesitamos para participar en el diálogo?
¿qué necesitamos saber para participar en este diálogo?
¿qué necesitamos?
¿qué necesitan las plantas para crecer?
¿qué necesitan para el trabajo grupal?
¿qué necesitan para elaborar una cometa?
¿qué necesitaremos para simular que estamos en un programa radial?
¿qué necesitarás para elaborarla?
¿qué necesito cambiar como persona para trabajar mejor?
¿qué necesito investigar sobre la ﬁesta que escogí?
¿qué necesito mejorar en mi expresión oral?
¿qué necesito repasar de lo aprendido en esta actividad?
¿qué necesito saber para exponer el artículo informativo?
¿qué niveles se pueden agrupar como consumidores?
¿qué no le gusta a daniela?
¿qué no podemos hacer en la feria?
¿qué nombre le pondrías?
¿qué nombre recibe este tipo de actividad?
¿qué normas de convivencia ayudarán para desarrollar un buen diálogo?
¿qué normas de seguridad se deben cumplir en lugares como este?
¿qué normas elegiremos?
¿qué nos dice el afiche?
¿qué nos dice el título del texto?
¿qué nos dice la moraleja del texto?
¿qué nos dirá acerca del tema?
¿qué nos dirá sobre ella?
¿qué nos están indicando las palabras destacadas con color rojo?
¿qué nos están indicando las palabras destacadas con color rojo?.
¿qué nos falta saber acerca del tema?
¿qué nos gustaría saber de la carachama?
¿qué nos informa la imagen del centro de la infografía?
¿qué nos pareció el lenguaje empleado por la persona que narra la noticia?
¿qué noticia ha preocupado a las niñas y los niños de la imagen?
¿qué objeto observo?
¿qué objetos hay en el lugar de trabajo?
¿qué observamos en la imagen?
¿qué observamos en la imagen?,
¿qué observamos y registramos?
¿qué observan la niña y el niño en el cielo nocturno?
¿qué observan la niña y su mamá?
¿qué observan los estudiantes al llegar a la laguna?
¿qué observan y leen en la imagen?
¿qué observas en las imágenes?
¿qué observas en mi vestimenta?
¿qué observo en la imagen?
¿qué ocurre con el clima en el planeta tierra?
¿qué ocurre con el foco de un circuito eléctrico si se colocan los cables en diferentes sustancias?
¿qué ocurre con las plantas?
¿qué ocurre en la imagen?
¿qué ocurre si no se cumple el quinto (5.º) paso del texto de la página 124?
¿qué ocurrirá ante esta decisión del director?
¿qué ocurriría de presenciar la siguiente situación?
¿qué ocurriría en nuestra comunidad si no hubiera luz solar?
¿qué ocurriría si el sol desapareciera del sistema solar?
¿qué ocurriría si el sol no estuviera en el sistema solar?
¿qué ocurriría si las plantas no existieran?observamos el ecosistema acuático y contestamos la pregunta.
¿qué ocurrió con los huesos luego de estar expuestos al vinagre?
¿qué ocurrió?
¿qué opinamos acerca de las recomendaciones que dan los padres a sus hijos?
¿qué opinamos de la participación de inés?
¿qué opinamos del castigo que da carpa sol a collasgón?
¿qué opinamos del contenido del decálogo?
¿qué opinamos sobre las ferias?
¿qué opinan acerca de lo que dice la niña?
¿qué opinan al respecto? ¿por qué?
¿qué opinan de la actitud de los animales y las plantas al inicio del cuento?
¿qué opinas al respecto?
¿qué opinas de la actitud de failoc?
¿qué opinas de la reacción de fiorella palacios frente a la situación que atraviesa?
¿qué opinas sobre la venta de vendía perritos.
¿qué opinión defenderemos?
¿qué opinión tienen de estos lugares?
¿qué origen tiene?
¿qué originó esto?
¿qué otra cosa nos gustaría saber sobre el cuidado de los ríos?
¿qué otra información les parece interesante?
¿qué otra información necesitamos investigar  para fundamentar nuestra postura?
¿qué otra información necesitamos investigar para fundamentar nuestra postura?
¿qué otra información necesitamos para tener más argumentos que fundamenten nuestra postura?
¿qué otra información necesitamos saber para tener más argumentos que fundamenten nuestra postura?
¿qué otra información necesito para tener más argumentos que sustenten mi postura?
¿qué otra información nos puede dar el niño que muestra fotografía?
¿qué otra provincia de áncash también destaca en la elaboración de los quesos?
¿qué otra ﬁesta o actividad costumbrista se celebra en tu región?
¿qué otras acciones son necesarias para cuidar el ambiente de una comunidad?
¿qué otras actividades realiza?
¿qué otras actividades, como la vitivinícola, impulsan el comercio en las comunidades o los departamentos semejantes a los lugares donde vivimos?
¿qué otras características crees que tenga un centro comercial como mercadillo bolognesi?
¿qué otras características podríamos señalar de los productos alimenticios que se mencionan en la rima?
¿qué otras características puedo agregar?
¿qué otras ciudades o centros arqueológicos con estas características conoces?
¿qué otras conoces?
¿qué otras células del cuerpo humano conocemos y qué funciones cumplen?
¿qué otras dos acciones añadiríamos a las propuestas de benita y jacinto?
¿qué otras especies en peligro de extinción conozco?
¿qué otras formas de dar de comer a los animales del corral podemos utilizar sin desperdiciar el alimento y con higiene?
¿qué otras frutas u hortalizas de esta región se usan en mi comunidad?
¿qué otras ideas tenemos?
¿qué otras máquinas simples nos ayudan en la vida cotidiana?
¿qué otras plantas aromáticas conozco de mi comunidad?
¿qué otras propiedades de los materiales conocen?
¿qué otras utilidades le podríamos dar a los objetos reciclados?
¿qué otro mensaje rescatan ustedes?
¿qué otro título elegiría para la lectura anterior?
¿qué otro título le colocaríamos?
¿qué otro título le pondrías al cuento?
¿qué otro título le pondrías al texto?
¿qué otro título podría sugerir?
¿qué otros animales vertebrados conocemos?
¿qué otros juegos puedo realizar con botellas de plástico?
¿qué otros materiales podemos utilizar para modelar objetos?
¿qué otros materiales puedo usar para la elaboración de los modelos?
¿qué otros productos creemos que venden en este lugar?
¿qué otros productos se ofrecen en las ferias?
¿qué otros recursos naturales hay en nuestra comunidad?
¿qué palabra puede reemplazar a la que se muestra en color azul?
¿qué palabras emplearemos
¿qué palabras emplearemos al escribir el texto?
¿qué palabras emplearemos al exponer?
¿qué palabras emplearemos para debatir?
¿qué palabras emplearemos?
¿qué palabras nuevas están presentes en el texto?
¿qué palabras o indicios del texto les dan a entender que se reﬁeren a él o a ellos?
¿qué parte de la noticia nos pareció más importante?
¿qué parte de mi descripción debo mejorar?
¿qué parte de su descripción debe mejorar?
¿qué parte del texto te pareció más difícil de comprender? ¿por qué?
¿qué parte o partes de la planta son útiles?
¿qué parte se me hizo más difícil en esta actividad?
¿qué partes debería tener el texto que han escrito?
¿qué partes observamos en el texto?
¿qué partes tiene el formato del tríptico?
¿qué partes tiene el texto leído?
¿qué partes tiene el texto?
¿qué partes tienen?
¿qué pasaría con la papa a la huancaína si quitaras el ají amarillo de su preparación?
¿qué pasaría con la preparación de la papa a la huancaína si mezclas la leche con agua?
¿qué pasaría si escribiésemos un texto sin considerar los puntos?
¿qué pasaría si la tierra estuviera más lejos del sol?
¿qué pasaría si no cuidamos nuestro consumo de energía eléctrica en el hogar?
¿qué pasaría si no cuidamos nuestros sistemas digestivo y respiratorio?
¿qué pasaría si no hacemos lo que nos pide el mensaje del afiche?
¿qué pasos de la siembra tendría que anotar manuel para hacer su descripción?
¿qué pasos deben seguirse para realizar una entrevista?
¿qué pasos debo seguir para declamar una rima, una adivinanza o un trabalenguas?
¿qué pasos debo seguir para describirlo?
¿qué pasos debo seguir para elaborarla?
¿qué pasos o acciones llevé a cabo con mayor facilidad?
¿qué pasos o procedimientos seguiré? ¿con qué verbos iniciaré?
¿qué pasos realicé con mayor dificultad?
¿qué pasos realicé con mayor facilidad?
¿qué pasos seguí para aprender sobre la energía?
¿qué pasos seguí para aprender sobre los animales y su relación con el medio?
¿qué pasos seguí para aprender?
¿qué pasos te dicen cómo decorar el plato?
¿qué pasos te indican cómo preparar la salsa?
¿qué pasos voy a seguir?
¿qué pasó?
¿qué peces de agua dulce o del mar conocemos en nuestra comunidad?
¿qué peces hay en nuestra comunidad?
¿qué peces se encuentran en los ríos, lagunas o lagos de la selva?
¿qué peces se pescan principalmente en piura, la libertad y loreto?
¿qué peligros corre esta reserva natural?
¿qué pensaban sobre el gallinazo los demás animales y las plantas?
¿qué pensamos acerca de sus opiniones?
¿qué pensó el cangrejo la primera vez que se encontró con la carachama?
¿qué personajes observas?
¿qué personajes participarán?
¿qué personas han tenido mayor influencia en mí?
¿qué pescado consumimos con frecuencia?
¿qué pescado consumimos con frecuencia? ¿de dónde proviene?
¿qué pistas te dio el texto para identificar a cada región?
¿qué pistas te permitirían saber de qué trata este texto?
¿qué plantas ancestrales conoce?
¿qué plantas de nuestra comunidad se reproducen asexualmente?
¿qué plantas hay en su chacra?
¿qué plantas nativas se cultivan en la comunidad donde vivimos?
¿qué plantas se cultivan en la comunidad donde vivimos?
¿qué plantas se cultivan en mi comunidad?
¿qué plantas se mencionan?
¿qué plantas viven ahí?
¿qué podemos hacer ante ello?
¿qué podemos hacer con la leche de vaca?
¿qué podemos hacer en la feria?
¿qué podemos hacer en nuestra región para protegernos de desastres naturales como el fenómeno de el niño?
¿qué podemos hacer nosotros?
¿qué podemos hacer para cuidar estos lugares?
¿qué podemos hacer para cuidarla?
¿qué podemos hacer para evitar la contaminación del agua?
¿qué poderes fantásticos tendrá mi personaje?
¿qué podremos jugar?
¿qué podrías decir de ella o él?
¿qué poema elegiremos?
¿qué postura asumimos con respecto a las preguntas?
¿qué postura se asume con respecto a un problema?
¿qué pregunta o qué respuesta me pareció más interesante en la entrevista?
¿qué preguntas tendrán que hacer a los agricultores para conocer sobre la siembra y cosecha de la papa nativa?
¿qué preparación se necesita para entrevistar a una persona?
¿qué preparará manuel?,
¿qué pretende lograr el autor con este texto?
¿qué problema plantea el autor del texto en el tercer párrafo?
¿qué problema resolvimos?
¿qué problema se presenta actualmente en nuestra comunidad relacionado con la falta de conservación de los recursos naturales?
¿qué problema se presenta en la leyenda?
¿qué problema sobre la catarata se presenta en el texto?
¿qué problema vamos a resolver?
¿qué problemas causan en una reserva?
¿qué producto alimenticio vamos a describir?
¿qué producto presentaremos?
¿qué producto usaré para teñir?
¿qué productos alimenticios de nuestra comunidad escogeríamos para hacer una adivinanza?
¿qué productos del departamento se promocionan en el gran mercado de la comunidad?
¿qué productos lácteos promueve nuestra comunidad?
¿qué productos observamos en esta feria?
¿qué productos observamos?
¿qué productos se comercializaban?
¿qué productos se elaboran con el aguaymanto?
¿qué productos se elaboran en nuestra comunidad?
¿qué productos se muestran en los puestos de venta?
¿qué productos tenemos en nuestra comunidad con los que se pueden elaborar tintes?
¿qué propiedad de la materia predomina en el objeto?
¿qué propiedad específica poseen los cuerpos que se estiran y luego regresan a su forma original?
¿qué propiedad específica presentan la cerámica y el vidrio?
¿qué propiedad predomina?
¿qué propiedades creemos que tiene el aguaje?
¿qué propiedades nutritivas tiene el trigo?
¿qué propondremos?
¿qué proponen los estudiantes?
¿qué proponen para estar preparados ante este desastre?
¿qué puede ocurrirle a una persona que no conoce sus talentos y debilidades?
¿qué pueden contarme sobre mi nacimiento?
¿qué pueden hacer las compañeras y compañeros para que el niño se sienta bien?
¿qué pueden hacer para protegerse de los desastres naturales en su comunidad?
¿qué pueden hacer para seguir difundiendo sus derechos?
¿qué pueden hacer para separar la mezcla de agua y aceite?
¿qué puedes contar en una anécdota?
¿qué puedo decir de este lugar?
¿qué puedo mejorar?
¿qué puedo seguir mejorando para lograr mis aprendizajes?
¿qué queremos transmitir en nuestra leyenda?
¿qué querrán lograr las niñas y los niños al participar en esta conversación?
¿qué quería vania?
¿qué quiere decir la frase "el ambiente de ﬁesta crece"?
¿qué quiere decir la frase "será mejor que no te acerques de esa manera; trata de ser más cautelosa.
¿qué quiere decir que el ceibo es "endémico de la reserva"?
¿qué quiere decir que el huacatay es una planta aromática?
¿qué quiero lograr?
¿qué quiero saber del tema?
¿qué quiero?
¿qué quiso demostrar con su investigación?
¿qué razones podemos argumentar para decir que las funciones generales y específicas de las células reproductoras son importantes para la perpetuidad de la vida?
¿qué realizaré para superar lo que me falta aprender?
¿qué receptor interviene?
¿qué recomendaciones harían para promover el consumo adecuado de los servicios básicos?
¿qué recomendaciones le darían a rita para que logre su objetivo?
¿qué recomendaciones les darán los pescadores a teresa, josé y pablo?
¿qué recomendaciones para escribir un texto poético les daría a mis compañeras y compañeros?
¿qué recomendaciones son necesarias?
¿qué recurso de la flora de tu comunidad te llama la atención?
¿qué recurso literario usa el autor cuando dice: "solo lugar para la esperanza en el corazón de la selva"?
¿qué recurso natural menciona?
¿qué recurso natural se está contaminando?
¿qué recursos de apoyo utilizaremos al declamar?
¿qué recursos de apoyo utilizaremos?
¿qué recursos expresivos usarás?
¿qué recursos naturales está aprovechando la comunidad de la imagen?
¿qué recursos naturales hay en las comunidades?
¿qué recursos naturales hay en nuestra comunidad?
¿qué recursos naturales hay en nuestras comunidades?
¿qué recursos naturales puedo encontrar en los departamentos de junín, moquegua y huancavelica?
¿qué recursos naturales puedo encontrar en los departamentos de pasco, ica y huancavelica?
¿qué recursos naturales se aprovechan en las minas?
¿qué recursos naturales son característicos de los departamentos del perú y de mi comunidad?
¿qué recursos no verbales usaremos al declamar?
¿qué recursos no verbales utilizaremos al recitar nuestro texto lúdico?
¿qué recursos orales habrá usado la profesora o el profesor para narrar la historia y capturar la atención de quienes lo escuchamos?
¿qué recursos se combinan en los avisos o programas radiales?
¿qué recursos utilizaré durante mi exposición?
¿qué recursos utilizaré en la escritura del mito?
¿qué recursos utilizaré en mi exposición oral?
¿qué recursos utilizaré?
¿qué recursos visuales emplearemos?
¿qué recursos visuales se pueden emplear durante la exposición del informe?
¿qué recursos visuales utiliza luis?
¿qué reflexiones hice para aprender sobre las máquinas?
¿qué reflexiones plantearé?
¿qué relaciones interespecíficas se dan en el ecosistema de nuestra comunidad?
¿qué relaciones intraespecíficas se manifiestan en el ecosistema de nuestra comunidad?
¿qué relación encontramos entre el título del poema y lo que se dice en las estrofas?
¿qué relación encontramos entre los seres vivos de la imagen?
¿qué relación encuentran entre la palabra "disfrutar" y la imagen?
¿qué relación hay entre el planteamiento de la tesis y la conclusión?
¿qué relación hay entre la forma en que caen los rayos solares en la tierra y el clima de las zonas del ecuador y los polos?
¿qué relación hay entre la garza y la vaca?
¿qué relación hay entre las células reproductoras y la perpetuidad de la especie?
¿qué relación hay entre un arcoíris y la descomposición de la luz?
¿qué relación significativa existe entre las palabras "montaña" y "llanura"?
¿qué relación tendrá esta información con el texto que leeré?
¿qué relación tendrán con los textos que leeremos?
¿qué representan sus formas y diseños?
¿qué resalta la niña sobre sus cualidades?
¿qué reservas naturales y especies animales mencionan los estudiantes?
¿qué respondió la mayoría de los encuestados?
¿qué respuesta creen que daría?
¿qué respuesta le darías al niño que preguntó qué era una declamación?
¿qué rol asumirán enesta mesa redonda?
¿qué rol cumplirá?
¿qué rol nos gustó más representar?
¿qué rol participativo va a cumplir cada uno?
¿qué ruta sigue el aire?
¿qué ruta siguen los alimentos?
¿qué ríos hay en nuestra comunidad?
¿qué sabemos acerca de ellos?
¿qué sabemos acerca de la oca?
¿qué sabemos acerca del tema que elegimos?
¿qué sabemos de este fruto?
¿qué sabemos de la pesca en el mar?
¿qué sabemos de las cabras?
¿qué sabemos sobre el aguaje?
¿qué sabemos sobre el decálogo?
¿qué sabemos sobre el tema que hemos escogido?
¿qué sabemos sobre el trigo?
¿qué sabemos sobre la alfarería? compartimos nuestros conocimientos.
¿qué sabemos sobre la elaboración de la mantequilla?
¿qué sabemos sobre la industria del queso?
¿qué sabemos sobre la siembra y cosecha de papas en nuestra comunidad?
¿qué sabemos sobre los jugos naturales?
¿qué sabemos y qué nos falta saber sobre el tema?
¿qué saben de él o de ella?
¿qué saben sobre el fenómeno de el niño que vivió nuestro país en 2017 y años anteriores?
¿qué saben sobre el tema?
¿qué saben ustedes sobre el tema del afiche que elaborarán?
¿qué sabes acerca de ella?
¿qué sabes de ella o de él?
¿qué sabes de ella?
¿qué sabes sobre los cambios que les ocurren a las personas al llegar a la pubertad?
¿qué sabíamos sobre el trigo?
¿qué saco tiene mayor masa?
¿qué saco tiene mayor volumen?
¿qué se aprecia en la imagen que está sobre la mesa?
¿qué se aprecia en las imágenes?
¿qué se cultiva en la región?
¿qué se debe decir antes, durante y después de una exposición?
¿qué se debe tener en cuenta en cada una de sus partes al escribir una opinión?
¿qué se decía de él?
¿qué se dice en cada una de esas partes?
¿qué se dice en el poema del torito travieso?
¿qué se dice en ellos?
¿qué se dice sobre el proyecto de vida de sonia?
¿qué se dirá de luz en el texto b?
¿qué se elabora con las uvas del viñedo?
¿qué se elabora en la provincia de tocache?
¿qué se está quemando?
¿qué se festeja?
¿qué se hará en la feria?
¿qué se informa mediante una entrevista?
¿qué se mencionará en el cierre de la entrevista?
¿qué se mencionará en el desarrollo o cuerpo de la entrevista?
¿qué se mencionará en el poema sobre la cabrita linda?
¿qué se observa en la imagen?
¿qué se observa en las últimas palabras de los dos textos?
¿qué se pide en el cartel?
¿qué se puede hacer para que nuestras casas tengan un olor agradable?
¿qué se puede mejorar?
¿qué se siembra y cosecha en los departamentos de junín, ucayali y lambayeque?
¿qué se siembra y cosecha en nuestra comunidad?
¿qué se siembra y cosecha en nuestras comunidades?
¿qué se siente ser el primer atleta en la categoría invidentes en competir en los juegos paralímpicos de río 2016?
¿qué semejanzas encontramos entre las células?
¿qué semejanzas encuentras entre el relato de menin kaisi y lo que dice barin siná?
¿qué semejanzas encuentras entre el texto de la página 137 "sobreexplotación de los recursos naturales" y el de la página 153 "la libertad: ¿proponen reforestar algarrobos y proteger al cañán, animal en extinción"?
¿qué semejanzas tienen?
¿qué semejanzas y diferencias hay entre la técnica de separación por filtración y la técnica de separación por evaporación?
¿qué sentido está usando?
¿qué sentido utilizamos para describir lo que vemos?
¿qué sentido utilizan para observar?
¿qué sentidos podemos usar para describir este lugar?
¿qué sentimientos creemos que despiertan los poemas en las personas que los escuchan?
¿qué sentimientos despierta en mí?
¿qué sentimientos quieres transmitir en tu poema?
¿qué sentiste cuando escuchaste mi declamación?
¿qué sentiste?
¿qué sentí?
¿qué seres observo en estos ecosistemas?
¿qué seres vivos los habitan? ¿cómo se relacionan entre ellos?
¿qué será una compostera? ¿para qué creen que servirá?
¿qué será una crónica?
¿qué será?
¿qué serán?
¿qué significa "enfurecido"? escribe el significado con tus propias palabras.
¿qué significa "imprescindible?
¿qué significa "una visita responsable al complejo arqueológico"?
¿qué significa cuenca? ¿con qué otros términos la podemos relacionar?
¿qué significa ecoturismo?
¿qué significa especies endémicas?
¿qué significa esto?
¿qué significa la palabra "cuchichear"?
¿qué significa la palabra "tecnología"?
¿qué significa la palabra extraño?
¿qué significa la palabra resaltada en el texto?
¿qué significa que un producto es de exportación?
¿qué significa zofratacna?
¿qué significa?
¿qué significado tiene la frase "feria turística"?
¿qué significan las flechas?
¿qué significan los corazones encima de la ollita?
¿qué signiﬁca "fecha de vencimiento"?
¿qué signiﬁcado tiene mi nombre?
¿qué signiﬁcado tiene su nombre?
¿qué sintieron cuando me vieron por primera vez?
¿qué sistema de su cuerpo ayudará a césar a procesar la manzana que va a comer?
¿qué sistema del cuerpo humano hace posible que el arquero ataje la pelota?
¿qué sistema principal interviene?
¿qué situación necesita solución en nuestra comunidad?
¿qué situación se presenta en la imagen?
¿qué soluciones propondríamos?
¿qué soluciones se plantean?
¿qué solución sería la más adecuada?
¿qué solución tecnológica podemos seleccionar?
¿qué solución tecnológica podemos sugerir?
¿qué solución tecnológica vamos a seleccionar?
¿qué son las aguas termales?
¿qué son las legumbres?
¿qué son las mezclas?
¿qué son los depredadores?
¿qué son los recursos naturales?
¿qué son los recursos poéticos?
¿qué son los tintes naturales?
¿qué son?
¿qué sonidos creemos que escuchan?
¿qué subtemas contiene tu exposición?
¿qué subtemas se desarrollan?
¿qué sucede con el lado que ve juan?
¿qué sucede con el puente calicanto?
¿qué sucede con la familia de la niña?
¿qué sucede con las niñas y los niños en la imagen?
¿qué sucede en el entorno de la cascada?
¿qué sucede?
¿qué sucederá?
¿qué sucedería si al dar las instrucciones para elaborar algo no se mencionan ni la cantidad que se requiere de cada material ni todos los pasos a seguir?
¿qué sucedería si al dar las instrucciones para elaborar un objeto no se mencionan todos los pasos?
¿qué sucedería si la tierra estuviera más cerca del sol?
¿qué sucedería si se presentaranlluvias torrenciales en nuestra localidad?
¿qué sucedió con los alimentos luego de agregar la tintura de yodo?
¿qué sucedió?
¿qué suceso narraremos?
¿qué sucesos fantásticos narra?
¿qué sugerencias daría a mi compañera o compañero para que comprenda mejor una adivinanza?
¿qué sugieren los colores alrededor de la pelota?
¿qué sé acerca de la pregunta para participar en el debate?
¿qué sé acerca del centro comercial mercadillo bolognesi?
¿qué sé acerca del tema del artículo de opinión que debatiremos?
¿qué sé acerca del tema que elegí? ¿dónde puedo averiguar más sobre él?
¿qué sé acerca del tema?
¿qué sé del tema?
¿qué sé sobre el aceite de palma?
¿qué sé sobre el tema?
¿qué sé sobre estos textos?
¿qué tal, fer, qué hiciste el fin de semana?
¿qué talentos aprendidos tengo?
¿qué te agrada de ella?
¿qué te ayudó a llegar a esa conclusión?
¿qué te llevó a pensar eso?
¿qué te motivó a practicar atletismo?
¿qué te ocurrió?
¿qué te pareció escribir sobre esta celebración?
¿qué te pasó, ana?
¿qué te sucedió al final?
¿qué te sucedió?
¿qué tema abordaremos?
¿qué tema han elegido y por qué?
¿qué tema me interesó y me gustaría seguir profundizando?
¿qué temas nuevos aprendí?
¿qué tendremos en cuenta al escribir el trabalenguas?
¿qué tendremos en cuenta al escribir la rima?
¿qué tendría que hacer el titular para que en el siguiente mes le cobren menos?
¿qué texto crees que leerás?, ¿cómo lo sabes?
¿qué texto crees que vas a leer?
¿qué texto es el que has leído?
¿qué texto es el que leeremos en la siguiente página?
¿qué texto escribirás?
¿qué texto escribiré?
¿qué texto leerás?
¿qué texto leeré?
¿qué texto lúdico vamos a elegir para declamar?
¿qué texto lúdico vamos a elegir para recitar?
¿qué texto recomendaría para motivar la reflexión?
¿qué texto vamos a leer?
¿qué texto voy a leer?
¿qué textos vamos a leer?
¿qué tiempo demoraremos en realizar el trabajo?
¿qué tiene en común con los textos 1 y 2 de esta página?
¿qué tienen en común ambos textos?
¿qué tienen en común los eventos mencionados en el texto?
¿qué tintes usan?.
¿qué tipo de actividad productiva se realiza en la bodega finca maravilla?
¿qué tipo de actividades crees que se realizan en esta ﬁesta?
¿qué tipo de alimentos debo consumir diariamente para estar sano?
¿qué tipo de carta podrá escribir juana?
¿qué tipo de diseño tienen?
¿qué tipo de energía tiene?
¿qué tipo de ganado se cría en nuestra comunidad o en una cercana?
¿qué tipo de gráfico o tabla emplearemos para complementar nuestro texto?
¿qué tipo de ilustración (foto, dibujo, collage, etc.) utilizaré?
¿qué tipo de lenguaje debo emplear al escribir mi texto expositivo?
¿qué tipo de lenguaje emplearemos durante el diálogo?
¿qué tipo de lenguaje usaré en la presentación?
¿qué tipo de lenguaje utiliza?
¿qué tipo de lenguaje utilizaré en mi exposición?
¿qué tipo de lenguaje utilizaré?
¿qué tipo de lenguaje vamos a emplear?
¿qué tipo de máquina es?
¿qué tipo de papas están cosechando?
¿qué tipo de papas están cosechando?,
¿qué tipo de producto creemos que se está elaborando?
¿qué tipo de producto creemos que se está elaborando?,
¿qué tipo de productos se pueden encontrar en una expoferia?
¿qué tipo de recursos emplearemos al describir?
¿qué tipo de relación tienen?
¿qué tipo de texto compartiremos: adivinanza o rima?
¿qué tipo de texto declaman maría y josé?
¿qué tipo de texto es "el pescador"? marcamos con un visto
¿qué tipo de texto es el que has leído?
¿qué tipo de texto es el tríptico?
¿qué tipo de texto es un díptico? ¿qué características tiene?
¿qué tipo de texto es?
¿qué tipo de texto es? ¿por qué?
¿qué tipo de texto es?,
¿qué tipo de texto escribiré?
¿qué tipo de texto expresan? repito los textos en voz alta.
¿qué tipo de texto he leído?
¿qué tipo de texto leeremos?
¿qué tipo de texto podemos utilizar para promover el cuidado del mar, los ríos, los lagos y las lagunas?
¿qué tipo de texto utilizaremos para describir?
¿qué tipo de texto vas a leer?
¿qué tipos de artesanía se darán a conocer?
¿qué tipos de artesanía? cerámica y textiles que se elaboran en la comunidad.
¿qué tipos de células conocen?.
¿qué tipos de energía tiene?
¿qué tipos de ganado se crían en mayor número?
¿qué tipos de gastos creen que hay en el hogar de maría y lucio?
¿qué tipos de materiales utiliza?
¿qué tipos de noticias pueden tratar en una mesa redonda?
¿qué tipos de relieve terrestre tiene nuestro departamento?
¿qué tono de voz y qué gestos emplearé para representarlo?
¿qué tono tendrá el texto?
¿qué trabalenguas y adivinanzas conozco?
¿qué tradiciones o costumbres de la cultura nasca conoces y recuerdas?
¿qué trata de explicar "la leyenda de los colibríes de nasca"?
¿qué trata de explicar la leyenda "failoc y el mar caliente de lambayeque"?
¿qué tratarán de observar la estudiante y los estudiantes cuando miran las plantas con sus lupas?
¿qué táctica utilizó la carachama para acercarse al cangrejo?,
¿qué técnicas se utilizan para producir el vino en tacna?
¿qué título le pondrás a tu infografía?
¿qué título le pondrás a tu texto?
¿qué título le pondré a mi texto?
¿qué título le pondré?
¿qué título pondríamos a todas las situaciones mostradas?
¿qué título tendrá mi texto expositivo?
¿qué título tendrá?
¿qué unía al gallinazo y al cóndor como amigos?
¿qué usos les damos a estas plantas nativas?
¿qué utilidad tiene aplicar la fuerza sobre los objetos?
¿qué utilidad tiene la tabla inclinada en el trabajo de este señor?
¿qué utilidad tienen estos textos?
¿qué utilidad tienen los criaderos de peces?
¿qué utilizan en vez de la pelota?
¿qué uva se cultiva?
¿qué vamos a describir?
¿qué vamos a escribir?
¿qué vamos a observar y registrar?
¿qué ventajas y desventajas tiene el riego tecnificado para la agricultura?
¿qué ventajas y desventajas tiene el uso de bicicletas y mototaxis en las  actividades comerciales?
¿qué ventajas y desventajas tiene el uso de impermeabilizantes en las construcciones?
¿qué ventajas y desventajas tiene el uso de la silla de ruedas en el mejoramiento de la calidad de vida de las personas?
¿qué ventajas y desventajas tiene el uso de maquinaria en la industria maderera?
¿qué ventajas y desventajas tienen la pesca artesanal y la industrial para las especies marinas?
¿qué ventajas y desventajas tienen los hornos que se utilizan para la fabricación de cerámicas?
¿qué ventajas y desventajas tienen los sensores tecnológicos de peso?
¿qué ventajas y desventajas trae el turismo a las personas que viven cerca de las islas ballestas?
¿qué verbos utilizaré?
¿qué verso podrías agregar en la cuarta estrofa?
¿qué voy a escribir?
¿qué voy a exponer?
¿qué voy a hacer con la información que registre de cada informe de investigación?
¿qué órgano se encarga de la respiración?
¿qué órganos componen el sistema nervioso central?
¿qué órganos forman el sistema nervioso central?
¿qué órganos forman el sistema nervioso periférico?
¿qué órganos receptores intervienen?
¿qué útiles de escritorio empleo para trabajar?
¿realizamos en nuestra comunidad alguna actividad ganadera?
¿realizamos en nuestra comunidad esta actividad ganadera?
¿recomendaríamos a otras personas leer afiches para informarse sobre algo?
¿recomendaríamos este tipo de texto en nuestra comunidad?,
¿recomendarían a sus amigas y amigos que visiten caral?
¿recomendarías este texto?
¿reconozco que cada compañera y compañero es diferente?
¿recuerdan el afiche que leímos en la estación del ómnibus?
¿recuerdas dónde has visto o leído un texto como este?
¿recuerdas tus primeros díasde clases?
¿relacionamos el título con el tema de la descripción?
¿relacioné el título con el tema del texto?
¿relacionó el título con el tema del texto?
¿relaté en orden el inicio, el nudo y el desenlace?
¿respeté la estructura formal del editorial?
¿respeté los acuerdos tomados en el equipo?
¿respeté los acuerdos tomados?
¿respetó la estructura y el formato de la composición poética?
¿resumimos la información importante?
¿sabemos qué es la pesca artesanal?
¿sabemos qué es un díptico? si no es así, preguntamos a una compañera o a un compañero de sexto grado.
¿sabemos si nuestros padres o algún conocido de nuestra
¿saben por qué?
¿saben que lo que haremos es contarnos anécdotas?
¿saben qué es un poema?
¿saben qué es una anécdota?
¿saben qué tipos de gastos hay en su hogar? expliquen.
¿sabes a qué se hace referencia cuando se habla de tipos de recursos naturales?
¿sabes cómo es?
¿sabes cómo se elabora una infografía?
¿sabes cómo se hace?
¿sabes cómo son las abejas y cómo se alimentan?
¿sabes de algún suceso interesante, ocurrido en tu localidad, que te gustaría contar como noticia?
¿sabes por qué envían este tipo de texto?
¿sabes que pintan los diseños con tintes elaborados con las raíces, los tallos y las hojas de algunas plantas?
¿sabes quién eligió tu nombre?
¿sabes qué es una anécdota?
¿sabes qué es una crónica de viaje?
¿sabes qué significa explotación?
¿sabes?, mis padres dicen que no existes.
¿sabías que cuando una ciudad sobrepasa los diez millones de habitantes se llama megalópolis?
¿sabías que el término tacacho proviene del quechua takachu, que significa ‘lo golpeado’, precisamente porque el plátano (en este caso el llamado bellaco) se aplasta para su preparación.
¿sabías que en la naturaleza encontramos una gran variedad de plantas que sirven para cuidar nuestra salud y que podemos cultivarlas en nuestras casas?
¿sabías que en tacna la agroindustria del vino se realiza con tecnología artesanal y semiindustrial?
¿sabías que los conectores lógicos son palabras o frases que sirven para unir las ideas en una oración, un enunciado, un párrafo o un texto?
¿sabías que los trabalenguas son oraciones o textos breves de naturaleza oral, difíciles de pronunciar?
¿sabías que se han encontrado huevos y larvas del zancudo del dengue en la cáscara del huevo, las chapitas de botella y la cáscara de coco?
¿sabías que... en una colonia de abejas solo puede haber una abeja reina?
¿sabías que...?
¿sabías qué ?
¿sacos de arena en la entrada?
¿se animan a escribir un afiche?
¿se apoyó en el gráﬁco y el organizador visual?
¿se apoyó en el organizador visual?
¿se comprende el desarrollo de la idea
¿se comprende el hecho informado?
¿se comprende la tesis?
¿se consideró su estructura?
¿se cumplió el propósito del texto?
¿se debe apoyar a las comunidades en la implementación de piscigranjas?
¿se debe fomentar el turismo interno y externo en nuestra comunidad para mejorar la calidad de vida de las personas?
¿se dieron cuenta de la variedad de tipos de letra, imágenes y distribución de la información en el texto?
¿se empleó un volumen de voz adecuado?
¿se entendieron?
¿se entiende?
¿se ha considerado el texto necesario según el tema?
¿se ha considerado la estructura del texto?
¿se ha cumplido el propósito de la noticia?
¿se ha cumplido el propósito del folleto?
¿se ha cumplido el propósito del texto argumentativo?
¿se ha cumplido el propósito del texto?
¿se ha dado cuenta del calor que está haciendo?
¿se ha dejado espacio para colocar imágenes?
¿se ha empleado un lenguaje formal?
¿se ha mantenido el tema planteado sin salirse de él?
¿se ha tenido en cuenta el público al que va dirigido?
¿se ha tenido en cuenta su estructura?
¿se han utilizado adecuadamente los conectores aditivos?
¿se han utilizado adecuadamente los conectores comparativos para relacionar las ideas?
¿se han utilizado adecuadamente recursos ortográficos durante la escritura?
¿se han utilizado gestos, movimientos de las manos y del cuerpo en coordinación con el tema y el mensaje?
¿se incentiva a promover y cuidar la actividad ganadera?
¿se indica dónde ocurrió la noticia?
¿se mantiene igual o ha habido variaciones?
¿se organizó la narración teniendo en cuenta el inicio, el nudo y el desenlace?
¿se presenta la estructura característica de este tipo texto?
¿se presenta una estructura organizada de inicio, desarrollo y conclusión?
¿se presentaron?
¿se puede aprender jugando?
¿se puede deducir el tema a partir del titular?,
¿se puede separar el aceite del agua?
¿se pueden regar las plantas con ella?
¿se realiza alguna en nuestra comunidad?
¿se relacionan las ideas del texto con lo planificado?
¿se siguió la estructura del cuadro sinóptico?
¿se tuvo en cuenta la estructura del texto argumentativo?
¿se usaron adjetivos apropiados?
¿se utilizaron adjetivos que permitieron imaginar lo que se describe?
¿sebastián se expresó igual que cuando conversa con sus amigas y amigos?
¿seguimos sus indicaciones?
¿seguir estudiando?
¿seguí la secuencia de inicio, nudo y desenlace al narrar la anécdota?
¿sentí algo diferente?
¿servirán las infografías?
¿será beneficioso  que hayan aumentado ambos?
¿será cierto?
¿será importante observarlos antes de leer?
¿será importante tener en cuenta la estructura del texto expositivo para organizar la exposición? ¿por qué?
¿será un relato familiar o local?
¿señalé las características del alimento que elegí?
¿señaló las características del producto alimenticio elegido?
¿señaló qué beneficios ofrece la zona comercial?
¿sientes ese olor?
¿sobre cuál de los lugares turísticos debatiremos?
¿sobre qué actividad informa el cartel?
¿sobre qué animal elaborarás tu infografía?
¿sobre qué animal en peligro de extinción expondré?
¿sobre qué animal será mi poema?
¿sobre qué conversan juana y roberto?
¿sobre qué conversan las niñas y los niños de la imagen?
¿sobre qué creemos que tratará este decálogo?
¿sobre qué crees que trata el texto "la explotación de los recursos naturales"?
¿sobre qué crees que trata el texto que leerás?
¿sobre qué crees que tratan los textos?
¿sobre qué crees que tratará el texto?
¿sobre qué dialogan las niñas y los niños de la imagen de la página 120?
¿sobre qué escribirás en cada estrofa?
¿sobre qué están conversando la niña y los niños?
¿sobre qué están conversando?
¿sobre qué están hablando la niña y la señora de la imagen?
¿sobre qué están hablando?
¿sobre qué ha tratado la noticia?
¿sobre qué lugar de nuestra comunidad elaboraremos la infografía?
¿sobre qué lugar del perú dialogan?
¿sobre qué materiales los podemos utilizar?
¿sobre qué producto alimenticio de nuestro departamento escribiremos?
¿sobre qué producto alimenticio escribiré?
¿sobre qué producto alimenticio vamos a crear nuestros textos lúdicos?
¿sobre qué producto escribiré?
¿sobre qué superficie podemos pintar con tintes naturales?
¿sobre qué tema debatiremos?
¿sobre qué tema dialogan las estudiantes y los estudiantes?
¿sobre qué tema está exponiendo luis?
¿sobre qué tema están conversando las niñas y los niños de la imagen?
¿sobre qué tema están dialogando?
¿sobre qué tema expresan sus opiniones los personajes?
¿sobre qué tema informaremos?
¿sobre qué tema la harías?
¿sobre qué tema podrían brindar su opinión?
¿sobre qué tema quieren investigar las niñas y los niños?
¿sobre qué tema será la exposición?
¿sobre qué tema te gustaría que te entrevisten?
¿sobre qué tema vamos a dialogar?
¿sobre qué tema vamos a escribir?
¿sobre qué tema vamos a exponer?
¿sobre qué tema van a tratar?
¿sobre qué temas te gustaría elaborar tu infografía?
¿sobre qué tipo de ganado de la región andina vamos a informar?
¿sobre qué trata el poema?
¿sobre qué trata el texto que has leído?
¿sobre qué tratará el texto de la página siguiente?
¿sobre qué vamos a dialogar?
¿sobre qué vamos a escribir?
¿somos parte del ecosistema en que vivimos?
¿son importantes las plantas para el ecosistema?
¿son navegables?
¿son necesarias las imágenes en este tipo de presentaciones?
¿son papas nativas?
¿son papas nativas?, ¿por qué?
¿son saludables los alimentos que come la familia de la imagen?, ¿por qué?
¿son textos largos o cortos?
¿son útiles las imágenes en los textos instructivos?
¿sí?
¿tan distinta estás?
¿te animas a elaborar una infografía?
¿te ayudó a tener una idea del contenido del texto observar su título y las frases destacadas en negrita?
¿te fue fácil comprender el gráﬁco de barras?
¿te gusta tu nombre?
¿te gustaría agregar otras preguntas?
¿te gustaría colaborar con tu institución educativa recomendando cómo hacer un uso adecuado de los servicios básicos?
¿te gustaría conocer esta leyenda?
¿te gustaría contar tu anécdota?
¿te gustaría elaborar el objeto?
¿te gustaría leer el texto?
¿te gustaría leer este texto?
¿te gustaría leer los textos sobre barin siná y luz vargas marino?
¿te gustaría narrar tu anécdota a toda la clase?
¿te gustaría que las personas tomen conciencia de la importancia del cuidado del ambiente?
¿te gustaría saber sobre el origen de tu nombre y otros datos de tu nacimiento?
¿te gustaría ser, en algún momento, la entrevistada o el entrevistado?
¿te gustó mi anécdota?
¿te ha sucedido algo parecido a lo que le ocurrió a katty?
¿te has dado cuenta de que al describir haces uso de algunos recursos, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores y referentes, además de hacer comparaciones?
¿te has dado cuenta de que al describir se hace uso de algunos recursos de escritura, como adjetivos, sustantivos, verbos, conectores, entre otros?
¿te has preguntado por qué te llamas así?
¿te imaginas haber nacido en un lugar con distinto clima y paisaje que el tuyo, o donde se realicen actividades diferentes a las que sueles realizar?
¿te parece bien que se celebre el día del niño?
¿te parece interesante el tema que plantea el texto?
¿te parece interesante practicar actividades recreativas y deportivas en ambientes naturales como la huacachina?
¿te parece que hilda actuó bien pedirle a vania que revisen los gastos de este mes?
¿te parece un título apropiado?
¿tendrá en cuenta el tono y el volumen de su voz? ¿por qué?
¿tenemos alguna idea de en qué consiste un "proyecto económico sostenible"?
¿tiene algún signiﬁcado?
¿tiene un título e imágenes que guardan relación con el contenido?
¿tiene una moraleja?
¿tiene variados colores, formas y tamaños de letras?
¿tienen algún parecido con la festidad del señor de los milagros?
¿tienes un montón de ropa que no usas?, entonces, dónala.
¿todos expresamos nuestra opinión sobre un mismo tema o hablamos de temas diferentes?
¿todos los integrantes respetan las opiniones de sus compañeras y compañeros?
¿todos los integrantes respetaron las opiniones de sus compañeras y compañeros?
¿todos los peces tienen agallas?
¿trabajar?
¿trabajaron adecuadamente en equipo?
¿trabajé en equipo?
¿tuve en cuenta las recomendaciones para declamar?
¿tú ya estás pensando en tu proyecto de vida?
¿ubiqué información que se encuentra en el afiche?
¿un plan de evacuación?
¿una infografía?
¿usaremos diapositivas?
¿usaron las letras mayúsculas de forma correcta?
¿usarás un lenguaje formal o informal?
¿usted cree en fantasmas?
¿usé el recurso visual que elegí en la presentación de mi informe de investigación?
¿usé verbos en pasado?
¿usó palabras de pronunciación difícil?
¿usó un lenguaje claro y sencillo?
¿utilicé adecuadamente el punto final y las mayúsculas?
¿utilicé adjetivos para indicar las características del producto alimenticio?
¿utilicé algunos conectores para unir las ideas entre los párrafos?
¿utilicé apropiadamente los signos de puntuación, como las comillas?
¿utilicé conectores consecutivos?
¿utilicé el punto y seguido dentro de un mismo párrafo para separar dos oraciones?
¿utilicé enunciados breves con sujetos simples o compuestos?
¿utilicé expresiones como "un día yo ", "hasta que ", "al final "?
¿utilicé gestos y distintos tonos de voz que iban de acuerdo con mi anécdota?
¿utilicé gestos, movimientos de las manos y del cuerpo en coordinación con el tema y el mensaje de mi anécdota narrada?
¿utilicé la letra inicial mayúscula y el punto?
¿utilicé los signos de interrogación en las preguntas?
¿utilicé mi creatividad en la actividad?
¿utilicé palabras como un día, entonces, más tarde, etc.?
¿utilicé palabras que riman?
¿utilicé un lenguaje claro y comprensible?
¿utilizamos un lenguaje claro y sencillo?
¿utilizaron conectores de tiempo que les permitieron relacionar los hechos contados?
¿utilizaron recursos ortográficos, como mayúsculas, coma, dos puntos, comillas y puntos?
¿utilizaron un lenguaje sencillo pero formal?
¿utilizaron un lenguaje sencillo y claro?
¿utilizarán algún recurso?
¿utilizó combinaciones de sonidos iguales o parecidos?
¿utilizó conectores de secuencia?
¿utilizó correctamente las comillas en el texto?
¿utilizó los adjetivos caliﬁcativos apropiadamente?
¿utilizó los verbos como se indica en el modelo de la estructura?
¿utilizó palabras llamativas y de difícil pronunciación?
¿utilizó paréntesis en los casos necesarios?
¿utilizó un lenguaje claro y sencillo?
¿vamos?
¿van a utilizar algún recurso?
¿variamos la entonación al leer la noticia para captar la atención?
¿verdad?
¿vieron? les dije que esta historieta hablaba de la historia de los incas.
¿viste, mi hijo, que algo muy grave iba a suceder en este pueblo?
¿vives en un centro poblado, una ciudad pequeña, una intermedia, una metrópolis o una megalópolis?
¿y el pescado?
¿y fábricas?
¿y nos podría contar cómo es su elaboración?
¿y por qué es un tonto?
¿y por qué los demás no recogen, a ver?
¿y quién mejor que tú para saberlo? —dijeron las ﬂores—.
¿y qué poderes son esos?
¿y si la hacemos sobre cómo es nuestra institución educativa?
¿y si los títulos son demasiado caros y no nos alcanza?".
¿y si ningún título es adecuado para los sucesos y personajes de cuento?
¿y si no   encontramos ningún título que nos guste?
¿y si no encontramos ningún título que nos guste?
¿y tiendas?
¿y usted?
¿ya lo tenías pensado?
¿ya los tienen?
¿ya sabes sobre qué escribir?
ágil y risueña se insinúa, y su llama seductora brilla, tiembla en su cabello la garúa de la playa de la maravilla.
áncash: el queso de ocros en busca de nuevos mercados
árboles
él aprovechaba para conversar con sausakocha, pero durante el día se mantendría dentro de sus aguas.
él es un reconocido pescador de paiche, pez que es conocido como el "gigantedel amazonas".
él le cuenta que, lamentablemente, algunos turistas lanzan botellas y contaminan el hábitat de los lobos marinos, los pingüinos y otras aves marinas.
él mismo lo explica con detalle en una plática de ted.
él no era un niño como todos.
él nos ha traído esta cerámica.
él nos trajo esta cerámica.
él observa que en el camino hay una tremenda piedra que obstruye el otro lado de la pista.
él sabe que debe consumir más proteínas y carbohidratos por el desgaste físico que tiene en los entrenamientos.
él se pregunta:
él se ríe.
él siente el aire fresco y frío de la mañana.
él tenía como costumbre ir todos los días a la laguna para observar su belleza.
él tiene el poder para adoptar la forma humana, aparentando ser un hombre guapo.
él trabaja manejando un camión minero en una mina de tajo abierto de la que se obtienen plata, cinc y plomo.
él viene de un colegio de huallaga y habla más quechua que castellano.
época de siembra:
órgano
órgano o parte del cuerpo que recibe una señal o estímulo; por ejemplo, los ojos reciben la luz.
órgano por donde salen las heces.
órgano que se encarga de absorber el agua y formar las heces.
órgano que se encarga de la absorción de los nutrientes y donde se forma el quilo.
órgano que se ve afectado
óvulo
últimamente también hay cápsulas preparadas de este fruto, sin agregarle ningún aditivo artificial.
úsenlo y, sobre todo, ¡disfrútenlo!